O paroara A ' memoria de Minha Mãe I A floresta , que mezes antes , se conservava opulentamente vestida de verde-escuro , ostentando a uberdade das terras do equador , agora como um pedaço de flora das regiões frias em pleno inverno , se apresenta despida de folhagem , e os grandes esqueletos de suas arvores colossães , perfilados , bracejam no espaço . Os calores do estio , que ia em meio no sertão cearense , haviam amarellado o manto verdoengo , que cobria os arvoredos ; e o vento de leste , remoinhando dia e noite , despia as arvores o chão alastrando de folhas mortas . Das tristezas daquela queimada emergiam pontos verdes : eram as poucas arvores que haviam resistido ao hálito quente do verão e bem enfolhadas , davam áquella paisagem de floresta desfallecida uns tons alegres de vida , cobrindo com sua sombra um pedaço de solo , onde o gado esbofado pela soalheira , se recolhia e malhava até que abrandasse a canicula . Os troncos , apparentemente mortos , tristemente vestidos de preto , tinham um quê de lúgubre , de mortuario . A vida , que se via ali no inverno emergir por toda parte , estava agora tão latente como na hibernação dos animaes . Se não fossem os tufos verdes que mosqueavam aquelle manto preto , o espirito do viajor que atravessasse aquella exquisita estancia , cahiria em profunda melancholia , tão suggestivo era o acabamento da floresta em sua triste perspectiva . De espaço a espaço apparecia a copa virente de um joazeiro , de uma oiticica , e nestes pequenos oasis se resumia a vida daquelles+aqueles sitios . A verdura e o frescor dos massiços attrahiam os animaes : as aves pousavam nas frondes e os gados malhavam na sombra . O solo , resequido como uma solfatara , nos terrenos de massapê gretava-se , e nas fendas que se abriam retalhando-o , azylavam-se aranhas e lacraus . Uma rede de valletas cortava o chão alterando-lhe o relevo . Estas largas sargetas caracolavam , meio entopidas de folhas seccas , de terra em fóra , até desemboccarem em canaes mais largos , os rios , cujos leitos nús recebiam na grossa e ruiva areia os raios do sol , arrancando-lhes dasfacetas de mica , fulvas scintilações de incendio . De longe a longe esta serpente de saibro guardada por empinadas e altas ribanceiras , desapparecia , e um poço , um pequeno lago de aguas claras , via-se a transbordar de cheio , reflectindo em sua superficie argentea , os perfis dos fetos que cresciam nas margens . Das impetuosas correntes , que na estação invernosa seguiam em rumo do mar , movidas pelo declive dos terrenos , ora rectas , ora dobrando-se em curvas mais ou menos fechadas , apenas ficaram retidos nas depressões dos leitos estes mananciaes , que no verão são os bebedouros dos rebanhos e as aguadas dos homens . O espaço se arqueava azul como em poucas regiões do mundo e a seccura do ar o fazia tão transparente que os olhos fitando-o , achavam o céo mais alto e os horizontes mais vastos . A luz descendo das alturas sem nuvens que lhe empanassem o brilho , cahia numa pulverização offuscante sobre a terra , que a recebia amortecendo-a ou refrangindo-a ; naquelle+aquele banho de claridade a floresta apparecia mais negra , mais triste . A reverberação das rochas e a superficie metálica de algumas arvores têm esmaecimentos , que não são produzidos pelo empanamento do disco solar , por nuvens de vapor interpostas entre elle e a terra . Os vapores que se geram , nas poucas aguas estagnadas nas depressões do solo , sobem accelerados pelo calor d' aquelles corpos quentes , sobem e pairam no firmamento até se reunirem em nuvens ; assim rarefeitos não turvam a transparencia do céo . E no entanto a claridade tem interrupções , o sol tem eclipses , que não são muito passageiros . O astro é de repente obumbrado por uma espessa nuvem de fumo , que seus raios atravessando inundam a terra de uma onda creme . Tudo amarellece até onde chega aquella sombra côr de palha . As facetas dos crystaes de rocha encrustadas nos granitos estão apagadas , já não esfuzilam banhadas por aquelle clarão mortiço . A superficie das aguas já não retrata , com a precisa nitidez , os contornos arrendados das folhas dos fetos ; mal esboçam um pedaço do nimbo de fumaça que serve de mortecôr a bastes mal desenhadas . Aos animaes mesmo não passa despercebido aquelle esmorecimento da luz ; instinctivamente voltam a cabeça para o céo e a , nambú , que é o relogio dos ermos , vendo escurecer , toca Trindades , solta de seu larynge de aço a sua gamma de notas tão agudas e altas que custam a se perder no espaço . Mas não é a noite que vem , este crepúsculo vespertino é falso . A nuvem de fumo espessa e inteiriça que subia a toldar a tela azulina do céo , era gerada pelo incendio que devastava a matta . De diversos pontos da floresta se erguiam espiraes de fumo , ennovelando-se e subindo até se fundirem em immensa mole , no meteoro vaporoso que assim empanava o brilho do sol . Este fumo que tanto escurece o céo sabe das queimas dos roçados , que por toda a matta se accendem como pequenos incendios . O vento , que sopra de leste , atufa de espaço a dentro para as bandas do poente , o nimbo de fumaça e varrendo a terra traz aos ouvidos do viajor , que por ali passa , o som de um cerrado crepitar , os seccos estalos do fogo , reduzindo a carvão os troncos resinosos que o braço imprevidente do sertanejo havia abatido no fazimento de suas lavras . O calor que sahe das fogueiras , augmenta a temperatura do ar já muito quente pelo reverbero das rochas , nas quaes os raios do sol se enterram desde o nascer do astro . A atmosphera afoga de calida . As lufadas dos alizeos são que mitigam um pouco as ardencias do ambiente . Mesmo assim os animaes não têm animo de deixar as sombras e malham preguiçosos , arfando como se tivessem corrido . Os cavallos suam parados e se espreguiçam bocejando . A tudo a canicula enerva . Destaregião , assim causticada pelo estio equatorial , dir-se-ia impossivel uma resurreição , se não se vissem algumas plantas virentes e abotoados na ramaria das que parecem mortas , gommos entumecidos esperando somente as primeiras chuvas do inverno para se desabrocharem em verdes e viçosas folhas . II João das Neves morava nesse sertão quente do Ceará , onde nascera havia trinta annos . A secca de 1877 ou antes a deshumanidade de um capitão de navio fel- o orphão muito creança ainda . Nunca mais esquecera o exodo dos famintos e os primeiros instantes de seu abandono nas praias de Fortaleza ; sua alma , vinte annos depois , ainda o sentia , tão funda fora aquella magua . Quando o commissario , encarregado do embarque dos retirantes ordenou o transporte para o lanchão e João das Neves viu que lhe levavam os pais , os irmãos e pensou que o deixavam atoa , quasi morreu de chorar . Os echos de sua grande dôr eram confundidos na vozeria , na grita dos homens que embarcavam os famintos , na galhofa que faziam da magreza dos corpos que carregavam . Afinal o levaram tambem e o atiraram dentro da embarcação . Julgou-se amparado ; estava com os seus . Esta consolação durou pouco tempo . A lancha atracou no paquete , que era , nunca mais o esquecera , o " « Pernambuco , " e começou a baldeação , mas num atropelamento ainda mais vexativo do que o do embarque . Aqui não era mais a galhofa , o dito obsceno , a troça canalha ; mas a praga do marinheiro a baldear a empuchões as creanças e os enjoados . João das Neves , mesmo tonto como estava , observava aquellas scenas ; viu subirem para o vapor os pais , os irmãos e esperava que o viessem buscar . Nesta esperança estava com muitos outros , quando a um signal de bordo a lancha se afasta do paquete , guindam-se as escadas , fecham-se os portalós , suspende-se a ancora , o navio aprôa para o norte e segue . As manobras foram executadas em pouco tempo e vistas do lanchão pelos passageiros , que não atinavam o valor delas . Um grito do alarma partiu da prôa do " « Pernambuco » " quando este virando de bombordo passou a cem metros da prôa da lancha . Um alarido estridente de prantos e de ais partido das duas porções de infelizes que seguiam e que ficavam se fundiu sobre a vasta superfície do mar num profundo e angustiado gemido . Todos choravam a perda de uma affeição , a separação de uma creatura amada . João das Neves comprehendeu a situação e com os outros acenava para o vapor , soluçando e gritando pelos pais , emquanto o bojo negro do navio se afastava apagando a distancia os acenos que se faaiam na prôa e abafando as lamentações que os acompanhavam . A lancha voltou e quando a leva de retirantes chegou a terra , rara era a familia que havia seguido ou ficado completa ; o desbaratamento havia sido quasi geral . Saccudidos na praia gritavam e choravam olhando o vapor , que os últimos raios do sol poente deixavam perceber , como uma mancha negra a sumir-se nas brumas do horizonte . João das Neves sentiu-se anniquilado com tamanho infortunio . Tinha dez annos e comprehendia a grande desgraça que havia soffrido perdendo os pais . Em companhia deles a vida era trabalhosa , quanto mais só e desamparado , perdido nos abarracamentos dos retirantes ! Quasi morreu de medo quando pensou na sorte que o esperava . A noite veio e parece que elle e os companheiros só esperavam que ella cahisse e lhes apagasse da vista o vulto negro do vapor , que muito além sulcava . as ondas , para dizerem com um olhar empanado de pranto o derradeiro adeus aos que seguiam e ragressarem ao abarracamento . João das Neves voltou com elles . A sua vida até o começo de 1880 , quando se acabou a secca , foi quasi uma mizeria . Quando cahiram as primeiras chuvas e o governo internou os retirantes elle reuniu-se aos que tornavam á sua terra e em breves dias viu se outra vez no sertão , que havia deixado numa desolação de campo incendiado e agora via em plena louçania de farta primavera . Rapazinho já acostou-se a um fazendeiro abastado de quem em pouco tempo conquistou a estima e confiança por seu genio activo e trabalhador . Embora fosse bem tratado pelo amo , nunca esquecia os pais . Se os podesse rehaver e morar com elles quanto os ajudaria , elle que já estava quasi homem , que tinha botado corpo e podia bem com o machado . Esta saudade não o deixava . Muitos dos que haviam emigrado para A Amazonia , játinham voltado e só os seus não vinham , ninguem dava novas deles . Quanto lhe custava ver o abandono em que tinha ficado a casa paterna ! Nem gostava de passar pelos sitios onde nascera e se creara só para não vela assim feita uma tapera . No pateo tinham crescido arvores e engrossado que para cortal-as , só a machado . O chiqueiro das cabras havia cahido e cobrindo os restos dele via-se um enorme balseiro de melão S. Caetano , uma virente moita salpicada de mimozas corollas amarellas . Até no telhado cresciam parásitas e trepadeiras , que desciam pelos beirães , pendentes como lambrequins Aquelle abandono João das Neves sentia-o deveras . Já estava homem e cada vez lhe causava mais pena o desamparo da casa , uma morada tão bôa , que tinha custado tanto trabalho ao avô , agora se acabar , cahir , e elle , que podia viver nella , á morar pela casa dos outros . De toda a familia era o único que restava ; herdeiro da vivenda e da posse de terra lá ia uma vez por outra vistoreal-a . Contentava-se em vela por fóra com as paredes cada vez mais encardidas pelo tempo , as portas em preto sarapiritadas de mofo . Em uma dessas vizitas , João teve desejos de rever os aposentos , os movéis , pôr-se em contacto com aquelle meio tão amado outr'ora e de que nunca se havia esquecido , o recordando sempre com saudades . As qualidades affectivas que o faziam entrestecer perante as ruinas dos logares onde passara a infancia eram completamente desconhecidas na raça vermelha da qual elle quasi exclusivamente descendia . Um caboclo com tão apurada sensibilidade moral , com nervos para sentir uma saudade , para chorar a separação de um amigo , seria um salto da Natureza , que jamais viola as suas leis . Quem com alguns conhecimentos de anthropologia observasse detidamente o typo de João das Neves havia de descobrir nelle , embora meio apagados , vestigios de uma outra raça que não era a que predominava em suas formas e feições . A adolescencia em plena maturidade havia completado o desenvolvimento de sua carnação em todo vigor de vida e de saúde . A musculatura de seus ascendentes indios salientava-se na pujança de todas as suas linhas . A natureza havia sido grandemente prodiga e tão prodiga que não esquecera de dar a sua creação alem de todas as qualidades hereditarias algumas atávicas physico-psychicas . Assim , naquelle+aquele caboclo entruncado , haviam alguns traços que não eram do indígena brazileiro , eram da raça branca . O seu todo era de indio ; mas descendo-se a um exame apurado , aos detalhes , via-se que a côr de cobre de sua pelle era um pouco mais desmaiada do que a do caboclo verdadeiro ; os seos olhos mais rasgados , menos obliquos e com o iris de um castanho quasi negro ; os cabellos , embora de um preto intenso , corridos , não eram tão duros como os do tapuia e no rosto havia barba , falhada é verdade , mas occupando todo o sitio peloso das faces . pag = " « 20 » " > Fornido O elemento branco se denunciava nestes pequenos detalhes , porem mais se accentuava na forma e tamanho das mãos e na desegualdade dos dedos . A estas manifestações da raça branca comprovando a lei do atavismo , se juntavam outros psychicas de não menos valor : João das Neves tinha alma affectiva , era capaz de amar . Tinha outros nervos que não tem o selvagem , que ama os pais somente emquanto precisa deles . Este modo de sentir da raça vermelha , perfeitamente animal , a sua psychologia fazem com grande eloquencia e verdade estes dois versos populares : Pai e mãe é muito bom , Barriga cheia é melhor . III João das Neves estava homem ; já vivia do pão que ganhava como suor do rosto e no entanto a saudade dos paes não se acabava nelle . Não gostava de ver o abandono da casa paterna e no entanto de quando em vez la ia velo e sentado em alguma pedra mirava as encardidas paredes , evocando recordações do passado , que o consolavam um pouco . Em uma destas visitas teve desejos de entrar , de rever os movéis e quartos , que haviam ficado fechados . Atravessou o torreiro rompendo um cerrado de malvas e de marmeleiros e achou-se em frente a porta de entrada . Para chegar ao batente teve de escalar um formigueiro que se arranchara ali e esfuracara tanto o chão , fazendo socavas , levantando montículos em forma de pequenas crateras , que quasi não se enchergava a porta do meio para baixo . Esta cidade de formigas devia de ser antiga pelo numero e diametro de seus olhos ; talvez datasse o seu estabelecimento do primeiro anno de secca em que a vivenda ficou sem gente . João das Neves perfilou-se em frente a porta e a olhava com certa reverencia . A madeira de cedro se conservava perfeita e forte . Até os signaes dos ferros das fazendas proximas , gravados a carvão estavam ali tão vivos como quando foram feitos , e respeitados pelo tempo e pela mão dos transeuntes . Aquella pagina de symbolos que nada diria a um homem que não fosse sertanejo , accordou em João das Neves vivas reminiscencias de seu viver de então . Cada marca daquellas+aquelas lhe recordava um facto , uma data , uma pessôa . Assim esteve por algum tempo mirando aquelles exquisitos signaes , cavando o passado , reconstruindo em parte a historia de sua meninice . Se estas simples garatujas o prendiam tanto , faziam reviver tantas scenas de então o que não sentiria vendo os aposentos onde nascera e vivera em companhia dos pais ! Ancioso por se ver dentro da vivenda approximou-se da porta e empurrou-a . As taboas estalaram , os gonzos rangiram , mas ella se conservou fechada . A violencia fôra pouca e João das Neves empregou toda a força de sua musculatura mettendo o hombro na porta e forçando-a . A lingueta da fechadura , comida em parte pela ferrugem , não resistiu o choque e partiu-se entrando João de cambalhotas , as quedas de sala a dentro com um jorro de luz que tudo alumiou na abandonada estancia . Quando elle pode equilibrar-se ficou atordoado dentro de uma nuvem de morcegos , que a claridade havia despregado das vigas da coberta , e agora voejavam doudamente , como um bando de pombas bravas que fossem surprehendidas no poiso pelo clarão offuscante de um facho . Quanto mais os bichos remoinhavam no ar , mais se acendia o cheiro de bolor , de casa fechada , cahindo do ambiente numa neblina de poeira as teias das aranhas reduzidas a pó . A entrada da luz naquelle+aquele escuro recinto , havia revolucionado a bicharia que nelle se azylava desde a pacata largatixa até o corujão de igreja , que esvoaçava abaixo da comieira como uma ave bravia em estreita gaiola . De todas as fendas das paredes de taipa sahiam rumores , zumbidos , gritosinhos agudos dos insectos , que offuscados pela claridade se enterravam nas tocas até toparem a escuridão . Os morcegos depois de fazerem . muitas evoluções na sala desappareceram pelo corredor . João das Neves pôde então abrir os olhos , que conservava fechados temendo os argueiros suspensos no ar e movidos em todas as direcções por algumas dezenas de azas a voejar doudamente . Era a mesma sala espaçosa e tosca , sem ladrilho , com o taipado em preto . Os poucos objectos que os seus haviam deixado estavam ali , ninguem havia bolido nelles : dois chocalhos pendurados pelas amarras , uma espingarda , uma corda de laçar , uma tripeça e nada mais . João das Neves não se satisfez em olhar aquellas reliquias , approximou-se de cada uma delas e tirando-as do examinava-as com grande attenção e amor . Quando chegou a vez da espingarda se recolheu mais , como se aquelles objectos de todos fosse o mais digno de respeito . Aquella arma quasi comida de ferrugem e ali encostada havia quarenta annos , tinha uma triste historia . Seu avô a havia recebido de um retirante na secca de 1845 e a tinha em deposito até que este voltasse de Fortaleza para onde emigrara . O proprio dono foi quem a collocou no mesmo em que ainda se acha hoje a espera que elle volte . João das Neves approximou-se da arma , mas não a tocou . Lembrou-se da sua historia , e lhe pareceu ouvir esta advertencia que sua mãe lhe fizera muitas vezes quando creança : -- Não bulas com a espingarda , menino , que é alheia . Aquelle modo de proceder com os bens do proximo confiados a sua guarda dava uma idea tão verdadeira quanto consoladora do viver deste povo de simples . Honesto e hospitaleiro como bem poucos do Brazil dá poiso ao caminheiro e quando este continúa a jornada augmenta-lhe as provisões dos alfoges e na despedida roga-lhe que passando por ali não esqueça de tomar aquelle pobre rancho . O furto e o roubo são quasi desconhecidos entre essa rude gente . O negociante leva aos confins do sertão as suas mercadorias , atravessa exquisitos e deshabitados caminhos , dorme a sombra das arvores sem o mínimo receio de ser atacado e roubados os seus haveres . João das Neves educado neste meio , não admirou a honestidade dos visinhos e nem tampouco a dos passageiros por não violarem a casa abandonada : tinha cumprido o seu dever apenas e não praticado uma acção meritoria . Era precizo rever todos os aposentos , matar aquella saudade antiga , saciar os desejos de tantos annos eo visitante entrou de habitação a dentro . O abandono havia estragado tudo . Embora o sol rutilasse fóra os aposentos internos da vivenda pouca claridade recebiam da sala de entrada , onde a luz viva do astro se embebia no tosco taipado das paredes . João das Neves entrou na alcova , uma espaçosa camarinha a direita do corredor . Era o quarto nobre da casa , allumiado frouxamente pelos raios luminosos que vinham da sala dando a estancia um clarão mortiço de crepúsculo . Naquella penumbra um pouco densa não se destacavam com a precisa nitidez de contornos os objectos envoltos nella . Poucos eram elles , porem os mais reverentes do lar . Ali estava o tosco leito maternal , pobre estrado de talos de carnahubeira onde João das Neves nascera e todos os seus irmãos . Junto a rude cama , suspenso na escabrosa parede pendia um quadro , um registro da Virgem do Bom Parto encaxilhado em madeira preta . Encimando o painel , a guisa de trophéo , se arqueava um feixe de palhas seccas , um ramo bento , que a dona daquella+aquela casa , na ultima quaresma que passara na freguesia , recebera das mãos do vigario , finda a missa de Ramos , e ali guardava para queimar nas grandes trovoadas e livrar-se do fogo do raio . João das Neves quando deu com a vista no quadro descobriu-se instinctivamente . Não foi a lembrança de sua mãe , crente fervorosa e grande devota da Virgem que o fez tirar o chapéo , mas o respeito que se entranhara em sua alma , que bebera com o leite materno , respeito que lhe incutiram no espirito desde que balbuciera as primeiras syllabas , desde que lhe ensinaram as primeiras orações ! Quando teve entendimento lhe mostraram aquella imagem , e lhe disseram ser a mãe do céo , a senhora do mundo . Não o enganavam , via todos a reverenciarem , se prostrarem deante dela ; até o avô , que era um velho , se ajoelhava , contricto , de mãos postas e resava . E não eram só os seus que a adoravam , todos os visinnos , todas as pessoas que a viam lhe prestavam culto . Devia ser muito poderosa aquella senhora que fazia ajoelhar até os velhos deante da sombra de seu corpo , racciocinava elle admirando o poder da Virgem . Quantas vezes vieram-na buscar de longe para dar sáude aos enfermos , como se ella fosso o medico mais afamado da terra ! E a santa ia , depois os que vieram buscal-a chorando , vinhan trazel-a , rindo ; ella havia curado o enfermo . Sua mãe ficava muito contente com os milagres da Virgem e agradecia por Ella quando recebia as fitas e as velas de cera branca que lhe traziam os doentes restabelecidos . João das Neves approximou-se do quadro para ver melhor a imagem : um veo de teias de aranha a cobria inteira . O rapaz censurando o desrespeito dos bichos arrancou a escura cortina e appareceu o vulto altivo da Senhora em um pedestal de creanças , pequenos anjos em toda a nudez pagã . No lusco-fusco do quarto havia agora claridade bastante para salientar da mortecor parda do painel o rosto adoravel da santa com os labios em um carinhoso sorriso e os olhos numa expressão toda ternura a fitarem-se inteiros na loura creança que tinha sentada no braço . Era a mesma figura com seu manto de purpura e sua corôa de ouro , rainha dos corações dos crentes , que elle vira logo que seu espirito teve comprehensão e que respeitara logo que lhe ensinaram a resar deante dela . A derradeira vez que a vira , havia muito tempo , mas não esquecera nunca , nem podia fazel-o , fora na hora angustiada da partida para Fortaleza . Todos prostrados em frente á imagem se despediam dela num inconsolavel pranto . Fugiam da secca á ultima hora , como os que dormem e despertam quasi sitiados por um incendio , e por isso a Senhora , a padroeira da casa , deixavam , mas deixavam partidos de magua , tanto lhes doia aquella separação . Sua mãe foi arrancada da camarinha , elle ainda se lembrava , quasi a força ; não podia deixar a sua rainha , a sua protectora . João das Neves não se conteve perante aquella resurreição e instinctivamente chegou-se mais ao quadro e depoz em sua moldura preta um respeitoso beijo . O ramo bento se desfez em poeira , mal os labios do rapaz toca-ram a madeira , como se as vibrações do osculo , tão leves , tão suaves , podessem separar as suas mirradas cellulas . João das Neves recebeu em cheio na fronte aquelle baptismo de pó . Quando sua mãe depositou o ramo ali virente e loução , como uma palma de triumpho , um louro apanhado nas ruas de Jeruzalem a entrada de Christo , mal sabia ella , como mal sabia o Mestre , que estava proxima a sua paixão . Aquelle ramo verde havia sido o prenuncio de grandes desgraças . Para Christo a cruz ; para a familia de João das Neves , para a população sertaneja , a fome , a expatriação . O rapaz sahiu da alcova percorrendo o resto da casa de quarto em quarto até a cozinha . Todos os objectos que haviam deixado embora bastante estragados pelo tempo , estavam ali . Pensando naquelle+aquele desamparo da vivenda , na ausencia dos seus e no meio de restaurar a casa paterna deixou aquelle sitio triste e voltou a fazenda do amo . Pelo caminho entre as muitas ideas que se lhe atropelavam na cabeça , lembrou-se de casar ; estava homem e só assim a casa do avô deixaria de vir abaixo . IV O padre Francisco Mourão era vigario encommendado desde que tomou ordens , na freguezia em que morava a familia de João das Neves . Foi um dos primeiros ordenados pelo santo bispo D. Luiz no seminario de Fortaleza . No apascentamento de seu rebanho , que não era pequeno , revelou o jovem sacerdote desde os primeiros dias raras aptidões , uma piedade tão edifficante , que o impozeram immediatamente ao respeito e confianza de seus freguezes . O reitor do seminario , um padre lazarista de grande perspicacia e bom psychologo , concedeu de muito boa vontade o seu beneplacito para a ordenação de Mourão . Não se illudiu . Elle deu um padre que attingiu o ideal de Christo . O padre Mourão descendia de uma das mais antigas familias do sertão do Ceará , abastada e celebre na historia da provincia por terem alguns de seus membros se tornado grandes criminosos . E quem diria que na ascendencia de tão santo sacerdote havia typos cuja perversidade assombrara os homens de seu tempo ? O seu trisavô matava por devoção e tinha mais mortes nas costas do que cabellos na cabeça , dizia o povo em seu costumado exagero . Era um assassino e ao mesmo tempo um devoto . As suas victimas podiam ficar sem cova , mas sem um terço resado inteiro sem faltar um padre nosso isso é que não . Cria piamente na immortalidade d' alma e contam que em seu embornal de munições de guerra conduzia sernpre uma pequena cruz de páo e um coto de vela de cera branca e benta . Quando a victima cahia varada pela bala de seu bacamarte elle se achegava a ella e com toda a piedade e uncção a ajudava a bem morrer , mostrando-lhe a cruz e pondo-lhe a vela acceza na mão . Ahi já não era mais o assassino feroz , era o devoto que pedia a Deos perdão para o moribundo a quem exortava o arropendimento das culpas . Cazado com uma mulher quasi tão má quanto elle , teve filhos , que não degeneraram e foram dignos rebentos seus . Desta raça de devotos matadores sahiu o padre Mourão . A civilisação e o tempo haviam por sua vez modificado tambem a indole carniceira da familia Mourão , de sorte que o pai do padre Francisco tinha morto muito menos gente do que o avô e bisavô . As leis de repressão feitas cumprir pelos primeiros governos do segundo reinado , as medidas enérgicas tomadas por elles , afim de reprimir os abusos dos senhores feudaes do alto sertão , concorreram grandemente para o decrescimento da estatistica criminal . O primeiro destes senhores de baraço e cutelo que cahiu em poder da justiça foi severamente punido e onde chegava a noticia de seu castigo os outros iam se commedindo tementes das mazmorras e da forca . Quando o padre Mourão se entendeu , a epocha do bacamarte estava em seu declinio : apenas matava se em luctas políticas , ou , caso raro , em questões de honra . Ouvia entretanto , celebrarem-se as façanhas de seos ascendentes , fanfarrões e malvados . Não o enthusiasmavam as bravatas deles e muito menos as suas atrocidades . Dos irmãos era a exepção em materia de valentia . Mesmo os mais novos do que elle , o excediam em agilidade , força muscular , emfimem todo e qualquer exercicio physico . Na matança dos cordeiros , executada pelos meninos , não tomava parte . Escondia-se para não vêl-a . A tarde se estava no pateo da fazenda e ouvia balir o rebanho de volta para o chiqueiro , recolhia-se para não assistir a um espetaculo que bastante o affligia . As ovelhas vinham acompanhadas dos filhos e uma vez dentro do estabulo entrava a meninada numa algazarra dos diabos á vistorear os cordeiros para ver de quaes o carcará havia comido a lingua . E os pobres animaesinhos mutilados pelas aves de rapina , que se em corporavam ao rebanho no pasto esperando o momento de se cevarem das linguas dos borreguinhos , que cortavam de uma bicada quando as boccas deles se abriam para berrar , eram atirados para fóra do chiqueiro e os meninos os matavam a pauladas . Em praticas religiosas é que nenhum o igualava . Aos doze annos tirava um terço melhor do que os velhos resadores e no officio de Nossa Senhora a sua voz ganhou fama e a sua memoria decorando os versos em mui pouco tempo . As cinco horas da manhã era o primeiro de casa que se levantava para o officio . Elle era quem tirava a reza e de seu larynge ainda incompleto , sahia uma voz aflautada cantando o versiculo : Agora labios meus , dizei e annunciae Os grandes louvores da Virgem mãe de Deos Mal ondulavam no ar as derradeiras notas do canto , ouvia-se um coro de vozes finas e grossas , agudas e graves a cantar : Sede em meu favor , Virgem soberana , Livrae-nos do inimigo com vosso valor . Esta supplica a Mãe do Céo ouvia-se todos os dias ao alvorecer em todas as casas do sertão . Invocavam cantando a protecção da Senhora , mas em um tom cadenciado que extasiava o espirito embevecendo-o com a sua muzica . Lá fóra accordavam tambem os cantores das selvas ao primeiro raio d' alva que lhes alcançava os poisos . A graúna pouzada na fronde da mais alta carnahubeira soltava de seu larynge de aço as estridulas notas de seu agudo canto , os primeiros accordes da orchestra que em breve ondularia no espaço , saudando o sol , que se annunciava proximo num diluculo côr de rosa . Os gallos de campina estalavam tambem na ramaria dos joazeiros a já das árapongas ouviam-se as primeiras martelladas lá do cimo das crescidas oiticicas . Em breve no espaço vibravam em uma onda só os cantos dos homens e das aves . Francisco Mourão foi crescendo e com a idade mais se accentuavam nelle os sentimentos piedosos . No meio em que se formava o seu caracter eram bastante communs as scenas de crueldade . Quantas vezes na impossibilidade de livrar o escravo do açoite não foi esconder-se no matto para não lhe testemunhar o castigo ! O pai e os irmãos mais velhos chamavam-no -- o molengas , porque elle chorava por tudo . -- Ter pena de sangue de negro só o Chico porque é doente de fulato , dizia a propria mãe dele muito convencida de que proferia uma verdade . A benignidade do menino por ser um sentimento extranho entre os seos era considerada uma doença . Um Mourão se amofinar com os soffrimentos do proximo era um absurdo . E o Chico fazia mais , padecia até pelos escravos . Quando os captivos eram mettidos no tronco elle não socegava mais , a chorar e a pedir até obter a soltura do infeliz . Nem sempre o atendiam logo , e tornava-se as vezes tão importuno que os pais o surravam para se verem livres dele , mas o menino não descoroçoava , e passadas as dores das pancadas voltava a implorar a liberdade do preso . O Chico era doente do fulato , não havia duvida , pensavam todos que o conheciam . V O alvitre da ordenação de Francisco Mourão partio do avô dele . -- E ' uma honra para a familia ter um padre e o Chico é só para o que dá , tem o coração muito mole para lidar com negros , dizia o velho . Foi um deslumbramento para o rapazinho a sua entrada no seminario . A Fortaleza com a sua casaria e praças arborisadas não o impressionaram tanto como o altar-mor da igreja da Prainha . Para maior gozo de seus sentidos celebrava-se a festa da padroeira e a imagem da Virgem era esbatida por uma nuvem de gaze azul claro , mosqueada de lantejoilas que tremeluziam feridas pelos raios das cem luzes , que scintillavam nos altares . A sua , alma de devoto se embebia inteira na doce contemplação daquelle+aquele quadro suggestionada por todos os explendores daquelle+aquele céo aberto . Nunca os seos olhos haviam apanhado uma imagem que tanto o deleitasse , que tão acarinhada fosse por sua alma de crente . Elle havia assistido em plena natureza ás mais imponentes scenas do clima tropical . Creado nas selvas tinha tido deslumbramientos , éxtasis mesmo , deante da grande tela da creação . As verdes florestas sertanejas , garridas e perfumadas , ao alvorccer de uma dessas bellas manhãs de Maio , com todos os seus cantores , sarapintada de borboletas e de beija-flores , nunca lhe arrancaram dos nervos as trepidações que sentia agora deante daquelle+aquele altar illuminado . Os seos arroubos começaram por uma suggestão dos olhos e chegaram ao paroxismo , quasi a uma crise de nervos , quando nos ouvidos lhe vibraram as notas dos cantos sacros acompanhadas pelos sons harmoniosos do orgão . Em sua pertubação pensou que cantavam o officio de N. Senhora ; esteve para soltar a voz respondendo com o estribilho , mas a estancia não se terminava , nem a lettra e o som eram os do officio . Quedou-se , e todo abysmado nos melodiosos accordes daquelle+aquele cantar esteve até se terminar a missa . Francisco Mourão não extranhou a reclusão , nem tampouco a disciplina do seminario . Dominado inteiramente pelo mysticismo christão que lhe abocanhava o espirito , não apreciara a differença dos meios era que viveu e em que vivia agora . A ' vida material não dava muito apreço , tanto que deixando a sadia e frugal alimentação sertaneja , pouco extranhou a comida anemica do internato , saturada dos temperos picantes com que se desperta e se illude ao mesmo tempo o paladar . Tão engolphado estava o seu espirito na contemplação de todas aquellas scenas religiosas , que seu corpo acostumado ás docilidades da rede , não se revoltou com as asperezas da cama nem com a visita dos percevejos a noite a mordel-o e a chupal- o . Quando as contingencias da vida humana o faziam sahir um pouco daquelle+aquele abandono de si mesmo , era por um momento somente , e depois de murmurar convencido -- N. S. Jesus Christo soffreu mais por nós -- recahia em seu habitual enlevamento . A sua primeira communhão acabou de submettel- o de todo a nevrose mystica que por atavismo tinha chegado a elle , a mesma que em modalidade diversa , fazia o seu trisavô resar um terço pela alma da pessôa que havia assassinado . O padre que o confessou ficou receiozo do seu juiso quando vio o penitente aeccuzar estrangulado de soluços os mais leves peccados veniaes . Mourão cem seu desequilibrio psychico fazia ainda maiores as penas do inferno , e mais graves as offensas que elle havia feito a Deus . A religião professada no meio que deixara , era a religião do terror , resumia-se no monstruoso dogma das penas eternas . Havia crescido , ouvindo o missionario pregar a inclemencia de Deus castigando os peccadores . Nunca mais esquecera a derradeira missão a que assistiu em sua aldeia . Foi um horror ! ... O missionario depois de fazer do alto do pulpito a enumeração dos castigos do inferno desde o lendário espeto quente até as caldeiras de chumbo derretido , arreava o corpo da batina e deixando exposto o busto apenas vestido por uma justa camisa de ponto de meia disciplinava-se . O som da primeira chicotada dada pelo azorrague ferino , cujas correias em numero de cinco se terminavam em curtas e amoladas laminas de aço , ouvido pelo auditorio que beatamente se ajoelhava cercando o pulpito , começou a penitencia . Cada devoto sacou o seu instrumento de castigo a exemplo do padre , cujo sangue rubro espirrava pelos talhos da camiza , retalhava as costas , emquanto alternando com o ruido metálico das disciplinas , espalhava-se no ar num tom plangente de gemido a supplica -- Senhor Deus mizericordia -- . Em uma ancia de martyrio , de tortura , os que não tinham azorrague tiravam as alpercatas e com ellas contundiam o rosto até espirrar sangue dos beiços . Era uma febre de sangue . Emquanto o precioso liquido não lhes saiha das veias , não se julgavam remidos , não tinhão conseguido aplacar a colera celeste como se Deus fosse um chacal faminto e procurassem sacial-o a custa das proprias carnes . A penitencia durou uma hora inteira . Em os últimos momentos ella assumiu um carácter trágico e aterrador . O que se ouvia não era mais uma prece articulada , mas um uivo agoureiro , amalgamado de soluços , de gemidos , de palavras e de ais . Se esta lúgubre melopéa os abatia incitando-os á penitencia , mais ainda os desorientava a visão daquelle+aquele espectáculo sangrento . Homens e mulheres , com os semblantes lívidos numa crispação de assombro , de joelhos , com os bustos ensanguentados , olhavam supplices para a imagem de Christo , que o padre havia , em signal de aggravo , collocado de costas para o auditorio . O clarão mortiço das poucas velas que ardiam no altar-mór , iluminava tétricamente aquella estancia , destacando da morte -- côr escura do pavimento sangrentas figuras , como creações de um conto phantastico . O pánico gerado por todas aquellas scenas deprimentes tocou ao paroxismo produzindo o infanticidio e a loucura . mais de uma mulher abortou , e ao terminar a missão , uma gargalhada aguda e pavorosa retumbou no templo dada por uma rapariga que se erguera desvairada e sahiu correndo de igreja a fóra . Mourão não esqueceu mais esta pobre victima do fanatismo sertanejo . Era a Paula da velha Benta , que endoideceu de medo do inferno e nunca mais recuperou a rasão . A força que a impellia para longe da multidão que com tanta impiedade rasgava as carnes era tal , que a fez passar por cima dos devotos que por penitencia jaziam no adro amortalhados e deitados como se estivessem mortos , sem os machucar . Grande era a obcecação daquelles+aqueles fanáticos que por humildade se deixavam pisar pelos devotos que sahiam do templo . E a turba de penitentes atravessava o adro sem desviar-se dos corpos , que pisava a torto e a direito , porque entendia ser isso agradavel a Deus , porque acreditava que assim seriam remidos os peccados daquelles+aqueles que ali se deitavam para serem pisados . A missão durou dias e sempre as mesmas scenas de sangue praticadas em honra de um Deus que é o symbolo da paz e da misericordia . VI Era o dia da ordenação . O velho Baptista , procurador da irmandade de N. S. da Conceição da Prainha , marchava tão lepido que não parecia um sexagenario . Barbeado de fresco , envergando a sua comprida opa de seda côr de creme , com ampla gola azul , andava , desde que começou a clarear o dia , como um corropio pela capella providenceando no sentido de nada faltar para o abrilhantamento da ceremonia . O seu rosto vermelho e raspado coroado por uma cabelleira tão branca que parecia de prata , via-se assomar por toda parte , no côro , nos desvães das portas , por traz de uma cortina , do pedestal dos altares , a examinar tudo , avaliando o effeito dos ornatos e a perspectiva interna do templo . Em suas idas e vindas embora com a attenção presa completamente áquelle minuncioso exame , não esquecia as genuflexões , que tinha por habito fazer , humilhissimas , quando passava deante dos altares . Estivesse elle na maior azafama , corresse mesmo para salvar uma pessôa a affogar-se , e passasse em frente de uma imagem , havia de parar e curvar-se com a maior reverencia e sem a menor pressa . Isso nelle era uma questão de nervos e de habito . Votara-se desde moço áquelle serviço , e houve-se com tanto geito na procuradoria da irmandade que trazia a capella ornada e decente , vivendo tambem a custa dela , diziam os maldizentes , os falladores . Espirito pratico , não se molestava com o juízo pouco favoravel que faziam de sua honestidade e conhecendo bem o meio em que vivia explorava como nunca houve quem melhor fizesse , a vaidade dos presumidos . Era a festa da padroeira a mais despendiosa , porem tambem a que mais lucros dava . O velho Baptista com sua clara intuição creou logares honorificos , uma hierarchia especial , especie de dynnastia annual , um juiz e uma juiza da festa , que não chamou rei e rainha , porque então os negros tinham essas magestades que de sceptro e corôa se apresentavam acompanhadas de todos os captivos de Fortaleza , no diade Rêis na capella do Rosario a assistir a sua missa votiva . Era um dia determinado reunia-se na sachristia da capella a meza da irmandade e sob proposta do procurador eram nomeados os juizes da festa . A escolha nunca recahia nos mais virtuosos irmãos , porem nos mais abastados e presumpçosos . O velho Baptista notando que havia certa ciumada entre os confrades e a rasão era haver muitos tolos presumidos na irmandade e apenas dois logares honoríficos , tratou de augmentar os juizes contentando assim mais alguns daquelles+aqueles pobres imbecis , verdadeiros pedaços de impostura humana . Elevado o numero dos patronos a oito , quatro de cada sexo , a honra chegaria para maior numero , graças ao sabio alvitre do procurador . Os juizes desse tempo eram os paranymphos de hoje , differença somente de vocabulo . O velho Baptista estava radiante de contentamento . A ceremonia da ordenação devia começar as oito horas da manhã e já as sete e meia elle havia estendido em duas alas no corpo da igreja duas duzias de irmãos devidamente paramentados , com brandões , a guiza de assistentes de encomendação de defunto , e feitos chefe de uma das filas , esperava pelo repique annunciando a chegada do prelado diocesano . As oito horas menos um quarto repicou o campanario . Uma serie de sons agudos e graves desceu da torre numa onda ligeira , inundou a capella e se derrameu no espaço . O sacristão procurava mostrar toda a sua pericia arrancando do metal , que badalava , accordes de uma cadencia , que só elle e o velho Baptista percebiam . Com uma corda em cada mão bamboleava-se como um boneco de engonços , orgulhoso da symphonia que acreditava só elle ter a magia de tirar com uma tão suave melodia . Um dobre por finado não tinha em Fortaleza quem tocasse melhor ; o sino gemia , mas gemia de arrepiar a gente , de commover , de atterrar . O procurador havia muito recomendado o repique da chegada do bispo ; queria que cada nota que sahisse do bronze fosse de uma harmonia tão doce como as cantadas pelos anjos na corte celeste . Assim , todo ouvidos , não perdia nemhuma das ondas sonoras que se esbarravam nas paredes internas do templo , reflectindo-se ou fundindo-se numa gamma mais aguda que se escapava pela primeira abertura que encontrava em sea caminho . Embebido em avaliar o valor muzical do repique , desvirtuado em parte pela acústica da capella , estava o velho Baptista , quando parou em frente ao adro o coche do diocesano . Não tardou a assomar á porta principal a figura grave do senhor D. Luiz , acompanhado do seu secretario . O procurador logo que percebeu a batina rôxa do bispo perfilou-se , e , duro como um cataleptico , olhava de soslaio as filas de irmãos suggestionando a todos com seu olhar o mais profundo recolhimento . Quando o prelado enfrentou-se com elle , a sua tesa carcassa dobrou-se somente nos joelhos em uma genuflexão , que foi imitada pelas duas alas de confrades . D. Luiz atravessou o corpo da capella com passo cadenciado e firme e o rosto em sua habitual serenidade sempre com um que de taciturno . Seguiu até a escadaria do altar-mór , onde se ajoelhou e orou por algum tempo . A imagem da Virgem emergia de uma nuvem de gaze anil-claro sarapintada de pontos metálicos , fingindo estrellas , em cujas superficies douradas batiam os raios das luzes que o sacristão começavaa accender em todos os altares . Pela porta da capella que communicava com o seminario entrou um ruido surdo de passos que ondulou na atmosphera quieta do templo , e segundos depois , chegava a procissão dos seminarista ? . A fila , de formigões , como uma cobra preta , serpenteou de igreja adentro até tomar posição . Uma vez accommodados , mas de pé , o estilo de uma castanhola fel- os ajoelhar todos a um tempo . A ceremonia da ordenação ia começar . Já o senhor D. Luiz esteva sentado em seu throno , sob um rico docel de damasco , paramentado de baculo e mitra . Eram tres os ordinandos , que esperavam na sachristia o momento de sua apresentação . Todos estavam tristes , com especial idade o diácono Francisco Mourão , que , com as mãos crusadas sobre o peito , olhava com tamanha tristesa e piedade para as sangrentas chagas de uma imagem de Christo , que lhe ficava em frente , como se fosse aquelle corpo o verdadeiro , e aquelle sangue o do Mestre . A alma de Mourão estava atribulada . Havia passado a noite inteira em orações , prostrado deante de um Crucifixo a implorar a graça da Fé e a consultar pela ultima vez a sua vocação . A noite de Christo no horto não foi mais tormentosa . O seu apurado exame de consciencia , desde o dia em que chegou ao seminario e durante os nove annos de sua estada ali , dizia que elle á noite nunca deixara de pedir em suas orações á Virgem , que lhe concedesse no serviço de Deus muito fervor e devoção . E no entanto á ultima hora , no momento de fazer o derradeiro voto , sentia-se tibio ! ! Bem podia ser que não estivesse em estado de graça . Se assim era , como entraria para o presbyterado ? Chegara aquella edade tão puro que nunca levou ao seu confessor um acto deshonesto , em pensamento ou em simples desejo . Não bastava isso , não o satisfazia a certeza de sua innocencia baptismal , queria sentir-se abrasado pelos ardores da Fé . Para maior atribulação lhe parecia estar menos em graça do que no dia em que recebera primeira ordem menor , a Tonsura . Quando o bispo o tonsurou separando-o assim do mundo dos outros homens , para o serviço eclesiástico , e lhe collocou no braço uma sobrepeliz symbolisando as vestes de Christo e na mão uma vela acceza como symbolo da caridade com que devia consumir-se no serviço de Deus , sentiu que todo elle vibrava de amor pela ordem , na qual se iniciava . Agora que devia estar todo abrazado daquelle+aquele amor sentia-o meio arrefecido . Quem sabe se o demonio não aguardava aquelle momento tão especial e solemne para tental-o , pensava . Christo não escapou a seu atrevimemto , quanto mais elle pobre peccador ! O anjo máo , cujo poder centuplicado pelo seu excessivo fervor religioso e pela superexcitação em que se achava , apparecia para lhe dar combate e o venceria talvez ! A oração pelos ordinandos e que elle sabia de cór devia alental-o e filando no crucifixo os olhos rasos de lagrimas , recitou-a mentalmente : " « Divino Jesus , Senhor Nosso , Chefe e Esposo da Santa , Egreja Catholica , não deixeis entrar em vosso sancturio senão os que Vós chamastes e que hão de glorificar Vosso Nome . Mandae á vossa vinha obreiros valiosos , revestidos de sciencia e virtudes , de prudencia e de zelo , que unam á humana actividade o espirito de Deus , que se apresentem possuidos de temor e respeito , fiéis ministros dos vossos mysterios , promptos a todos os sacrificios por amor de Vós e do proximo ; dai-lhes coração puro , palavra efficaz , que Vos representem irreprehensiveis á Vossa vista e de todo o povo christão . " Mourão ia orando e meditando . As palavras da prece , sincera ; e eloquentes , calaram no animo dele de modo a abatel-o mais e mais , a persuadil-o de que elle era do sacerdocio . A solidão da cella , pobremente alumiada pela claridade de um lampeão , que esfuzilava no corredor fronteiro , a solidão que naquelles+aqueles momentos de angustiada duvida , era o maior dissolvente das energias d' alma atribulada do ordinando , era perturbada somente pelo gemer do vento , coando-se pelas frinchas das portas a se alternar com os ais doridos do diácono em seu abandono moral . Pela madrugada Francisco Mourão não tinha mais lagrimas para chorar a sua desventura , a sua falta de Fé . Em seu foro intimo tudo se erguia a accusal- o . Ouvia os arestos , que suppunha da consciencia , vedando-lhe as portas da egreja de Christo e , pusilanime como um assombrado , Julgava-se incapaz do menor sacrificio pelo amor de Deus e do proximo . O silencio , esse silencio nocturno e tétrico dos conventos , era o maior factor da frouxidão e do abatimento do ordinando . Era elle quem creava as ideas , quem dava corpo aos phantasmas que desfilavam em fúnebre cortejo pela imaginação doentia do diácono . Deste penoso marasmo , deste exgottamento , que só avalia o espirito que passou por elle , desta comprida noite de visões e de terrores foram epilogo o primeiro clarão d' aurora eos primeiros rumores do despertar da communidade . O ordinando sentiu que não estava tão só e tão desamparado . A figura do crucificado já tinha mais vida nas feições e não via o sangue lhe correr com tanta abundancia das feridas . Elle mesmo que se julgava um espectro , chegou em uma de suas crises a sentir-se insubstancial , ligeiro e immaterial como uma sombra , se humanava , tomava corpo , e essa encarnação era obra da luz , que havia soprado nelle a vida que lhe havia resuscitado todos os sentidos e as prerogativas de sua animalidade . Com a claridade augmentavam os rumores que se erguiam de todos os apartamentos do seminario . Esses ruidos da vida que o dia levantava , restituíram em parte no espirito de Mourão a sua perdida energia . Devia ou não devia ordenar-se , reuniria em si ou não a actividade humana ao espirito de Deus ? Este questionario absorvia agora toda a sua actividade mental . Sem meios de por si só decidir-se , foi ter com o reitor . O padre o recebeu com a sua habitual austeridade . Mourão ainda acobardado , como a creança que desperta no escuro de um somno em que sonhava com almas do outro mundo , ajoelhou-se e o sacerdote ouvio-o de confissão . Ao espirito atribulado do diácono , a mais leve falta era um peccado mortal . Comparecia naquelle+aquele momento ao tribunal da penitencia não para se desobrigar de um preceito imposto pela egreja , mas para fazer uma confissão geral como se fosse morrer . A sua vida inteira desde que tivera uso de razão , até aquelle instante , devia contar ao confessor . Em sua existencia , pura como a de todo obsecado por uma idea boa , não havia um acto que podesse ser considerado máo , e no entanto elle se julgava um grande peccador . As primeiras palavras , recitando o , foram ditas tão a medo , que quasi o reitor não as percebeu . Todo elle tremia . Não estava menos aterrado hoje que tinha o espirito um pouco cultivado , do que no tempo das missões em sua terra . O dogma era o mesmo ; havia differença somente no modo de faze-lo comprehender pelos fiéis . Os castigos dos máos , deviam ser mostrados de accordo com a psychologia d' elles e assim aqui em vez de ser o lendario espeto e caldeiras de chumbo derretido , era a morada nas trevas , a ouvir , mas a ouvir eternamente , choros e ranger de dentes . Esta eternidade de penas e que apavorava Mourão . Quem sabe se elle não estaria condemnado ? Ató os seus proprios soffrimentos , pensara , não seriam levados em conta de seus erros . Os seus escrúpulos chegavam a um grão pouco observado , até nos mais obcecados devotos . A sua humildade , supportando como novato que os veteranos o chamassem -- o matador , acreditara ser uma manifestação de orgulho e talvez um motivo de condemnação eterna ! Mourão era um martyr de seus nervos , era um subjugado . O reitor conhecendo-o de perto , tratou de confortal-o , do levantal-o d' aquelle estado deprimente , o que obteve com grande custo . Já nãoeram os peccados que affligiam o ordinando , estes haviam sido perdoados ; no que se obstinava agora para não tomar as ultimas ordens era na sua falta de Fé , na ausencia da graça , na tibieza que lhe arrefecia o coração , que devia naquelle+aquele momento estar abrazado do amor divino . A graça da Fé queria sentil-a , queria percebel-a , palpal-a , como se ella fosse substancial , como elle percebia o ar , e por isso a suppunha ausente de sua alma . O reitor custou a convencel-o de que devia se ordenar , a persuadil-o da firmeza de suas crenças . As palavras do padre , ungidas de amor e ao mesmo tempo vibrantes de auctoridade , levantaram de todo o espirito abatido do diacono . Durante sua tribulação não teve um momento de duvida : cria piamente em todos os mysterios a religião christã , mas cria como o ensinaram a crer , como se crê nos dogmas , sem racciocinar , de olhos fechados . Mourão duvidava de seu fervor , de suas aptidões para o sacerdocio . A ceremonia da ordenação correu na melhor ordem , sendo observados escrupulosamente todos os preceitos do ritual romano . Os ordinandos se mostravam commovidos , com especialidade o diácono . Francisco Mourão cujo maceramento de espirito se traduzia claramente na pisadura dos olhos , que de tanto chorar , se estagnavam dentro de uma aureola roxa como uma ecchymose . A sua cabeça , um perfeito exemplar da lendaria cabeça chata cearense , se inclinava para o chão , em uma intermina venia , deixando ver no alto a corôa , recentemente feita , como um disco de prata , boiando n ' um pequeno lago preto . De todas as ceremonias , a que mais tocou ao ordinando Mourão foi a da prostração . Amortalhado em longa alva e deitado de bruços , no pavimento da capella , suppunha-se , defuncto e a ladainha de todos os santos , que cantavam parecial-he o seu requiem . Aquella scena de acabamento , impressionante como o mais trágico melodrama , trouxe-lhe á lembrança as missões em sua aldeia e viu os devotos deitados envoltos em mortalhas brancas no adro da egreja e ouvia a gargalhada da louca correndo de templo a fóra . Os fanáticos , por penitencia , offereciam as suas carnes aos pés dos transeuntes e elle maior sacrificio ainda fazia , morrendo para o mundo , renunciando absolutamente a todos os gozos , a todos os deleites carnaes . Francisco Mourão era padre aos vinte e poucos annos e com as praticas religiosas , o mysticismo christão , que chegara a elle por atavismo , se desenvolveu de modo a tornal-o o mais escrupuloso dos sacerdotes da diocese . VII A casa abandonada seria em breves tempos uma tapera , se não fosse o casamento de João das Neves . Para tornal-a habitavel , o rapaz moirejou algumas semanas . Compensava-lhe as fadigas a satisfação de ver a casa paterna se levantar garrida dos escombros da destruição . Não parecia a mesma . Já tinha pateo , e o bamburral que a encobria , roçado rente á terra , tinha sido ciscado para longe . O telhado despido das parasitas e trepadeiras se mostrava ao sol com as telhas tão denegridas pelo mofo , como se estivesse num fumeiro . O chiqueiro das cabras havia sido reformado e restabelecidas as veredas que iam ter ao rio e á villa . A casa por dentro estava outra ; varrida e espanada , não parecia ter sido por longos annos um azylo de morcegos e de corujas . Da época do seu abandono apenas conservava um bafio , que fazia lembrar o interior das igrejas mal arejadas das povoações matutas , mas que perderia com o tempo . Dos fechados aposentos sahiu esterqueira para adubar um hectare de terreno o mais esfalfado . O pavimento foi o que mais trabalho deu ao João das Neve ; estava todo solapado de formigas . A casa não cahio por ser de taipa ; se fosse de tijollo teria vindo abaixo . O terreno estava todo fôfo . Era preciso aplainal-o , socal-o e nestas operações o Neves viu-se mais de uma vez enterrado até á cintura , n ' uma delas em perigo de vida , porque se afundou o chão e da socava em que cahiu espirrou uma jararaca , que por milagre o não . Prompta a casa , a noiva não faltaria . Havia na parochia mais de uma dezena de moças boas de casar e que não engeitariam João das Neves , que alem de bem apessoado tinha já . começo de vida : uma vacca , uma egua e uma posse de terra com casa dentro . O que preoccupava agora o pretendente , era a escolha da rapariga . Conhecia pessoalmente os chefes de familia do , era quanto bastava . A moça não sendo torta nem aleijada , tendo corpo para o trabalho e de dote um ou dois bichinhos , era bom partido . Entrou mentalmente em todas as casas da freguesia e no fim de um apurado exame achou-se embarazado na escolha . Encontrou mais de seis raparigas no caso de serem amparadas casando-se com elle . Todas eram mais ou menos arranjadas para a terra ; a que menos tinha possuia uma garrota , dadiva da madrinha . Estava indeciso . Se conhecesse a todas ellas , talvez lhe fosse mais fácil a preferencia . A algumas apenas conhecia de nome . Sentiu então um desejo vago de vel- as , uma ancia de possuir , não a mais bella , porem a mais possante delas . A mulher do pobre devia ser como o quartau dele , forte e manteuda , pensava . Para julgal-as de visu , comparal-as mesmo , havia uma occasião muito opportuna , a missa do gallo . A esse acto religioso , o mais concorrido e popular do Brazil , não faltariam ellas em seus vestidos novos , penteadas e perfumadas com patchouly . Era da bôa pragmática sertaneja ir á missa do Natal , mas em traje novo ; quem fosse ouvil-a em roupas usadas , seria beliscado pelo gallo . João das Neves respeitando todos os preconceitos do seu meio , envergaria na noite do Nascimento umas calças de brim pardo e uma camisa engomada , salpicada de chuvisquinhos vermelhos . Cobrindo-lhe a farta cabelleira negra traria um chapéu de couro , pendido um pouco para a direita , como divisa de rapaz solteiro , e assim vestido , entraria no povoado ao pôr do sol , montado em um dos melhores cavallos do amo . pag = " « 61 » " > Cria da vacoa com dois annos de idade . pag = " « 61 » " > Cavallo castrado . A villa de uma perspectiva feia , como toda povoação sertaneja , tinha na vespera da festa do Natal um certo encanto , uma vida que não lhe era propria e uma alegria inteiramente desusada . As ruas , que nos outros dias eram soturnas e quasi desertas , começaram do meio dia para a tarde a se encher de passageiros , que formigavam em todos os rumos , com pressa de quem chega e quer tomar logo rancho . Todas as casas se abriam na mais franca hospitalidade . Dos frades das esquinas já todos occupados passaram os cavallos a ser amarrados nas estacas das cercas dos quintaes . Das estradas que na villa desemboccavam sahia gente a pé e montada e a grande procisção de traseuntes seguia de ruas a fóra . A proverbial hospitalidade do camponez cearense via-se por toda a parte . A mais pobre cabana tinha um hospede e estava contente disso . Todos agasalhavam um conhecido , um amigo , um parente . O vicario era quem tinha maior numero de compadres , de parentes espirituaes e por isso era quem hospedava mais gente . A porta dele parecia uma commissão de soccorros públicos em tempo de secca . João das Neves , em attenção ao cura , que o havia baptisado e a quem chamava padrinho e tomava abenção , arranchou-se em casa dele . A vivenda do vigario Francisco Mourão era uma das maiores da villa , e no entanto estava litteralmente cheia de gente . Na sala de entrada , que era bastante espaçosa , se reuniam os compadres mais abastados , todos fazendeiros , com suas familias . No corredor , sala de jantar e varanda se apinhavam os mais familiares e pobres e até na cosinha esperavam pela missa os intimos da cosinheira . Todas as moradas da villa estavam mais ou menos cheias como a do cura . João das Neves apeiou-se e depois de prender o cavallo em uma cerca proxima , approximou-se da porta do padrinho . O cordão da calçada , que era bastante alto , estava occupado como um comprido banco ; não havia mais assento para uma pessoa . Era seu dever entrar e pedir abenção ao padrinho , que todo hospitaleiro naquella+aquela turbamulta , com grande bondade inqueria da saude de seus amados freguezes , sem distincção de casta nem de fortuna . Para todos tinha uma palavra amavel . A's afilhadas moças acarinhava , dando-lhes palmadinhas nas faces , mas isso paternalmente , sem laivos de maldade . A's créanças beijava com tamanha caricia como se seus proprios filhos fossem . Destribuia affectos profusamente sem attender á posição social de quem os recebia . Eram todos ovelhas de seu rebabanho , tanto bastava ao pastor . Tinha sempre uma consolação para alliviar as penas dos que se queixavam . E assim ia aquelle santo homem recebendo as visitas dos que procuravam a sua casa para esperar a missa do gallo . João das Neves entrou na sala do padrinho e ficou embatucado quando viu a elite sertaneja ali reunida . Estacou a dois passos da porta de entrada e de chapeu na mão , olhava embasbacado para o auditorio , cujas figuras não se divulgavam muito bem na pouca claridade da sala , parcamente allumiada por uma fraca lamparina de kerozene . Havia muita gente e quasi toda de pé , porque a paupérrima mobilia do vigario apenas se compunha de dois mochos , um banco e um canapé . João das Neves occulto na meia penumbra , já mais senhor de si , espiava as matutas solteiras , que confronte a elle se sentavam , tesas , como se o espinhaço delas não tivesse juntas . Todas tinham os cabellos reunidos num cócó trepado no occiput . As mais faceiras cercavam-no de uma aureola amarella de cravos de defuncto . Não falavam , não se mechiam e só davam signal de vida quando tinham de limpar o suor , que lhes escorria do rosto por todos os furos da pello . Então a mão carnuda e grossa armada de lenço de cambraia , sarapintado de pontos de marca azues o vermelhos passava ligeira no rosto inteiro enxugando-o e afogueando-o ainda mais . Nestes lencinhos perfumados do patchouly e jacaré via-se em versos ou em simples emblemas o viver delas , cheio de esperanzas ou de desillusões . Nessas quadras é que desabafavam os seus sentimentos . Escreviam-nas com lagrimas ou com risos . pag = " « 65 » " > Alcoolatura de almiscar Desde o dia em que te vi Nunca mais eu vida tive ; Passo as noites mais os dias Como o morto que não vive . Em cada lado do lengo estava escripto um destes versos . Differentes eram os emblemas que se viam marcados á linha de côr no centro do pequeno quadro de cambraia . Em um , dois corações traspassados por settas ; em outro , duas aves juntas acorrentadas , em outro um cupido com a sua flecha a disparar ; em todos , emfim , via-se o eterno drama do amor representado pela palavra escripta ou pela allegoria . João das Neves estava todo embebido em avaliar as qualidades physicas das moças , que lhe ficavam confronte , quando o vigario lhe bateu no hombro : -- Como vai o meu afilhado ? -- Minha abenção , meu padrinho , respondeu o rapaz fazendo uma humilde genuflexão e estendendo a mão direita aberta para o lado do cura . Mourão o abençoou riscando no ar uma cruz com a dextra e foi seguindo ; ainda havia muitos freguezes á saudar . João das Neves continuou no seu exame e agora seus olhos se embebiam na figura de uma mocetona que andava abaixo e acima como pessoa da casa . Aquella creatura não lhe era extranha ; estava a entreconhecendo . Até que afinal a reconheceu , poude unir o nome á pessoa . Era a Chiquinha da defuncta Benta , que o padrinho tinha trazido para a casa no dia em que lhe morrera a mãe . E fitando a moça , a sua triste historia recordava , triste como a de todo orphão desamparado , e tambem a boa acção de Mourão abrigando sob seu tecto a creança abandonada . Como poderia o Neves conhecer Chiquinha se ella estava tão mudada ! De um anno para outro fazia uma diferença que enganaria a qualquer . Na ultima festa do Natal ella era já frangota , mas ainda estava meio empalemada e com as cores da terra que comia em pequena . Agora estava rechonchuda , rosada , manteúda como um quartau de pobre . Foi a musculatura forte e bem desenvolvida da moça o que mais prendeu a attenção do Neves . A formosura dela que se ostentava em um perfeito typo de morena oôr de canella poucas cocegas fez a sua sensualidade . Faria negocio quem desposasse aquella mulher . Tinha um corpo mesmo de ajudar marido . Embebido em avaliar os proventos que tiraria o homem da força de Chiquinha , pensou : porque não seria elle ? E philosophava . Era um bom partido aquelle casamento , embora a noiva não tivesse dote . Teriam a protecção do vigario , que era tão pobre ou mais ainda do que elles , mas era um homem de respeito que teriam por si em qualquer contratempo da vida . Alem de outras qualidades Chiquinha tinha a de não ter parentes . Era só no mundo . Filha de um portuguez artista sapateiro , que por excepção da regra geral , chegando ao Brazil deixou de abrir taverna e fazer fortuna para trabalhar pelo officio , com uma mulher pernambucana , ficaria pela morte dos pais no meio da rua se a caridade de Mourão não a agazalhasse . E que agonia não teria sentido ella quando lhe morreu a mãi ! ... O pai , que quasi não conhecera , levara vinte annos a tossir e a fazer sapatos , doente da tisica que trouxera de Portugal e que mui lentamente aqui o consumiu graças ao ar puro e sadio do sertão cearense . A mãi , que era uma cabocla forte e entruncada , com pulmões de aço , parecendo refractaria como uma cabra ao bacillus da tuberculose , começou a tossir , a tossir , a emmagrecer , tendo uma ponta de febre todas as tardes e cinco annos depois de ter morrido o sapateiro , ella se finava hectica como elle . A scena commovedora da morte da mãe de Chiquinha , não viu o Neves , mas lh'a contaram . Foi na occasião de levarem o viatico . A doente estava reduzida a uma magreza esquelética ; só tinha na caveira vivos os olhos que apezar do estado de abatimento da enferma , se conservavam accezos e penetrantes . Daquela luz que bruxoleava prestes á se extinguir , scintillou um lampejo mais fulgente ; daquelle+aquele espirito cujas forças a doença parecia haver anniquilado , houve um esforzo , mais um milagre de energia operou o amor . A moribunda depois de receber o Senhor , radiante de resignação e de coragem poz as mãos em postura supplice e em nomedo Deus dos fracos , dos desamparados , dos afflictos pediu ao vigario Mourão que lhe recolhesse a filha , duas vezes orphã , que sem pae e sem mãe fícava abandonada no mundo . E morreu sem um gesto , sem um tregeito , finou-se num suspiro , que mal se ouviu no silencio profundo , que as ultimas palavras doridas da extincta haviam imposto no auditorio . Mourão todo piedade prometteu a moribunda lhe amparar a filba levando-a para a a companhia dele . E fiel a sua promessa , logo depois de feito o enterramento conduziu Chiquinha para casa . Mourão morava com uma irmã muito mais velha do que elle e com uma mulher já bem idosa , beata , chamada Merencia , que lhe fazia a cosinha . As duas velhas não viram com muito bons olhos o acto de Mourão trazendo mais uma pessoa para casa , que , além de ser uma bocca demais era de uma familia em que todos morriam da molestia magra . D. Ignacia , quando o irmão lhe deu parte da vinda da menina , disse depois de alguns muxoxos : -- Credo ! ... o mano padre faz coizas ! + . A Merencia , esta foi quem mais se intrigou com a nova . Não era somente o sustento á rapariga e a roupa que a ella dariam , mais a peste que traria para casa . Chiquinha entrava a fazer parte de uma familia , que quasi a desconhecia e que , a excepção do vigario , a não sympathisava . A sua figura empanturrada de terra causou má impressão ás velhas , que já muito prevenidas com a herança da molestia magra acabaram de se indispor com a orphã . Na occasião em que Mourão , com summa bondad e e palavras ungidas de toda compaixão entregou Chiquinha a D. Ignacia , esta se mostrou tão fria , acolheu com tão má vontade a creaturinha desprotegida que o irmão num rasgo de abnegação recebera e vinha confiar nos seus cuidados , que este tudo comprehendendo teve grande magua e deixou-as indo quasi chorando . Merencia , que da porta da cosinha assistia a recepção , quando o vigario se recolheu , levando uma lagrima em cada face , ella se aproximou da orphã e de mãos nos quadris , depois de miral- a da cabeça aos pés disso a Ignacia : -- Alem do mais , viçosa ! ... pag = " « 71 » " > Comedora de terra VIII A missa do Natal trazia a villa num reboliço folgazão . Todas as casas abertas e illuminadas estavam em festa . Nas ruas formigava gente em todos os rumos , emquanto a burguezia resfestelada em cadeiras do espaldar de sola nas salas ou nos passeios das casas esperava que o sino tocasse a terceira chamada da missa . A arraia-miuda , na loucura do deboche divertia-se de diversas maneiras . Um zum-zum de toques misturado a um sussurro de vozes , de passos , se amalgamando tudo numa onda sonora , de um diapasão especial se espraiava e enchia toda a villa numa toada de vaga , mas de vaga humana . A missa começaria a meia noite em ponto e para matar o tempo lançavam mão dos divertimentos na altura de sua civilisação . As danças populares , os legendarios sambas se organisaram em pleno ar em diversos bairros da povoação . A lua em plenilunio clara como o dia , enchia a villa de uma luz tão suave que fazia vontade para melhor gozal-a andar leguas em estradas de areias brancas . Já a brisa que de manso perpassava trazia as notas do baião , o soluçar da viola e o gemer da harmonica ; os sambas começavam . Chorava a viola e gemia a harmonica nostalgicamente como carpindo as saudades da grande Amazonia de onde viera e aqui se exilara . Em vez da Arvore do Natal faziam o Bumba meu boi . O boi era a entidade de que mais se occupavam na sua vida pastoril . Era elle o symbolo da força e da prosperidade , a figura obrigada de seus torneios , sagrando heroes , ou amesquinhando covardes . Não satisfeitos de tel- o real , valente , audacioso , faziam-no artificial para os seus divertimentos do Natal . Pelas oito horas da noite sahiu o boi do bairro mais canalha da villa . Os maracás estrugiram e o populacho o seguiu , acompanhado de duas violas que chriamingavam um saudoso baião . Uma guarda avançada de garotos precedia as figuras allegoricas , que em compacto bando subiam pela rua principal , onde divertiriam por dinheiro os burguezes abastados . Vinha na frente o caga-p ' ra- ti ou prevelegio um phantasma de forma humana , esguio , encolhendo-se até ser annão e estirando-se até ficar da altura de dois homens . Seguia-o a ema , uma imitação grosseira , mas que dava mais ou menos uma idea desta ave . No centro do bando vinha o boi , uma ficção desenvolvida com muito geito e arte . A cabeça feita de uma caveira natural , com seu bem talhado par de cornos , se articulava a um pescoço curto que se implantava num corpo bovino , sem pernas , mas modelado numa carnação soberba . A pelle era representada por um branco lençol de algodão , onde se desenhavam manchas negras , admiravelmente dispostas para bem representar um boi lavrado . A arca do corpo oca e espaçosa tinha de sobra para nella se mover o homem que havia de fazer dançar o bumba meu boi . Na trazeira do bicho vinha a burrinha tocando o seu maracá . Era esta a figura em que mais se esmeravam quanto aos adornos . Representava um cavallinho sem pernas , montado por um rapaz vestido de saia . A cabeça , pescoço e anca , do animal , as únicas partes visiveis , estavam ornadas de guizos e laços de fita . Na garupa escanchava-se uma boneca muito bem vestida e enfeitada . A o lado da burrinha caminhava o caipora , um caboclinho muito pequeno , magro , apenas de tanga , com o corpo pintado de urucú e com uma urupema na cabeça . A sua direita vinha o babau , a figura mais exotica do bando . Era um homem alto , de camisa e ceroilas , com cabeça de cavallo . Este phantasma exquisito andava num saracotear constante , expondo a caveira , cujas maxilas fazia bater uma na outra numa bulha de matraca . Ao taco-ta taco das dentaduras respondia a besta humana que fazia de espectro de cavallo com um rincho de ensurdecer . Fechando o bando marchavam as figuras complementares do folguedo : o vaqueiro , o Matheus e a Catirina . O boi parou a porta do vigario e formou roda . Em um instante esvaziou-se a casa . João das Neves foi um dos primeiros a sahir para o meio da rua . As mulheres se estenderam em linha de calçada á fóra e o cura agradecido aquella attenção do seu compadre Flamino , o dono do boi , que vinha em primeiro a sua casa e sem ser por dinheiro , apresentou-se prasenteiro em uma das janellas . A farça começou pela exhibição do caga-pr ' a-ti , que entrou em scena encolhendo-se e estirando-se , querendo abracar as moças e isso ao som da hilaridade do populacho . Nada mais insulso do que este prevelegio que o povo gostosamente applaudia , com tanto ardor , como fazem as plateas dos centros civilisados a actores de grande nomeada . Entraram depois na arena o babau , a ema , o caipora e estas tres figuras , brazileiras todas , occuparam a attenção do publico durante dez minutos com o seu saracotear , seus rinchos e assobios . Chegou a vez da burrinha , que entrou de estrada tocando maracá e cantando : Zabelinha come pão , Que daremos Zabelão . O mestiço que representava este papel era um rapazola , imberbe , com cara de moça . No fim de poucos minutos de dança o banho de suor era tal que lhe dissolvia o urucú com que pintara o rosto e aquellas lagrimas vermelhas cahiam como gottas de sangue no branco peito da camisa engommada . Dançava num compasso certo e sem nunca voltar as costas ao vigario . Quando estava prestes a concluir atirou sortes a diversos dos cricunstantes dos mais abastados . Danzando sacudia o lenço , que era apanhado e em uma das pontas amarrada a esportula e assim dado ao vaqueiro , que corria a entregal-o . Feita a colheita que orçou em algumas patacas , a burrinha cedeu o seu ao boi . Ia entrar a scena principal do folguedo . O povo abriu mais a roda alargando assim a arena onde devia se realisar a farça representando uma toirada . A animação tornou-se geral . A voz cheia do vaqueiro , que era um cabra fornido e com uma mascara ainda mais feia do que elle , fez ouvir alguns segundos as notas melodiosas e de uma saudade selvagem da toada do boiadeiro . D ' aquelle peito rude sahiam accordes de uma harmonia tão doce ; n ' aquelle larynge ignaro se formavam combinações de notas de uma nostalgia tão intensa , que a alma se deixando atravessar por ellas cahia em funda melancholia . auditorio quedou-se logo aos primeiros accordes da toada . Todos se recolheram dentro de si mesmos para melhor sentirem o espirito se saturar d' aquella música triste , cuja harmonia embebedava os sentidos e fazia chorar de gozo . O vaqueiro calou a sua gamma de saudades e chamou o auditorio , que se suspendia nas azas do éxtasis , á realidade , á vida , com seu grito de desafio ao boi , que malhava fóra da roda : -- He bumba , bumba meu boi ! ... He bum -- ba+a , bumba meu boi ! ... De repente o caboclo que faria dançar o boi e que fumava em pé na trazeira deste , sacudiu o cigarro fóra e mergulhou pelas ancas do bicho a dentro . E levantou-se o lavrado e se peneirando todo acompanhou o vaqueiro que armado de uma vara de ferrão gritava entrando na arena : -- Hê bumba meu boi lavrado ! ... Hê bumba , meu boi bonito ! ... Os rapazes dominados ; ela loucura da topação estavam contentes do divertimento , embora fosse elle uma copia muitissimo infiel das toiradas hespanholas . Desconheciam completamente a tauromachia . As noticias de combates com touros chegadas a elles por via de Portugal lhe despertaram a idéa de um folguedo representando uma toirada , e ao mesmo tempo uma comedia com typos brazileiros e scenas todas nossas . O vaqueiro antes de começara toirear fez o boi dançar correndo diversas vezes a roda , ao som de seus gritos : -- Hê bumba , meu boi bonito ! ... Hê bumba meu boi ligeiro ! ... Quando todos estavam assim entretidos vendo o boi se peneirar , gritou o vaqueiro : -- Hê bumba , espalha esta gente ! ! + . O boi investiu a cornadas contra o populacho , que recuando alargou demasiadamente o circulo . Era chegado o momento das sortes . O cabra açulou o touro batendo-lhe no mucubú . Este voltou-se ligeiro como se fosse um bicho vivo e arremetteu para o vaqueiro , e o teria estrepado , se este não desse uma sorte de recorte , tão bem executada como se fosse o melhor toureiro . depois de multas sortes , todas freneticamente applaudidas pelo auditorio , veio a derradeira , a de topa carneiro em que o toureiro preacou o boi em pleno peito e este se abateu morto . Houve um alarido infernal . Soaram maracas e sibilaram apitos ; uma confuzão de gritos de ensordecer . A burrinha , que era a dona do boi , chamou a contas o vaqueiro , o Matheus , a Catirina , emfim tomaram parte na farça todas as figuras do bando . Veio o cirurgião e achou que o boi não estava de todo morto , que podia escapar tomando uma ajuda . Era neste clyster que estava todo o burlesco , todo o ridiculo da comedia . Logo que o medico acabou a prescripção sahiram o Matheus e o vaqueiro ; mas a meninada que já sabia que ella seria agarrada para o remedio , escafedeu-se . Um menino de fóra , que assistia pela primeira vez o brinquedo , foi pegado e gritando e estrebuchando nas mãos do Matheus foi levado até a trazeira do boi , onde lhe metteram a cabeça , servindo de ajuda . A gargalhada foi geral . O proprio vigario sempre grave e taciturno sacudia-se num riso nervoso , impossivel de reprimir . A velha Merencia , que por traz do cura espiava o brinquedo , já enfronhada na roupa da missa , um habito preto e um cordão de S.Francisco amarrado a centura , se suffocava de rir parecendo engasgada . A hilaridade tocou ao delirio quando sahiu a cabeça do rapazinho de dentro do boi . Vinha borrada que fazia lastima . Uma bosta meio fresca tinham lhe plantado no rosto , como para lhe tirar o molde da veronica . E riam , e riam perdidamente d' aquelle burlesco , como riem as plateas dos centros civilisados applaudindo scenas cômicas bastante apimentadas e mesmo licenciosas no mais alto gráo . Com o clyster o bicho levantou-se e seguiu o bando de rua a fóra puchado pelo caga-p ' ra- ti . IX O altar em que seria celebrada a missa do gallo levantaram do lado de fóra da igreja , em frente ao vão da porta principal . Era bem singelo . Uma meza , apenas coberta com uma branca toalha de labyrintho e sobre ella . um crucifixo entre duas velas de cêra branca , emergia de um tufo de verdura matisado com as mais bonitas e cheirosas flores compezinas A verdura ali , aquelle cheiro de folhas frescas , dava o tom alegre , festivo mesmo ao quadro ; eram as faxas do berço emmoldurando a tela da Paixão . Mosqueando a alvura do panno viam-se pontos verdegaio , arrozaes em miniatura , que as devotas haviam trazido e posto ali para honrar Deus menino . Nunca altar algum havia tido uma cupula como a deste céo tropical . As estrellas o firmamento em todos os sentidos . A via láctea desmaiava ao clarão argentino da lua e a sua faixa esbranquiçada , cingia menos á esphera celeste que em noites escuras e serenas . Nem uma nuvem errava amortecendo o brilho dos astros , que mettidos nas profundezas do espaço mandavam a sua luz á terra . O zimborio das mais ricas cathedraes do mundo com suas allegorias e decorações , com seu ouro e pedrarias , a refrangirem a luz de milhares de velas , o esplendor dos esplendores da terra desmaiaria obumbrado pelo esplendor deste céo estrellado , pela suave claridade deste luar de prata . E as noites , estas bellas noites de estio do sertão cearense , tranquillas e serenas , que encantariam a qualquer habitante das outras regiões do mundo , acostumados a ella , indifferentes os sertanejos as gosam , ao relento , ao som dos maviosos accordes da viola . A ' meia noite mais ou menos o campanario soou a terceira e ultima chamada . Já o adro da igreja e suas adjacencias estavam apinhados de gente ; mas ainda não estava todo o povo ali . Das ruas vinha um zumzum de vozes ; era o boi que andava a folgar ainda . Chegado que foi a elles o avizo do sino , interromperam o brinquedo , que estava precisamente na ajuda . Todos vieram para a missa . O padre subiu ao altar . As suas primeiras palavras etc , que o sacristão respondeu : etc. fizeram ajoelhar o auditorio . O ruido das conversas que se espalhava como um rouco arrulho de rola brava calou -- se , e agora os dizeres do cura em bom latim , que não era comprehendido pelos que ali estavam só interrompia o choramingar das créanlas , que as mães procuravam calar mettendo-lhes as tetas nas boccas . A claridade da lua derramava-se sobre aquelle rebanho humano , reunido ali mais pelo fanatismo do que pela Fé . mais de um hectare de chão se eriçava de bustos e a maior parte deles de mulheres envolvidas em alvos lenções , tendo a cara somente descoberta . Mourão celebrava com grande piedade e respeito . Pelo seu recolhimento sabia-se que elle era um crente . Na occasião da consagração , este grande mysterio no qual acreditava cegamente , ficou tão enlevado que parecia em éxtasis . Começou a ceremonia estendendo com grande respeito e contricção as mãos sobre a hostia e cálice murmurando : etc. Pedindo a Deus que acceitasse a offerta que fazia , que lhe desse a gosar a paz celestial e o livrasse da eterna condemnação . Feito o milagre da consagração convertendo a hostia em corpo e o vinho em sangue do Redemptor , o sacerdote com a maior veneração tomou a hostia nas extremidades do polegar e indicador de suas mãos e ajoe-lhando se apresentou o corpo do Mestre subindo a cruz á adoração do povo . Aquellas centenas de bustos se inclinaram , como as hastes de um cerrado capinzal batidas pelo vento . Todos se prostraram adorando a hostia que lá no altar se erguia das mãos do padre , na claridade da lua , tão branca como um disco de prata . E o povo de joelhos batia nos peitos , e aquella esterroada cava de centenas de mãos a esmurrar o thorax , se espalhava pela villa a fôra , no silencio daquella+aquela serena e tranquilla noite . Descera o corpo , que jazia agora com toda a sua alvura de pão azymo , pondo no dourado da patena uma mancha de neve . Subia agora o sangue de Christo no cálice , cuja superficie metálica fulgurava ao clarão argentado do luar . A campainha tilintava o toque da elevação e o povo prostrado batia nos peitos . No rosto de Mourão transparecia o recolhimento de sua alma . Acreditando piamente no dogma da Eucharistia eram n ' aquelle momento grandes o seu respeito e a sua piedade . Descido o cálice o padre fez a fracção da hostia dizendo : Depois tira dela um pequeno fragmento , que deita no cálice . A particula branca boia no vinho e elle contemplando-a diz : Approximando-se o momento solemne da communhão o sacerdote sente-se cada vez mais commovido . O habito não arrefecia nelle a sensação de fervor ; cria estar ali o corpo e sangue de Christo e que ia recebel-os em sua indigna morada . Adora a hostia que tem segura na mão esquerda e com toda a contricção diz : -- Receberei o Pão celestial e invocarei o nome do Senhor . Depois curva-se reverente sobre o altar dizendo tres vezes , batendo no peito : -- Senhor , eu não sou digno que entreis em minha morada , porem basta uma palavra vossa para que a minha alma seja salva . Dito isto leva á bocca a hostia dividida em dois semi-circulos e consumindo-a lentamente , aos poucos , com uma commoção tal que não ha uma linha no semblante que não inspire devoção . Mourão estava transfigurado pelo mysticismo christão . O seu rosto moreno tinha um ar de santidade que mais accentuava , o abaixamento das palpebras , que cerrava , para mais se recolher e assim se por em contacto mais intimo com o seu Deus . Consumida a particula ficou alguns instantes ainda enlevado nos doces arroubos de sua grande Fé . Depois accordando daquelle+aquele ledo sonho continuou o sacrificio que concluiu proferindo com voz ainda bastante tremula as palavras sacramentees : Logo que Mourão se recolheu á igreja , começou a debandada dos fiéis . Um ruido surdo de centenas de carcassas a se erguerem , com todas as suas juntas a estalarem , os pés a rasparem o chão , encheu toda a área da matriz e foi espalhando-se de villa a fôra n ' uma onda cavernosa e mansa . A ' quelle ruido ôco , que começou uniforme , agora se misturavam notas agudas do choro de creanças , que despertavam no acto de passarem do regaço materno para o hombro do pai . A brisa que vinha da matta , tão mansa que mal arrepiava a zona brilhante da chamma das velas que ardiam no altar , toda impregnada do aroma suave das flores silvestres , agora perpassava mais ligeira saturada de um cheiro acre de suor humano , de sebo e de patchouly . A lua em pleno azul enchia a villa de sua claridade argentina . O silencio , que reinava havia alguns instantes , tinha desapparecido , e agora uma algazarra infernal sahia do rebanho de gente que se espalhava em todos os rumos . As vendedeiras de taboleiros mercavam de volta para casa uns restos de bolos , que mesmo refugos achavam compradores . Os potes de aluá deitados de banda voltavam vasios nas cabeças dos donos . No meio daquelle+aquele zum-zum de povo que se debanda , ouviam-se de quando em quando gritos agudos : -- Ou João ! -- Ou Francisco , meu pae está aqui . -- Ou José , minha mãe está te chamando . -- Ou Pedro , nos já vai ! ... E assim se dissolvia o ajuntamento da missa do gallo . Nem todos iam para casa ; mais de metade ficava nos sambas ou vendo dansar o boi , que já marchava pela rua principal da villa guiado pelo vaqueiro , que gritava : -- Hê bumba meu boi bonito ! ... Hê bumba , meu boi ligeiro ! ... X João das Neves não resistiu ao feitiço das formas de Chiquinha . O que o captivou não foi a esthetica , não foi a suavidade das linhas , dos contornos , mas a fortaleza da musculatura , o vigor do pulso da rapariga : um quartáu de pobre na mais rigorosa accepção da giria sertaneja . Resolvido a se casar com ella , a pediu ao padrinho , sem a consultar , antes mesmo do mais innocente derriço . Foi um dia atribulado para o Neves o do pedido de casamento . Quando se viu na sala do vigario suou que parecia estar no ultimo periodo de um accesso de maleitas . O ar bondoso com que o cura o recebeu reanimou-o e poude então meio encalistrado dizer a que ia . Mourão acolheu de muito boa vontade a pretenção do afilhado . Deu-lhe immediatamente o sim sem ouvir a moça , isso de perfeito accordo com a pragmática e usos sertanejos . Outras que tinham pai e mãe e meios com que viver acceitavam o marido que lhe impunha a familia , quanto mais ella que nada tinha e vivia pela casa dos outros . Alem do mais o Neves estava no caso de casar com dote e se a queria era por sympathia . Mourão em pouco tempo preparou os papéis exigidos pela igreja para o casamento . Os nubentes haviam nascido na freguezia , não eram parentes e , portanto , poucos eram os documentos precisos . O processo preparatorio á celebração do sacramento do matrimonio se resumia na certidão da edade e nos proclamas . Quanto ao parentesco dos conjuges , esta parte de uma importancia capital para as especies animaes , se não era de todo descurada , era pelo menos tolerada , uma vez que a igreja permittia a celebração de casamentos n ' um grão de consanguinidade quasi de irmãos . O processo neste caso era um pouco mais complicado , precisava da licença do poder ecclesiastico superior , cuja alçada subia até o summo pontifice conforme o grão de parentesco , como se o seu beneplácito podesse pagando o peccado , melhorar o fructo da uniao de consanguineos muito aproximados . Não se cogitava disso . O vigario achando excellente a união do Neves com Chiquinha , ambos novos e ella apparentemente sadia não relanciou os olhos sobre a ascendencia deles . Pensou apenas no pai do afilhado , que era um homem trabalhador e não se falou nunca que tivesse tido camarada . Devia o filho ser como elle , o que seria uma felicidade para a sua pupilla . Ignorando as leis fataes da hereditariedade e do atavismo não cuidou dos ascendentes da afilhada , nem mesmo pensou que ella nascera de um tisico e de uma mulher que morrera tisica tambem . A igreja não entrava nestas indagações . Unia os alcoolicos , os leprosos , os epilépticos , os tuberculosos sem attentar no mal que fazia á semente humana . Nem cogitava que dessas uniões condemnadas sabiam os miseraveis de todas as especies que se arrastam no mundo numa existencia de abjecções , que passam na vida de infortunios que levam , por todas as etapas do sofrimento e depois vão apodrecer nos hospitaes , vegetar nos azylos de alienados , morrer nas penitenciarias ou vagabundar nas ruas como verdadeiros cães de monturo . pag = " « 93 » " > Amasia . Mourão desconhecia o valor do atavismo e da hereditariedade não obstante os livros santos falarem da punição dos vicios do homem até a quinta geração . Não sabia interpretar este castigo tremendo , esta pena cruel , que persegue o delinquente até em sua afastada descendencia . Pensava como os doutores da igreja que o delicto punido é o moral , é o peccado , e se assim não interpretasse , o sacramento do matrimonio não seria administrado aos bebados que produzem filhos epileticos , aos epileticos que geram os criminosos natos , a parentes em muito próximo grão de consanguinidade que procream idiotas , degenerados , aleijões . Mourão nunca reflectiu sobre estes factores da degeneração da especie humana . Considerava o casamento de consanguineos como um peccado , que a igreja por um punhado de dinheiro perdôa e auctorisa , mas nunca como um crime de lesa humanidade , que deveria ser impedido pelos tribunaes civis e punido como o roubo , o assassinato e todos os demais attentados á boa moral , á paz e prosperidade do genero humano . Na ancia de fazer bem , devorado pela sede ardente da immortalidade no céo , cuidava em preparar os papéis do casamento na convicção de que ia amparar a sua pupilla , unil-a pelos indissoluveis e sagrados laços do matrimonio ; que dela sahiriam filhos que multiplicariam a especie para gloria do Creador . Era bem santa a sua intenção . Em vez dos proclamas que o cura de tão boa vontade preparava para apregoar na primeira missa conventual , em vez do pregão feito tres vezes no templo , mais proveitoso e útil seria para humanidade que os nubentes , dos quaes se anunciava a união , fossem submettidos a uma rigorosa inspecção de saude . Em vez dessa folha corrida em publico indagando dos impedimentos que por ventura os noivos podessem ter , não seria mais producente um attestado de validade dos nubentes e um rigoroso exame sanitario nos mais proximos ascendentes , a começar dos trisavôs ! ? Este processo , que será o do futuro , evitaria a união de enfermos e a propagação de diatheses que tanto acabrunham , dizimam e degeneram a especie humana já por si tão fraca , tão miseravel . Os papéis já estavam promptos e Chiquinha ainda não sabia que iam casal-a . Mourão cuidava dos banhos e esquecia o enxoval , para o qual precisava dinheiro e elle não o tinha por ser a sua receita muito inferior á sua despeza . A congrua e os rendimentos da matriz davam para comer mal e isso mesmo graças á D. Ignacia que governavá á casa e era uma fera era materia de economia . Nos primeiros annos de , vigararia passou mais folgado gastando a legitima que herdara dos pais . Estes haveres , que não eram grandes , em breve gastou-os . O rendimento certo que tinha era acongrua , porque os emolumentos da matriz só recebia , de quem papagava espontaneamente . A irmã é quem lhe dava roupa , porque elle não podia comprar . Pouco se lhe dava vestir uma batina surrada ou verde de usada , se elle nenhum caso fazia dos bens temporaes . Os seus olhos estavam sempre fitos no céo e o seu espirito embebido naquelle+aquele ledo sonho -- a immortalidade , um mundo de gozos eternos promettido por Deus aos mansos , aos humildes de coração . Elle seria um dos escolhidos , chegaria a essa eternidade , para elle tão certa como a luz do sol e . para tantos outros tão dubia , tão incerta , embora em seu foro intimo se julgasse pouco digno da bem aventurança . Era preciso preparar Chiquinha e Mourão não tinha com que comprar o mais pobre vestido . Em casa ninguem sabia do casamento . No dia em que correu o primeiro banho , D. Ignacia , e a velha Merencia estavam na missa e ouviram claramente os proclamas de João das Neves Marinho e Francisca Maria da Conceição . Pelo sobrenome -- Maria da Conceição , nada teriam sabido , este é o velacho da quasi totalidade das mulheres do povo , mas a filiação e sobre tndo o appellido do pai da nubente , o muito conhecido marinheiro , fazedor de sapatos , fez com que o auditorio unisse o nome á pessoa da pupilla do vigario . A velha Merencia tossiu , benzeu-se e lançou uma olhadela para D. Ignacia , a quem o pregão havia muito surprehendido . Chiquinha estava tambem ouvindo missa ao lado das velhas . Grande foi a sua admiração quando viu apregoado o seu casamento , e só soube que se tratava de sua pessoa pelo velacho do pai : Francisca Maria da Conceição podia ser ella como podia ser qualquer outra . De facto iam casal-a , mas com quem , inqueria de si para si passada que foi a primeira impressão . Ao sahir da igreja as moças suas conhecidas a felicitaram , e as mãis que tinham filhas em edade de tomar estado diziam , com uma ponta de inveja , que a rapariga era boa , mas que não tinha arranjo . pag = " « 97 » " > Dote . Ao chegarem em casa a velha Merencia foi quem primeiro manifestou a satisfação que sentia com a nova do casamento . Era uma fortuna uma pobre de Christo achar amparo , mas isso só podia ser milagre do senhor vigario , que era um santo , dizia a beata , fitando Chiquinha que toda encalistrada a ouviu e entrou para a camarinha a despir-se . D. Ignacia não estava menos contente do que a velha Merencia . Era uma bocca que sahia de casa e alem disso não era pouca felicidade verem-se livres de uma creatura que devia ter guardada nos couros a molestia magra . E que molestia , uma molestia tão contagiosa , que pega tanto que até se agarra nas fechaduras das portas . Ainda estava lembrada de um caso que os antigos contavam succedido em sua terra : um tisico havia empestado uma rua . Este horror de D. Ignacia á tuberculoso fez Chiquinha soffrer grandes dissabores . Receberam-na , mas uma das condições impostas pela irma do vigario foi de aceitas-la com a roupa do corpo . Da casa da defuncta nem o bahú da menina veria porque nelle podia vir a peste da tisica . Isso muito custou a orphã . Não era pelo prejuiso da pouca vestimenta que tinha , mas pela sua boneca , uma bruxa de panno e algodão , um monstrengo em forma de gente , que a madrinha lhe havia dado , e que era o sea maior divertimento infantil . D. Ignacia tinha . pressa de se ver livre dela e por isso tratava do enxoval , que , embora pobre , para compral-o foi preciso ir á combuca de seus ouros velhos e vender um cordão . O desejo que tinha de ver a moça fóra de casa fez com que , extremamente uzuraria , não sentisse muito a venda da joia . Chiquinha nada disse e nada perguntou sobre o seu casamento . A ' noite , quando se deitou , a primeira idea que lhe veio foi a de seu enlace . Pensou no noivo , no homem com. quem iam casal-a , mas que não conhecia . Como seria elle , onde moraria , e uma serie de pensamentos a absorveram . Devia ser bom , pensou , ' « pelo que » ' ouvia ao sahir da igreja em conversa as matronas do . Se podesse se informar , seria um allivio para o seu espirito torturado por ; aquella ignorancia absoluta . Mas não tinha a quem pedir novas e se tivesse não o faria por seu genio reservado . Era uma loucura a sua , insistir era taes indagações ; o marido que lhe iam dar sempre a trataria melhor do que a velha Merencia . Esta conclusão imposta pelo impossivel a socegou e trouxe-lhe vivas recordações dos máos tratos que recebera da beata quando entrou naquella+aquela casa . pag = " « 99 » " > Vaso feito do fructo secco da cabaceira . pag = " « 99 » " > Trancelim . Cada passagem de sua vida , evocada agora , fazia com que recebesse a nova de seu casamento como uma promessa de liberdade . Deixaria aquella casa onde fôra tão maltratada sem o menor constrangimento . Só do padre não levaria queixas ; elle , em sua perenne enlevação , não via as judiarias que faziam com ella , porem tambem não a escornava . Outro tanto não podia dizer das duas velhas . Quanto não tinha soffrido delas por causa da doença que a fazia comer terra ! ... A beata Merencia não se contentava em batel-a até cansar , em surral-a com o pé no pescoço , não , fazia peior , dava-lhe a comer com terra quanta cousa nojenta havia , o seu proprio excremento dela , para que deixasse o vicio . Já fazia annos e ainda se lhe embrulhava o estomago , quando se lembrava da beberagem de urina da beata , com terra e bastante pimenta que a obrigavam a beber todos os dias pela manhã em jejum ! + . E apesar de todas as judiadas e castigos a doença não a deixava . Parecia uma tentação do diabo , como as velhas acreditavam , aquelle maldicto vicio . Não podia ficar só onde houvesse terra ; havia de comela por força . depois de alguns mezes em casa do vigario , tendo uma alimentação melhor , começou a se fortalecer , e a diminuir sensivelmente a pobreza do sangue , o maior factor da nevrose que a impellia aquella perversão do apetite . Uma vez por outra se lembrava do vicio e comia , mas não gulosamente até encher a barriga , como nos primeiros tempos , até que deixou de todo . Merencia muito lisongeada atribuia a cura á suas meisinhas e ás surras e gabava-se a D. Ignacia de ter sido o terror das creanças viçosas de sua terra . Nenhum menino papista continuava no vicio depois de tomar tres doses das suas . E Chiquinha estava ali para attestar o poder das suas beberagens e do seu chicote , dizia , muito senhora de si . Uma das qualidades da menina com que mais implicava a beata era o genio emperrado dela . Por tudo se entufava ; tinha herdado do pai todas as renhas do povo da outra banda . Em parte era justa esta apreciação de Merencia ; Chiquinha era bastante reservada e muifissimo odienta . pag = " « 101 » " > Amuava . XI O casamento de João das Neves celebrou-se na matriz da freguezia em um domingo á tarde . De accordo com os usos sertanejos compareceram ao acto as pessoas mais gradas da parochia . Mourão ficou muito penhorado com esta prova de estima que lhe davam os seus parochianos vindo abrilhantar o acto e depois acompanhando os noivos á sua morada , uma legua distante da villa . Foi um delirio a partida da comitiva , finda a ceremonia religiosa . Os matutos pareciam endemoniados . Perto de cem cavalleiros , todos em animaes escolhidos a quererem melhor se exhibir na equitação , a mostrar a habilidade de seus corseis , formavam o prestito que acompanhava os noivos . Logo que João das Neves se montou lhe puzeram a mulher á garupa e gritaram que desse linha . O matuto não se fez esperar , pregou as esporas no cavallo , que sahiu genetiando . Chiquinha se conservava tão aprumada nas ancas do animal que parecia estar nellas aparafuzada . O cavallo depois de um pouco , de satisfazer os caprichos do noivo naquella+aquela exhibição a mostrar toda a sua bizarria , sahiu encapotado num esquipado veloz de estrada á fóra . O séquito não se mexeu ; mas quando os noivos iam a um kilômetro de distancia , quando o vulto deles começava a querer se apagar no caminho , um grito -- viva os noivos -- dado por cem vozes retumbou no espaço e a comitiva partiu desenfreadamente n ' um arranco de boiada que dispara . Uma nuvem de poeira se levantou do chão e envolveu o grupo de cavalleiros , que partiu inteiriço , mas em breve se fracturou e agora n ' uma debandada completa se estirava de estrada afora , a disputar o pareo , cada qual mais empenhado na corrida , mais desejoso de vencer , de ganhar a partida , de chegar primeiro e tirar o chapeo do noivo . pag = " « 104 » " > Gingar . João das Neves quando presentiu que estavam perto os que o seguiam , desparou numa carreira de pegar boi . Chiquinha que até então se sentava galhardamente na garupa mal segurando-se com as pontas dos dedos no hombro do noivo , abraçou-se-lhe á cintura com toda a força de seus possantes braços . Nada se via nitidamente dentro da nuvem de pó levantada pelos cascos dos cavallos , ouvia-se somente estrugirem da onda rumurosa , que erguia o tropel dos animaes , gritos e risadas , cortando o monótono ruido que acompanhava os cavalleiros em plena desfilada . Alguns minutos durou a corrida , que se teria terminado somente no pateo da casa do Neves se um dos convivas ao avistar a vivenda não conseguisse se emparelhar com o noivo e lhe tirar o chapeo . Estava finda a corrida , agora cercando os noivos o séquito se reunia e em prolongados vivas acclamava o héroe da festa , victoriava calorosamente o cavallo e o cavalleiro , enquanto este , um sertanejo fornido e quasi velho , muito cheio de si , acceitava com ares de grande satisfação todas aquellas ovações . O chapeo do noivo tecido de alvas e finas palhas de carnahubeira , andou aos boleos como uma peteca pelos ares , ao som de estridentes vivas , até que os sertanejos esbofados de gritar pousaram o chapeo na cabeça do Neves . Animava a folia , a loucura da corrida , não só a ambição de ganhar o pareo , mas ainda as apostas que haviam feito . Todos haviam mais ou menos apostado e alguns sommas avultadas para a terra e posse deles . O velho Pedro da Imbiguda o maior apostador da freguezia , sexagenario , porem forte e esperto como um quati , montava o seu favorito , um cardão rodado , e corria parelhas com um matuto que ia em um dos cavallos mais corredores da ribeira . Partiram emparelhados , mas em dois tempos o velho da Imbiguda ficou em uma bagagem desgraçada e quando o chapeo do noivo foi tirado mal se via o vulto dele na estrada a correr desesperadamente , porem já convencido de que tinha perdido a aposta e que ficaria sem o seu querido cavallo . Todos discutiam agora acaloradamente . Os que haviam perdido se justificavam . Commentavam os menores incidentes , mas com toda a lealdade , sem ponta de machiavelismo . Os que tinham ganho não humilhavam o vencido , ao contrario , ajudavam a justifical-o levando o desastre á conta da cavalgadura , que era excellente , mas havia fraqueado por estar poltrona ou pouco milhada . João das Neves marchava na frente ufano como um triumphador . No séquito ninguem ia calado . Falavam commentando ainda os incidentes da corrida . A nuvem de pó levantada pela andadura dos cavallos a lhes entrar pela bocca e ventas titilava os gorgomilhos e fazia que a conversa fosse cortada de accessos de tosse e de espirros . O sol começava a se esconder no poente quando chegaram á fazenda . Uma onda de luz vespertina , côr de palha , inundava tudo , cahindo num esmaecimento de chamma que esfuzila e bruxolêa sobre a sumptuosa tela da natureza tropical . Uns tons de saudade , de melancholia a tudo dava aquelle suave clarão crepuscular . O astro rei se engolfou de todo nas profundezas do occaso precisamente no momento em que João das Neves riscou á porta da vivenda . O velho Pedro da Imbiguda , de todos o mais entendido em usanças e pragmática do sertão apeou-se , ligeiro como um rapaz , e agarrando Chiquinha por baixo dos braços a tirou da garúpa e collocou no chão . Um viva á noiva reboou unisono e rouco , como um uivo de fera , e foi ondulando e quebrando-se de oiteiro em oiteiro até que se extinguiu de todo nos confins da matta . O silencio voltou e a passarada que aquelle extranho brado havia assustado em caminho dos poisos , agora se quedava nos ninhos e nos poleiros . A ultima nota aguda do toque de Trindades , dado pela nambú , se acabara e entrava a noite constellada e fresca , que em breve faria sahir das tocas os animaes noctivagos . Já se ouviam em diversos pontos da matta os pios dos caborés . Eram estes os primeiros accordes da orchestra que se fariam ouvir no correr da noite , e aos quaes a mãi-da-lua daria a nota mais apavorante e tétrica , com a sua gargalhada nervosa . João dasNeves e os seus convivas , passado que foi o instante de recolhimento que o por do sol infunde em todos os viventes da terra , voltaram á vida e á festa . A tosca sala de visitas , parcamente alumiada por uma lamparina de kerosene , em breve regorgitou de gente . O aluá e a cachaça eram a todos offerecidos pelo noivo , que todo hospitaleiro andava de grupo em grupo , pedindo que se servissem daquellas+aquelas bebidas . A's oito horas da noite o velho da Imbiguda deu signal de retirada e voltaram de estrada a fôra a apostar carreiras emquanto os noivos ficavam sosinhos , entregues aos seus amores , na solitaria vivenda encravada no seio da matta virgem . XII Foi um idyllio de aves bravas a lua de mel de João das Neves . Os noivos fortes e sadios , em plena juventude , obedeciam ao seu temperamento excitado pelo clima e sosinhos naquelle+aquele casarão , como o primeiro par no edén , gosaram á farta todas as delicias do amor . Chiquinha acceitara a primeira caricia de João , caricia selvagem , mas que sua alma achou toda affectiva e de uma sensualidade tal que a fez vibrar de desejos . Amaram-se , mas como se amam as rolas . A vida matrimonial começou para elles cheia de surprezas e de encantos . Julgavam-se felizes , tanto é possivel neste vale de lagrimas . João exultava de contente por se ver chefe de familia e ter conseguido restaurar a casa paterna . Chiquinha não cabia em si com a satisfação de ser dona de casa e ainda mais por se ter visto livre da velha Merencia . Foi uma dita a sua , pensava , achar marido e um rapagão como aquelle , ella , que para se livrar do aperreio em que vivia , quasi acceitou a mão do Chico Santinho de quem tinha nojo por ser , alem de horrendo , sacrystão e coveiro . O Santinho era na verdade um typo repellente . Tinha uma lividez de defuncto e tresandava á cera branca e a incensó . Por preguiça somente fez-se sacrystão e vivia das magras esportulas que entre mãos lhe cahiam , vegetando naquelle+aquele completo ocio de sacrystia de aldeia . Chiquinha fôra feliz não havia duvida ; se não possuia fortuna tambem não soffria miseria . O trabalho é a riqueza do pobre , bem sabia ella disso e nunca deixou de labutar embora para os outros . Em casa do vigario moireijava de sol a sol e sempre satisfeita , quanto mais agora que trabalhava para ella e mais para alguem que já sentia viver dentro de si e de quem muito lhe interessava o futuro . João das Neves estava contentissimo com a mulher . Não se illudira ; achara o que pensara : um magnifico quartau de pobre . Chiquinha era na verdade um mouro de serviço . Não deixava de labutar nem nos dias de parir . Logo nos primeiros tempos provou ao marido a sua incomparavel actividade . Mesmo grávida se atirava a tudo e João das Neves nunca conseguiu botar na limpa do roçado uma carreira primeiro que ella . No dia em que se completavam nove mezes de casada nasceu-lhe o primeiro filho e quasi vem ao mundo no caminho da fonte , tal era a sua solicitude no cumprimento de seus deveres domésticos . Cumpriu o resguardo do parto não como ordenara a parteira , de quarenta dias como filho varão , mas só emquanto as entranhas voltaram ao que eram . antes de quinze dias estava no roçado apanhando feijão . Prolifera como toda a mulher cearense , tinha um filho todos os annos , o que de algum modo a aborrecia , não pelas dores do parto que quasi não as tinha , mas pela obrigação de ficar recolhida tres dias sem poder trabalhar . Esta quadra popular dá uma idea perfeita da fecundidade da mulher , no Ceará , onde a media de filhos por casal se eleva a seis : Cabocla do Ceará Ou está prenha ou parida . Duvido , não sendo moça Que passe um mez assistida A familia crescia annualmente e ella e o marido , cada qual mais trabalhador , não conseguiam fazer economia , accumular reservas para o futuro . A pequena lavoura mal lhes dava para viver sem grande abastanza . Tinham quatro filhos e duzentos passos de roçado embora as plantas vingassem bem quasi não chegava para comer de um anno para outro . A fartura era só emquanto havia legume verde ; logo que se fazia a colheita ficavam á ração . João das Neves não media sacrificio para obter um fundo de reserva que o garantisse de um anno critico , mas sem resultado algum . A terra não o ajudava , nem tampouco compensava os seus esforços . Nunca conseguiu uma colheita de toda a sementeira feita . Quando tinha milho não tinha arroz ; quando tinha mandioca o algodão era máo e assim vivia n ' uma dolorosa luta com o solo , senão esfalfado ao menos estéril pela inconstancia das chuvas , quando se resolveu a dar um derradeiro combate , fazer mais uma tentativa afim de arrancar daquella+aquela terra ingrata a custa de muito suor , um fundo de reserva , que mais ou menos garantisse o futuro dos filhos . pag = " « 112 » " > Donzella . pag = " « 112 » " > Periodo do fluxo cataminal . Chiquinha approvou-lhe a idea promettendo o seu valioso auxilio na sementeira e nas limpas . Até o Manoel , seu primogenito , dizia ella , havia de ajudar a plantar o roçado ; quanto mais não fosse serveria para cobrir as covas . O plano deles era fazerem um adjunto e abrirem uma lavra de quinhentos passos . Se pegassem um anno bom , estariam felizes . Para reunirem os visinhos , entretanto , era necessario dar-lhes o sustento nos dias em que trabalhassem . Era a verba para esta despeza que estava embarazando agora os planos do casal . Os bens de f ' olego que possuiam eram duas vaccas , uma egua e um porco . Não lhes convinha vender o gado de crear . O porco bem aproveitado com feijão daria para quatro refeições , isto é , para os dois dias do adjunto . A aguardente , que tinha de animal- os no insano trabalho da derruba , seria comprada a crédito na villa a um dos compadres taverneiros . Feitos os convites aos visinhos mais próximos , que eram uns doze homens novos , possantes e trabalhadores marcou-se o adjunto para uma segunda-feira , embora Chiquinha se tivesse de algum modo opposto á escolha do dia por ser das almas . Todos os que foram convidados , se mostraram summamente desvanecidos por terem occasião de se apresentar naquella+aquela grande e bonita festa de auxilio mutuo . No dia e hora lá estariam ao primeiro clarão d' alva , á porta do visinho com a foice ao hombro , para no mais fraternal convivio ajudal-o a preparar a terra , que lhe daria , regada com o orvalho abençoado do céo , o pão de cada dia . XIII Era o dia do adjunto . João das Neves já tinha acerado o roçado . Quatro largas picadas faceavam o quadrilatero separando-o do resto da matta , que se começava a vestir de uns tons outomnaes . A folhagem que se sarapintava de amarello , sentia os primeiros desfallecimentos produzidos pelo verão , que a estiolaria , tornando a sua queda mais proxima . O terreno da futura lavra havia sido escolhido com accerto . Nelle se encontravam rochas diversas adubadas por boa quantidade de humus e fertilisadas por um riacho que no inverno dobrando-se em zigue zague , serpenteava por toda a area do roçado . Era um pedaço de solo uberrimo . A vegetação que o vestia era variada , sadia e luxuriánte . Arvores e arbustos só perdiam as folhas do meio para o fim do verão quando a floresta em outros sitios já estava de ha muito tempo núa , só tendo verdes e viçosos os joazeiros . Em tão excellente terreno João das Neves poderia fazer todas as suas plantações . Baixas para arroz , ariscos para mandioca , altos pedregosos para algodão , enfim , não faltava ali terra para cultura alguma . Chiquinha , a instancias do marido , foi ver o logar do roçado . Entendida em agricultura ficou maravilhada com a escolha do local . Só por um castigo não teriam uma colheita de assombrar . Se o inverno fosse escasso as baixas dariam , se fosse farto dariam os altos , e sendo moderno , isto é , temperado , então a colheita seria de assombrar , tres messes daria o arroz e se perderia legume . Animados pela esperança de um grande successo anceavam pelo dia do adjunto . Chiquinha estava tão enthusiasta do roçado que lastimava ser mulhere não poder espanar a foice na broca ao lado do melhor roceiro . Sentia deveras as prerogativas do sexo que a privavam de ir ao adjunto e mostrar a força do seu braço . Qualquer homem não a venceria no machado . Conformou-se emfim com o seu papel de dona de casa e se preparava para receber e tratar com a maior hospitalidade os visinhos , que presurosos vinham ajudar o marido . Não faltou um só dos convidados . No dia marcado quando o sol enviara á terra a primeira luz do seu crepúsculo , começaram as pessoas do adjunto a chegar á porta do Neves . Alegres como se fossem para um samba , chalaçavam no mais fraternal convivio . Quando o dono do adjunto presentiu que lhe falavam á porta sahiu ao terreiro . Trocaram-se amistosos comprimentos , rudes como elles , mas sinceros . Chiquinha não veio fóra , porque seria infringir o ritual sertanejo muito severo neste tanto de costumes e usanças ; mas de dentro , espiava por uma greta do taipado o copiar onde o marido palestrava com os amigos . O sol não tardava á apparecer e não era da boa pragmática entre lavradores , que se presam , o dia encontral-os em caminho do serviço . Assim depois de uma ligeira libação de aguardente partiram para a matta . lira uma alegre procissão aquella . Uma turmade homens fortes , caminhando um após outro de vereda a fóra , com a foice ao hombro e pendente dela uma cabaça d' agua , marchavam cheios de saude e de contentamento . O Chico Piaba , um caboclo novo e bom cantador , caminhava na guia improvisando versos : Camaradas mais depressa Que o sol não tarda apontar ; P ' ra ser bom o adjunto Deve cedo começar , Quando os gallos amiudam , antes da barra quebrar . João das Neves que tambem tinha fama de cantador acceitou o desafio e respondeu ao pé da lettra : antes da barra quebrar Sabe da cova o caitatú . Todo cabra de serviço Se levanta com a nambú ... que fica na tipoia Nasceu de jacurutú . E assim foram cantando até toparem o aceiro do roçado , onde , á sombra de uma copuda emburana se arrancharam , demorando-se somente emquanto penduraram as cabaças ao abrigo do sol entre a folhagem . pag = " « 118 » " > Rede de dormir . Depois despiram os bustos , amarraram a camisa na cintura e transpuzeram a picada . A broca foi iniciada no aceiro do nascente . A foice ceifaria o matto fino para depois o machado derribaras arvores , seculares em sua maioria , erguidas a grande altura numa aduniavel promiscuidade de especies e de formas . Toda a arca do roçado estava cheia destes colossos da vegetação tropical . Os trabalhadores logo que transpuzeram o aceiro tomaram posição . O gesto resoluto que lhes animava as feições , o faiscar dos ferros e a pujunçada musculatura daquelles+aqueles corpos sémi-nús , davam á turma um aspecto cyclopico . O sol assomava no levante . já esbatido por um cumulus meio fulvo via-se um crescente de fogo , o disco incompleto do astro quando se ouviram as primeiras foiçadas dos brocadores . A lucta começava . Em um momento a solidão da matta e o silencio daquelles+aqueles ermos desappareceram ; agora uma vaga rumorosa e ligeira se espraiava de espaço afora indo quebrar-se ao longe nos mais empinados oiteiros . Os golpes dos ferros manejados por aquelles possantes pulsos se succediam a curtos intervallos . No chão , uma esteira de ramos decepados , de cipos torcidos ou dobrados em espiral como cobras , se alastrara e ia ficando atraz da turma que seguia devastando . Por baixo da matta já se começava a abrir uma clareira , eriçada apenas dos grossos troncos , que a foice havia respeitado . Do folhiço que se empastava sob os pés dos brocadores evolava-se um cheiro acre , um perfume selvagem de folhas verdes , pisadas , que se misturava as vezes ao odor balsamico de plantas aromáticas recentemente cortadas . As foices não paravam . Aquelles homens pareciam atacados da loucura da devastação . De um só golpe decepavam as arvores finas , e quando o corpo do vegetal se arreava em terra , mal a carcassa se ageitava no chão , já o ferro a mutilava separando o esqueleto em partes pequenas , que se podessem arrumar formando bem a cama , que mais tarde seria queimada . Emquanto estes destroços juncavamo solo , uma multidão de aves e de insectos voava assombrada desalojada dos poisos . Pios medrosos se ouviam e zumbidos tão agudos que pareciam jactos de vapor atravessando estreitas frinchas de metal . Todos estes alados fugiam espavoridos receiosos do homem ou da luz que lhes invadia as tocas . A não ser algum maribondo que aggredia o braço , que lhe derribava a casa , ferroando-o á vontade , o mais fugia para os sitios afastados . De quando em vez ouvia-se por entre o folhiço a disparatada carreira de um tejuassú ou de um preá . Os raios do sol , longe ainda do zenith , porem menos obliquos cahiam numa pulverisação offuscante sobre a terra illuminando-a e aquecendo-a ao mesmo tempo . Os brocadores que duas horas antes espanavam a foice sem fadiga , offegavam agora , estafados mais pela soalheira que lhes mordia o dorso arrancando-lhe dos poros um banho de suor do que pelo esforço muscular . Ainda era cedo e o sol já estava tão quente , que a pelle vermelha dos trabalhadores , acostumada a suas ardencias , pegava fogo . O calor era tão intenso que as folhas das plantas decepadas se estiolavam rápidamente . A folhagem delicada das trepadeiras , das mimosas , mal cahia no solo se enroscava como se rolasse sobre um rescaldo . O sol ainda não estava a pino e já intensa era a canicula . Ao meio dia precisamente João das Neves depois de fitar a altura em que ia o sol deixou de trabalhar o disse : -- São horas de rancho . Nem mais um golpe se ouviu e seguindo o dono do adjunto os trabalhadores se dirigiram á sombra da emburana . Lá já estava Chiquinha esperando-os com o almoço . Cortados de fome , mal enfiaram as camizas , encostaram as foices , deram batalha ao alguidar da comida . Acocoraram-se todos cercando o vaso de barro , que alem de grande vinha cheio de cogulo de uma gorda feijoada de porco . O apetite deles era brutal . As horas daquelle+aquele trabalho rude lhes havia estimulado o apparelho digestivo como o melhor dos aperitivos . De faca em punho completavam o talher com uma colher de sopa estanhada . Comiam alarvemente . Ainda bem o bolo não estava devidamente mastigado e prompto já elles o engoliam com uma pressa de quem está faminto ou receia ser bigodeado na partilha . Em poucos minutos toparam o fundo do alguidar . Estavam mais ou menos saciados e gosavam do doce bem estar , que sente o organismo são ao encher o estomago de alimento . Notava-se na physionomia , mesmo na dos mais feios , um certo ar de beatitude , que mais se acentuou , quando finda a refeição se perfilaram e de mãos postas resaram o bemdito . Esta scena ali , no seio daquella+aquela matta virgem foi tão imponente , tão suggestiva , que Chiquinha , que não tomara parte no almoço se puzera de pé e commovida assistia a oração sahir fervorosa dos labios daquelles+aqueles simples , rendendo graças a Deus , que acreditavam os ouvir de alem dos espaços azues , que os olhos deles cheios de Fé fitavam atravez do massiço verde da floresta . Finda a resa voltaram a labuta e trabalharam até as Ave-Maria quando largaram e foram á casa do Neves para tomarem a segunda e ultima refeição do dia . XIV A's seis horas da manhã os homens do adjunto estavam a postos . Não faltou nem um ; pelo contrario , o numero havia augmentado com o Pedro das Marrecas , cabra bom de machado e eximio caçador de abelhas . Nas derrubas elle se achava sempre , mais pelo interesse do mel , do que por amor aquella labuta insana . Haviam feito as manhãn s á hora em que as corujas se recolhem . João das Neves lhes reforçou a ração de aguardente , por sor muito pesado o trabalho naquelle+aquele dia . E lá se foram caminho do roçado cantando em desafio , seguidos de alguns cães de caça . Em vez de foices conduziam machados cujos ferros espelhavam de amolados . Quando a araponga soltou a priméira martelada matinal , no cimo da mais crescida arvore , respondeu-lhe o primeiro golpe do machado ferindoo lenho de um colossal angico . O roçado tinha aspecto entristecedor : uma extensa superficie , tendo quinhentos covados em cada face , inteiramente despida do seu matto baixo , se eriçava de troncos que subiam rectos indivisos a uma grande altura para então se dividirem , e subdivirem em um sem-numero de galhos , de ramos , que , entrelazados , formavam a cúpula verde da floresta . No chão , uma cama espessa de vegetaes picados estava no primeiro periodo da fermentação , e dir-se-ia que aquelles membros mutilados ardiam em febre , tal o calor que emittiam , muito embora a noite os borrifasse com seu frio orvalho . Cada trabalhador tomou conta de uma arvore , e dispersos , naquella+aquela grande area golpeavam com o machado num compasso certo . As vibrações do ferro se espalhavam pela madeira da arvore ácima até os mais delgados ramusculos e desarticulavam as folhas meio estioladas , que peneirando no ar numa revoada mansa , caiam depois alastrando o solo . Uma nuvem de insectos , tontos daquela bulha , pairava no espaço num zum-zum de ensurdecer . Ao longe o echo repetia nas quebradas dos oiteiros todos aquelles sons que o tom plangente da repercussão e o silencio do ermo faziam mais monotonos e mais emocionantes . Os trabalhadores moirejavam , cada qual mais desejoso de ser o primeiro a dar a queda no pau . A arvore que o Chico Piaba derribava era uma aroeira bem criada , vetusta e san . Não tardava a cair . Já umas cerradas crepitações de lenho a dentro , uma serie de estalidos seccos de fios que se partem , se ouviam nos intervalos do som cavo dos golpes . O caboclo , empenhado de ver as naquella+aquela porfia , empregava toda a força de sua musculatura , de forma que o gume do machado se enterrava na entalha , fazendo voar estilhaços rijos do lenho , como si entrasse na haste mole de uma maniçoba . A arvore começou a cair e trepidar e o caboclo , todo attenção , não tirava a vista do corte e da copa . Estava distando a cair , e para apressar o baque , o cortador preparou-se para dar o golpe decisivo . Erguido nas pontas dos pés , com o machado suspenso no ar , via-se-lhe o esforço dos músculos nos camalhões que levantavam os tendões dos braços , pernas e tronco . antes do ferro descer para se embeber na entalha , ouviu-se a voz de João das Neves , que perto golpeava um frei -- Jorge . Desvia o corpo a direita , Olha pau que vai cahir , Não quero ver sangue humano meu roçado tingir . As ultimas notas do verso foram tragadas por um estrondo medonho ; um cerrado tiroteio de estalos que depois se fundiram num estampido unisono e cavo , foi reboando de mato em fóra até diluir-se de todo no ar , numa onda tranquilla e cadenciosa , como um gemido profundo e longo . O colosso vegetal havia-se abatido . Em uma área de um hectare via-se somente um montão de destrozos , uma tulha de pedacos de madeira de todas as formas e tamanhos . E daquellas+aquelas ruinas feitas pelos braços do lavrador ignorante , saiam lamentos : era o pipilar das aves novas que dentro dos ninhos cairam com a arvore . Muitas morreram com o choque e as que escaparam piavam pelos pais , que no momento do desastre , valeram-se das azas e sem rumo voavam pelo o azul , aturdidas com a queda da aroeira , para elles um grande cataclysmo . O baque da arvore veio contaminar mais os trabalhadores da loucura da devastação . Os golpes se amiudaram a ponto de só se ouvir um cerrado tiroteio dos ferros contra o lenho duro das arvores . Poucos minutos depois da queda do pau ouvia-se um segundo estouro precedido de forte estalajadura ; era mais um colosso que a mão imprevidente do homem rustico abatia , destruindo em instantes a obra da vida em séculos . O pau que Pedro das Marrecas derrubava foi o quinto que veio abaixo . Não foi por ser elle peior derrubador que os outros , mas por ter escolhido um angico morto , que só tinha miolo , da grossura de uma pipa . Tinha percebido uma jandahyra frechando no primeiro esgalho e d' ahi sua escolha . O cabra golpeava com vontade . Que a abelha estava gorda , tinha certeza , pelo modo por que os seus habitantes frechavam no buraco . Logo as primeiras machadadas a colméa ficou vazia . As abelhas desalojadas por aquelles repetidos choques pairavam na visinhança zumbindo num compacto enxame . O pau veio abaixo arrazando tudo que topou na queda . Foi um estrondo que abalou montes e vales , como um trovão em quebradas de serra . Quando o angico acabou de estatelar-se no chão , o Pedro das Marrecas que espiava o baque , mettido atraz do tronco de uma oiticica , receiando algum estilhaço , veiu direito ao lugar da abelha . O cabra de alegre estava fulo . Não teve demora , percutiu o pau abaixo da bocca da colméa e , sciente da extensão do ôco começou a cortal-o para separar a parte habitada pela jandayra . Trabalhava com tal azafama que não parecia estar fatigado . O machado sacudia incessantemente cavacos , que voavam em todas as direcções . Em poucos minutos ficou fóra da haste principal um toro de mais de um metro de extensão . O cabra mirou o rolo , ageitou-o o melhor que poude numa cama de ramas e affastando o pé para traz deu-lhe tão certeiro golpe de machado que o abriu em duas bandas . A luz alumiou pela primeira vez aquelles exquisitos e interessantes recônditos . Um sem-numero de compartimentos , de alvéolos dispostos em andares , com arte e symetria , enchiam todo o ôco da madeira . Dentro daquella+aquela grande cidade não se encontrava um vivente adulto , apenas seres recem-nascidos e larvas a dormir nas crysalidas . Pedro das Marrecas tinha deveras paixão por aquelle genero de caçada . Logo que descobriu o interior do cortiço e relanceou a sua vista amestrada pelos andares de favos , ficou num contentamento infantil . Quasi nenhum saborá havia ! tudo era mel ! Já um fio côr de ouro escorria por baixo daquellas+aquelas construcções de cera , aproveitando o declive das bicas . O cabra acocorou-se e em poucos instantes reduziu toda a colméa a um bolão de cera e a dois litros de mel , que guardou em uma cabaça . Nenhum dos trabalhadores soube da abelha . A labuta progredia . Não se passavam dez minutos sem se ouvir o baque de um pau . João das Neves moirejava perto do Chico Piaba para com elle amenisar o rude serviço , improvisando versos . O sol estava bastante alto e dardejava tão intensos raios , que a vista doia quando alcançava uma superficie que não fosse escura . O Piaba acabava de derribar uma emburana de espinho e marchava direito a um vetusto pau-branco , quando ao pisar num balseiro , recuou n ' um pulo formidavel . Depois se aproximou cauteloso do sitio suspeito e espreitando de pescoço estirado cantou para o Neves : Credo ! que molle rodia Debaixo dos pés topei ! É cascavel , e dormia , Por isso dela escapei . João das Neves , ouvindo o companheiro largar por um momento o trabalho e vendo que elle se preparava para dar com o olho do machado na serpente , que continuava enrolada a dormir profundamente disse-lhe : Malhe a cabeça da cobra , Não de pancada no chão . Chico Piaba , com um golpe certeiro e forte esmigalhou a cabeça da cascavel , que se desenrolou com as ultimas convulsões da morte e se estirou no solo , numa extensão do quasi dois metros . Vendo que a serpente morria , acabou assim a quadra começada pelo Neves : Se estique bem á vontade , Assuste agora a christão . O apparecimento de uma cobra cascavel , embora coisa muito commum no sertão , é sempre um facto notavel , pelo perigo em que põe a vida do homem . O adjunto em breve estava reunido no lugar do successo e todos commentavam o acontecido . O repertorio dos sertanejos em casos de cobra é inexgottavel . Ha lendas extravagantes , episodios inverosimeis , mas que , relatados como factos verdadeiros , a gente se arripia em ouvil-os . Um caboclo de meia idade , depois de escutar a conversa alguns instantes , deu um muxoxo e cantou : P ' ra mim -- curado de cobra , Cascavel não tem valia , Tenha a venta esburacada , Ande na muda ou vadia . Esta asserção , que em um meio mais culto seria impugnada , passou sem protesto . Todos que a ouviram affirmavam terem sido testemunhas oculares de verdadeiras resurreições , feitas por curadores em mordidas de cobra já descangotados nas ancias da morte . Não era só em christão que tinham visto curas milagrosas , porém tambem em bichos brutos . E contou um deles que um curador afamado das bandas do Piancó , passando um dia numa encruzilhada , ao por do sol , saiu-lhe na frente , de uma vereda , um preá andando a custo , quasi trambecanda . O homem , que era entendido , viu pelos cabellos arripiados do animal , que elle estava e que não tardaria a cair . Aproximou-se e apanhou-o . O bichinho tremia como si estivesse com maleitas . A serpente não tardaria , sabia-o o curador , e antes que ella chegasse , medicou o preá cuspindo-lhe na bocca . O remedio foi prompto . Um minuto depois , o animal , de manso que estava , tornou-se bravo e estrebuchava , querendo livrar-se das mãos que o prendiam . O matuto tirou uma das correias do seu chapeu de couro e amarrou o preá pelo pescoço em um pequeno esteio , que fincou no meio da vereda . A cascavel não se demorou ; vinha com fome na batida do bichinho . As folhas seccas chiaram mais perto , e afinal appareceu a cobra . Era uma serpente monstruosa , macho , pois tinha o chocalho em pé e não deitado . O curador , logo que a presentiu , escondeu-se numa moita . A cascavel estacou a um metro do preá , dir-se-ia que surprehendida por não encontral-o morto . Confiando no poder do seu veneno , tinha picado a victima com a certeza de achal-a morta não muito longe . O preá , logo que sentiu a cobra , empregou toda a força que tinha para se livrar e correr . Baldados foram os seus esforços , a tira de couro não se partira e nem se arrancara o esteio . Conscio de sua fraqueza e atemorisado com o reptil , encolheu-se quanto pode , dobrou-se e reduzindo o corpo a um pequeno embrulho informe e escuro , onde se viam dois grandes olhos accesos , negros como duas contas d' onyx . A cascavel não demorou o ataque . Enroscou-se e sacudindo a extremidade da cauda fez vibrar os arméis do seu maracá em uma serie de estalidos seccos , tão agudos que se ouviam ao longe . Armou o bote , fazendo um S da cabeça e parte do corpo , e com a rapidez de flecha disparada , voou o mortifero dardo , que , caindo certeiro sobre a victima , nella embebeu suas presas recurvadas e repletas de veneno . Foi tal a presteza desta manobra , que ninguem podia affirmar que o preá fora picado . Sabia-o o curador , porque o pobre animal gritara na occasião de ser ferido e se mijara todo . A cobra , com a rapidez com que desarmou o bote , o armou de novo . Voltou á posição aggressiva , com a velocidade com que se dobra outra vez em espiral o cabello de um relogio , deixando de ser esticado . O preá tremia de medo mas não parecia doente . Passados poucos minutos a cobra , cada vez mais assanhada e tocando nervosamente o cascavel , dá segundo bote e pica em cheio o animal . A victima grita com a dor do ferimento , mas fica de pé . A serpente enraivecida , não demora a terceira aggressão e desta vez prolongou um pouco o acto de picar , como para dar tempo a escorrer pelos seus dentes ocos todo o veneno contido em suas vesiculas . O curador viu perfeitamente que tinha sido picada a cabeça do animal . Desarmado o bote , a cobra não o arma como das outras vezes e vai affastando-se da victima , vagarosamente , num rastejar doentio . Não chega a se arrastar dois metros , para , vibra depois em repetidos espasmos , estica-se como si quizesse desconjuntar-se , rola o dorso para a terra , vira a barriga para o ar , e morre . Outros casos tão estupendos quanto este seriam relatados si o Neves , adiando que a conversa sobre tal assumpto não teria fim , não cantasse para o dono da cobra : " « Eu compro as banhas da cobra , De fumo dou quarta e meia P ' ra fomentar uma perna Que me doe na lua cheia . " O Chico Piaba , desdenhando da offerta respondeu ao companheiro : " « Só quero desta malvada cascudo maracá P ' ra curar a dor de ouvido Que pelo inverno me dá . O sol estava a pino , e o almoço devia estar servido no rancho . O dono do adjunto deu de marcha para a sombra da emburana cantando : " « O povo do Ceará Todo tem cabeça chata , No adjunto é reimoso Pega fixe sem bravata ; O sol pendeu , camaradas , Vamos matar quem nos mata . " E foram todos almoçar . Chiquinha já lá estava com a refeição prompta . O appetite dos trabalhadores era brutal . O Pedro das Marrecas era quem comia com algum fastio , por ter na barriga talvez meia canada de mel . Assim mesmo comeu a valer . Findo o almoço deram Graças a Deus , rezando o bemdito . João das Neves , em attenção ao serviço pesado da derruba , deu a todos um bom trago de aguardente . Animados com o alcool , voltaram immediatamente ao trabalho . E continuaram a derribar as arvores , ainda azafamados , mais cheios de coragem . Como era digno de inveja o estomago desses homens , que , repletos como um odre , não pesava e nem sequer os esmorecia ! Como os invejaria o dispeptico , o intellectual que assim os visse cheios de valor depois de uma refeição tão lauta ! Como não se julgaria miseravel comparando-se com elles , cotejando as suas energias , elle que depois da leve refeição de um beef , caia desfallecido , numa cadeira de descanço , incapaz de todo o esforço , entorpecido como a giboia que engole um boi ! É que estes sadios brutos que assim moirejavam sem conhecer o ocio da sésta , que faziam o chilo em tão pesado labutar , não sabiam ler e habitavam o campo . O sol tinia de quente . A reverberação era tal , que não se podia fitar um corpo mais claro sem se ficar encandeado . O calor não era menos intenso . As arvores , abatidas pela manhãn , já estavam de todo murchas e de algumas evolava-se um bafio acre de plantas virosas machucadas . A onda luminosa e calida que se espraiava na terra , onda de calor tropical que insolaria habitantes de climas mais frios , caia em cheio sobre o dorso nú dos derrubadores , sem que a pelle deles , cortida do sol , siquer se ruborisasse . A labuta andou sem incidentes até á tarde . Para não acabar de todo em paz , aconteceu a. Pedro das Marrecas um contra-tempo , mesmo no officio dele . Era impossivel tambem que um dia tão cheio como aquelle se findasse sem uma nota desagradavel . O caboclo já não tinha mais onde botar mel . Tinha tirado seis abelhas todas gordas , com especialidade uma moça branca e um canudo . A ultima que ia tirar frechava muito alta e tão em sombra que elle não podia conhecer-lhe a casta ; mas , ambicionando mais alguns favos descarregou com vontade o machado no pau d' arco . Mal abalaram a colmêa , ás primeiras vibrações dos golpes ouviu-se um ruido oco dentro do pão e um enxame de abelhas precipitado , como por encanto , do cortiço formou nuvem abaixo da copa da arvore . Quando Pedro ouviu o zum-zum da abelha e conheceu a tatahyra , parou o corte e ia-se esgueirando mui cautelosamente para longe , mas era tarde . O enxame avançou sobre elle e cortou-lhe a marcha . O caboclo , doido , dentro da nuvem de insectos que lhe picavam e queimavam ao mesmo tempo os olhos , os ouvidos , os beiços , emfim o corpo todo , sahiu desembestado pela mata a fóra . Quando passou pelo Chico Piaba este gritou-lhe : Seu Pedrinho das Marrecas , Quero ver sua valia ; Com tal tropa nas garupas Vai bater lá na Bahia . O caboclo , atordoado como ia , não ouviu que lhe falavam e muito menos entendeu a quadra . Correu até se ver livre da derradeira abelha . Quando deixou de ser perseguido , parou , mas estava num estado lastimoso . O rosto não tinha feitio de cara de gente ! As orelhas pareciam de pau , os beiços tromba de porco e os olhos tão inchados , que mal se abriam emquanto penetrasse uma restea de claridade . Toda a superficie do corpo atacada pelas abelhas estava coberta de papocas d' agua , verdadeiras bolhas de queimadura . Ainda bem não se terminava este incidente , já outro tinha lugar com Chico Piaba , na derriba de um jatobá . O caboclo , todo despreocupado , golpeava a arvore ainda em começo de entalha , quando o Violento arrancou atraz de um bicho que espirrou do oco do pau que estava sendo derribado . O cão não correu dez passos ; a maritacaca fel- o parar como se tivesse quebrado as pernas . O sol , que accendia no poente um fulvo e coruscante incendio , reflectiu os seus derradeiros raios num jacto de gotinhas amarellas , semelhantes a ouro fundido que o animal perseguido , erguendo a perna , atirou de si sobre o focinho do cachorro . Mal o liquido dourado esguichou da vesicula e caiu nas ventas do cão volatilisou-se tão rápidamente como uma gotta d' agua que caisse na superficie de um metal candente . O ambiente numa quietação de calmaria podre , rescendendo havia pouco tempo somente o aroma selvagem das plantas cortadas , carregou-se subitamente de um cheiro nauseabundo de carniça . O cão escabujava no chão , ganindo bebedo com a fedentina , fossando a terra num desespero hydrophobico . E o liquido fulvo , cor de labareda com o aspecto das mais finas e olorosas essencias , ia-se diluindo na massa inteira do ambiente e infectando-a com a sua podridão . O Chico Piaba é quem estava mais proximo á maritacaca e foi quem primeiro recebeu nas ventas o fedor dela . Affastou-se correndo mais depressa que o Pedro das Marrecas . Em poucos segundos , quieto mesmo como estava o ar , a onda fétida havia invadido todo o roçado e se espraiava pela matta vizinha . Um dos trabalhadores , que era asthmatico , já ao findar do dia sentiu-se ameaçado do mal e com o peito a inchar golpeava já á vara e a remo . Quando lhe chegaram ao nariz as primeiras particulas da catinga ficou amedrontado receiando asphyxiar-se , elle que custava a respirar aquelle ar puro e balsámico e se suffocava quando fazia uma inspiração mais profunda . Quasi acovardado , ia retendo o folego ; porém vendo que se asphyxiava mais , abriu a bocca , dilatou as ventas e respirou largamente . O ar entrou não gargarejando , mas de peito a dentro e penetrou até as ultimas vesiculas , erguendo o thorax numa inspiração completa . O doente ficou surprehendido com o facto e continuou a respirar perfeitamente bem , com o peito livre como quando estava bom . Findou-se o adjunto . Poucos páos haviam ficado para o Neves derribar no correr da semana . Si não fora os incidentes , teriam deixado a terra limpa . O crepúsculo se espessava , annunciando a vinda proxima da noite . Os trabalhadores seguiam uns após outros caminho da casa do Neves , tendo por guia o Piaba , que improvisava celebrando os factos da derruba . " « Tatahira é abelha braba , gamba não é melhor , Cada qual tem mais lambança Tem sua arma mais peior , Um mija fogo na gente , Faz o outro coisa maior ; Empesta o ar c'uma bufa Do Crato até Monte-mór pag = " « 141 » " > Cidade do interior do Ceará , fica a cem léguas de , villa do littoral . E assim seguiam ao som da voz forte e entoada do cantador . Ao passarem pela vereda da casa do Pedro das Marrecas este , que ia desatinado de dor de cabeça e ardendo em febre , mal podendo com a trouxa de cabaças de mel que conduzia penduradas no cabo do machado , entrou dando boa noite aos companheiros . O Neves correspondeu ao comprimento dizendo : -- Si você se encamarinhar , mande-me dizer que eu vou rever o gado de sua entrega . Não satisfeito com o offerecimento , antes que o doente se affastasse e não pudesse mais ouvil-o , gritou-lhe : -- Hein , Pedrinho , você chegando em casa mande chamar a velha Bernardina para lhe benzer de esipra , que é o que você tem . O Pedro não ouviu talvez , porque não respondeu . antes de sete horas da noite , assim mesmo fedorentos a maritacaca , jantavam juntos no mais fraternal convivio em casa do Neves . Beberam depoisum bom trago de cachaça á saude do adjunto e uma chicara de café , que veiu completar a refeição e restaurar-lhes as forças . Concluiram o jantar cheios de bom humor . A acção antispasmodica do almiscar da maritacaca e o bem estar do estomago são e repleto , os fazia cada vez mais cordiaes e communicativos . A lua estava clara como o dia , e seria grande desamor á sua claridade e á frescura secca daquelle+aquele ambiente sadio recolher-se a gente cedo , privar-se do luar e de ouvir o caboré repetir , de espaço a espaço , o seu sol , sol , sol no olho das grandes oiticicas . João das Neves e seus convivas , sem somno e sem enfado , sairam ao terreiroe acocorados no chão formaram palestra . Gostosas gargalhadas em breve estrugiram pela calada da noite . Os acontecimentos do dia foram celebrados e commentados . O João Camoquem , o asthmatico , é quem mais falava e ria , contente de estar bom , elle que se suppunha estar derribado , por ser vespera de lua cheia . A proposito desta cura foram narrados casos semelhantes , que deixaram ver que o milagre não era único no genero . Riram e troçaram até muito tarde . Quando se dissolveu o ajuntamento já o gallo tinha cantado a primeira vez . Despediram-se do dono da casa , que disse a todos numa entoação firme de quem fala com toda a sinceridade de uma alma pura de simples : -- Quando tambem percizarem de seu caboclo , é só mandarem dizer . E assim firmava o debito para com a vizinhança amiga que o viera ajudar e que elle pagaria mais tarde em identica moeda . XV Poucos dias de sol bastaram para seccar o pedaço de floresta , que a mão do lavrador ignaro tinha reduzido a um montão de destroços . O aspecto do roçado era o de um campo depois de renhida batalha . Ramos mutilados se empilhavam sobre os vetustos troncos , que se estendiam de chão a fóra na inercia da morte . Aquella ruina encravada na matta parecia uma chaga na superficie de um membro são . As feridas de muitos tocos sangravam um liquido ambarino , que preguiçoso escorria em lagrimas , como estalactites fulvas e suspenso dos bordos da cepa faiscava mordido pelos raios do sol . Um bando de saguins pulava de tronco em tronco num alarido de assobios finos e gulosamente as excreções resinosas , que ainda molles lhes grudavam os dentes . Um magote de rezes gordas enchia os aceiros , malhadas umas e outras comendo pelos bordos da picada os olhos dos ervanços que apprehendiam com a lingua estirando-a por entre a rede de garranchos . O sol cahia sem piedade sobre aquellas ruinas , e sem uma copa que lhe amortecesse os raios dardejava em cheio enterrando nellas o seu calor tropical . João das Neves passados dias , veio visitar o roçado . Percorreu-o de nascente a poente ; examinou a cama que achou boa mas ainda zarolha . Revistando os restos das victimas de seu braço imprevidente , inconsciente do mal que havia feito , pizava os esqueletos e sem conhecimentos que o fizessem avaliar aquelle enorme crime , limitava-se a indagar quando seria tempo de queimal-os , quando o incendio os desorganisaria para sempre . Chegou o dia da queimação . João das Neves muito de accordo com a crendice popular havia escollado o dia de S. Bartholomeu , o senhor do vento , para fazer a queima . Agosto , havia entrado como sempre com dias claros e quentes e um vento rijo que varria tudo . A calmaria do inverno tão placida que não mexia com as folhas das arvores havia completamente desapparecido . Agora amanhecia o dia , e uma lufada esfuziava e depois outra e mais outra e a medida que o sol alteava ellas se repetiam mais a miudo , até se fundirem num pé de vento que uivava de mundo a fóra , levantando nuvens de poeira , derribando arvores e aborrecendo ao viandante de quem atiravam ao chão o chapeo . Foi em um destes dias luminosos e de vento forte que o Neves queimou o roçado . Do éxito deste acto todo selvagem dependia a futura colheita . Se a terra ficasse encruada custaria uma grande somma de trabalho o seu amanho , o fazimento de corvaras . E não era só isso , ficaria sempre fraca , crearia mal as plantas e não se venceriam as limpas dos vegetaes maninhos , que cresceriam por toda parte . João das Neves temia mais um roçado crú do que uma peste . Assim , empregava toda a sua actividade cerebral em combinar o modo de atear um incendio forte e violento naquelle+aquele campo secco , mas de maneira a ser tudo reduzido a cinzas , menos a madeira grossa , que seria aproveitada nas cercas . No dia marcado lá foi elle para o roçado de machado ao hombro ecom uma boa provisão d' agua numa cabaça . Era a hora do meio dia e o sol descia a pino sobre a torra inundando-a com uma onda luminosa e quente . As mala-cachetas encrustadas nos seixos do caminho chispavam naquelle+aquele banho de luz e reverberando no ambiente , mais calido o tornavam . Sentia-se um bafio morno por toda parte . Mesmo á sombra das grandes oiticicas a viração era tepida como se viesse de perpassar sobre uma superficie abrazada . O dia estava óptimo para uma queima . A cama do roçado estava torrada de secca ; apenas os galhos grossos e os pesados madeiros se conservavam ainda cheios de seiva e meio vivos . João das Neves deixou a cabaça d' agua á sombra da emburana e foi cuidar do serviço . Em pouco tempo arranjou quatro fachos dos páos mais combustiveis que encontrou e escolhia agora o local melhor para lançar o fogo . Do nascente para o poente , ao sabor do vento de leste collocou aquellas mechas de gravetos , uma em cada extremidade do aceiro o as outras duas no intervallo . Ellas fariam o papel do estopim que conduz o fogo e faz estoirara mina . Tudo prompto , os aceiros limpos e ciscados , o caboclo incendiou a mecha do norte , depois a do sul e em seguida as intermediarias . As labaredas depressa se enroscaram pelos feixes de garranchos a dentro , sahindo depois em linguas de fogo no ar precedidas de espiraes de fumo . Depressa devoraram os molhos de gravetos e se enterraram na cama do roçado . O vento em açoites rijos soprava como um folle a chamma , que se atufava pelos intersticios da tulha de matto picado , depois esfuzilava lá adeante torcendo-se como uma serpente de fogo , desapparecia , e uma corôa de fumaca subia dilatando-se mais e mais até se apagar de todo no espaço . João das Neves alimentava a combustão facilitando com um espeque a entrada do ar , revolvendo a cama . Em pouco tempo quatro grandes fogueiras se altearam da terra e o clarão de seus rubros fogaréos esmaecia n ' outro da innundação do sol que corruscava no zenith , sem uma nuvem que lhe velasse o disco . O fogo foi alastrando-se , caminhando os quatro incendios , até que se fundiram num só , numa columna cujas labaredas no acto de se reunirem elevaram ao céo um jacto abrazado , como o vomito de chammas que sabe da cratera dos vulcões . Um enorme penacho de fumo corôava o incendio e subia impellido pelo vento para as regiões do ether . O dia de claro que era se tornou pardacento . A luz que vinha do sol se amortecia nas camadas escuras do espesso nimbo de fumaça e atravessando-as alumiava a terra com a claridade creme de um crepúsculo de inverno . Todos os objectos pareciam amarellos . João das Neves , meio chamuscado , dentro daquella+aquela atmosphera afogadiça espiava de peto a devastação do fogo . Em seu rosto rubro de calor , aljofrado de bagas de suor via-se a satisfação que lhe enchia a alma contemplando a excellente marcha do incendio . A grandeza daquelle+aquele espectáculo sublime esquecia para só observar o caminho dar , alterosas labaredas . E a montanha de chammas batida pelo vento se inclinava um instante sobre a cama do roçado e se erguia depois deixando naquelle+aquele curto contacto , disseminados pequenos , incendios , que corruscavam como fogos de artificio . As labaredas tomavam todas as formas e todas as cores . Cambiavam incessantemente . Uma chuva des centelhas fugazes estrellava a nuvem de fumo emquanto na terra a gramma chamuscada ardia como pólvora em camalhões phosphorescentes por baixo da cama . O sol diminuia a magestade do espectáculo com sua luz intensa . A penumbra de fumaça não era sufficiente para salientar da claridad e solar todas as scintilações do incendio . Só em uma noite escura podia-se gozar bem desta grande scena , que produziria o effeito de uma aurora boreal . O fogo lavrava cada vez mais intenso e acompanhando o seu pavoroso ulular , ouvia-se de espaço a espaço um tiroteio de estalos ou um grande estoiro . Era o ar aquecido dentro dos internos de cortas hastes que assim detonava . O contentamente de João das Neves vendo que o roçado não ficaria encruado era tal que o fazia supportar com certo prazer aquelle ambiente cuja temperatura não devia ser inferior a 45 gráos centigrados . O incendio lavrava pavoroso , alimentado pelas rajadas infrenes dos alizeos . Após dele via-se uma larga esteira de brazas e cinzas e deitados nella , grossos esqueletos que por estarem verdes não foram carbonisados . As quatro horas da tarde mais ou menos não restava daquelle+aquele sitio , que um mez antes tinha os encantos das florestas tropicaes , com flores , fructos , louras abelhas , aves de gorgeios maviosos e plumagem multicor , mais do que as ruinas de um incendio . O fogo havia reduzido tudo a um montão de cinzas que alvejavam como um lençol branco mosqueado de pontos negros . João das Neves tinha alcançado uma victoria completa ; a queima estava muito de seu gosto . XVI O mez de Janeiro ia em meio . Já tinham cahido alguns aguaceiros por conta do inverno , mas apenas haviam dado para apagar a poeira levantada pelo verão . Nem as folhas tiraram dos riachos . João das Neves estava com o seu roçado prompto . Só esperava por uma chuva , que molhasse bem a terra para plantal-o . Chiquinha havia lembrado o alvitre de semearem no secco . Seria bom , porem arriscado . Já uma vez tinham perdido as sementes ; quizeram atalhar e rodearam . Fizeram a semeadura , cahiu uma chuva , que molhou o chão , mas não deu para nascer . A terra escaldou e os grãos mal incharam , não tiveram forças para vir fóra os grelos , assim apodreceram . Era mais seguro esperar que o inverno começasse franco para enterrarem as sementes . depois de um dia e uma noite de intensa calmaria , de uma quietação da atmosphera tão grande que se podia andar pelas estradas com uma vela acceza sem que ' a chamma se derreasse de leve , cahiu pela madrugada uma chuya de encher lagoa , um pé d' agua de arregaçar caminho . Logo que João das Neves se levantou e sahiu tora viu as estradas enxurradas . mais de um palmo de chão a dentro estava molhado . Communicou a Chiquinha a feliz nova e rindo de satisfeitos foram plantar o roçado . Manoel , o mais velho dos filhos , foi tambem com elles . Só tinha cinco annos , mas já servia para cofarir as covas . Em uma extensão de leguas a chuva havia sido copiosa . Por toda a parte os lavradores sahiam das casas em rumo dos roçados . E que álacre romaria aquella ! + . Formigava gente em todas as direeções . Fazia coro com ella a passarada , numa festival de harmoniosos accordes . Alados cantores voavam pelo azul em fóra saudando o inverno , porque o instincto lhes dizia que em breve os campos se cobririam de flores , as arvores de fructos , e a larva com que alimentariam os filhos não tardaria a se arrastar pelas searas . E juntos numa harmonia de pensamentos e de sensações festejavam a estação das chuvas , este grande acontecimento na região das scccas , onde o homem está , condemnado desde que entra Janeiro , a viver com os olhos pregados no céo , a investigar o desconhecido , a fazer prognostico , como se fosse uma cousa real a previsão do tempo . Cantavam as aves no espaço e cantavam os semeadores na terra . João das Neves , a mulher e o filho , numa alegria toda natural , iam caminho do roçado . Elle marchava com pé firme , de enchada ás costas e um sacco de sementes na cabeça . Chiquinha conduzia tambem o seu sementeiro trepado no cocoruto . Manoel para não ir de mãos abanando levava uma cuia emborcada na cabeça e em cima dela uma cabaça dagua . Os vultos dos caminhantes em breve foram esbatidos pelo negrume da queimada . Na tela preta alvejavam as roupas deles por entre os troncos encarvoados como flocos de algodão em pluma boiando num lago de tinta . João das Neves cheio de esperança e de coragem começou a semeadura , Com o busto nú seguia em linha recta abrindo as covas , cuja distancia uma da outra media com uma larga passada . Chiquinha o acompanhava semeando , deitando trez sementes em cada buraco , que aterrava com o pé . João das Neves cavava tão ligeiro , num compasso tão certo , que a enxada parecia não descer , estar sempre suspensa no ar . Com uma só enxadada a cova ficava aberta . E tanto que Chiquinha para acompanhal-o cobria uma cova e outra não . Manoel cujo pé ainda era pequeno para fazer de pá , vinha de costas , atraz da mãi aterrando com as mãos as socavas em que havia sementes expostas . Isso foi assim emquanto o Neves cavou o arisco . Quando topou com o massapé Chiquinha tomou folego . Agora o ferro batia duas e trez vezes na argila para abril-a e mal . A resistencia do terreno não fazia o trabalhador esmorecer , pelo contrario o tornava mais aguçoso . Via-se-lhe o esforço masculo nos camalhões de músculos que se levantavam do corpo quando vibrava o golpe contra o chão , que tinia de duro e resistia . Nos braços do caboclo a musculatura se erguia em novellos do tamanho de uma laranja quando a enxada batia em alguma pedra enterrada no barro . pag = " « 156 » " > Terreno arenoso . Do manto preto da queimada emergiam em diversos pontos brotos verde-gaio , frescos rebéntos que sahiam de algumas sepas ecresciam encostados a ellas num contraste perfeito de cores . João das Neves passando por ellas não as deixava de pé . Golpeava-as rente ao chão com o gume da enxada e os atirava para longe . Labutaram até o sol pender , com a mesma faina sem tomarem alimento algum . Até o menino , digno rebento deles , não pediu para voltar a casa nem tão pouco se queixou de fome . Pouco depois de meio dia voltaram a vivenda mais pela necessidade de revistarem as creanças que haviam ficado sós do que para almoçar . Depressa se aviaram e voltaram ao roçado . O dia continuava carrancudo . Os alizeos haviam se calado de todo . Nem mais uma rajada sua , estas fataes rajadas que carregam a chuva para longe e deixam a terra cearense na seccura deu m Sahara . O céo estava todo coberto do um vapor acinzentado e espesso que amortecia o disco fulgente do sol a ponto de se poder fital-o . Dentro de dois circulos concentricos , que cambiavam com as cores do iris via-sea imagem prateada do astro . João das Neves vendo-a chamou para ella a attenção de Chiquinha dizendo-lhe que -- lagôa no sol era signal de chuva na terra . O halo continuou a ornar com uma aureola multicor a gaze que velava o disco solar , ainda por algumas horas . Ao sul pesados e vermelhos cumulus se levantavam barrando o horizonte como uma muralha de cobre . As formigas mudavam os filhos ainda brancos como farinha , para os altos . A João das Neves não passavam despercebidos todos estes signaes de grande e proximo inverno e cada vez mais cheio de esperanzas e de animo semeava a terra na crença de ser mais tarde recompensado o seu trabalho com fartas messes de louros e sasonados fructos . Fortalecido por esta consoladora idea , levou o casal uma semana inteira num moirejar sem treguas a semear um solo , que tantas vezes o fizera ingrato a inconstancia e escassez das chuvas . Nem uma duvida , nem uma desconfiança assaltava o espirito dos laboriosos lavradores sobre a estação que tão promettedora se anunciava . XVII O inverno , o bemfazejo inverno havia quinze dias regava a terra quase sem interrupção . Os riachos enxurravam e os rios com os poços emendados , cheios , deslisavam preguiçosos ao sabor do declive do solo . A floresta , que no rigor do verão ; parecia mrta , toda nua , reduzida aos pretos esqueletos , começava a se vestir da folhagem miuda e tenra dos rebentos . Os gommos de que o estio paralisara o desenvolvimento , conservando-se como escuras verrugas abotoados na pelle das plantas , agora se desmanchava em folhas , cujo limbo fresco e lustroso se expandia ás carreiras . Por toda a parte via-se a natureza numa anciã de fecundação admiravel . O scenario agora era outro . A chuva havia resurgido a terra cearense , que o verão tinha amortalhado no sudario tristonho e preto de uma queimada , formosa e louçã , como bem poucas regiões do mundo . A vida borbulhava por toda a parte . O solo caldeado pela passada soalheira , com o aspecto de um rochedo escalvado , quarenta e oito horas depois da primeira chuva , cobria-se de um manto verdoengo , das pequeninas gemmulas que nasciam . As rosas de Jerichó que se enroscavam mirradas e abatidas no pó dos carrascos , enverdecidas e louçãs já alcatifavam com suas folhas arrendadas aquelle chão , que pela aridez do aspecto ninguem nelle suspeitaria a vida e muito menos uma resurreição . Pela rapidez com que germinavam os embryões avaliava-se a força vegetativa da terra . Nos campos assim enverdecidos , os rebanhos , áridos do verde , enfarados da insipidez das folhas seccas , raspavam a babugem , da qual mal apontavam os grelos . Magotes ele bois , de cavallos , de cabras , de ovelhas pastavam , aparando difficil e custosamente as recemnasciclas gramineas . Esta mortificante apprehensão do alimento , os repetidos esforços musculares , mormente aos cavallos faziam mal e tanto que no fim de poucos dias de andarem á babugem , ficavam com os pés dos o ouvidos inchados como se tivessem papeiras . As aves e as borboletas adejavam aos beijos em um perfeito idyllio pelo azul a fóra . Já dos galhos das arvores , enfolhados de novo , pendiam os primeiros ninhos . João das Neves poucos dias depois de plantado o roçado , veio vél- o . As sementes haviam nascido todas ; não se perdeu uma cova . As hasticulas do milho se espigavam enroladas em cartucho de um amarello crisolita . O feijão se erguia num caule curto terminado por duas folhas oppostas tendo ainda os dois cotyledones em forma de rins agarrados á hastilha logo abaixo delas . O arroz tambem estava nascido e enfeitava com suas folhas , finas como cabellos , uma boa parte da queimada . Outras plantas vinham se desenvolvendo mais a vagar , como o algodão , o gergelim , o gerimum , a cabaça . A mandioca eriçava com suas estacas a parte ariusca do roçado , começava a brotar e em alguns páos os renovos já tinham folhas bem crescidas . João das Neves não se cançavade mirar as plantas e gabar o vigor desta terra ubérrima . Percorria toda a lavoura , carreira ácima , carreira abaixo , num contentamento que se via estampado em todas as linhas do seo rosto . Se tudo crescesse e fructifícasse estaria rico , dizia o Neves vendo o viço do roçado . O que mais lhe agradou na seara foi a falta de vegetaes maninhos . Raramente via-se um pé de gitirana , crescendo aos pulos , com uma pressa de quem quer ganhar terreno , de braços estendidos e as gavinhas abertas á se agarrar aos tocos e formar estes lindos caramancheis , que mais tarde seriam um encanto velos com as moitas verde-canna salpicadas de grandes corollas côr de lilaz . A limpa seria fácil ; Pai Luiz não daria que fazer este anno . Foi em dias de Fevereiro que o Neves e Chiquinha limparam o roçado . O mestiço admirou-se do crescimento das plantas e a mulher , que ainda não as tinha visto , ficou abysmada deante do estupendo quadro , que só se encontra em terras tropicaes . Cada qual trabalhava mais esperanzoso na indemnisação que lhes faria a terra . Chiquinha de saia arregazada espanava a enxada como o melhor roceiro . Nunca ficou atraz do marido ; ia sempre á elle emparelhada . pag = " « 162 » " > Monda . pag = " « 162 » " > Vegetaes maninhos que nascem nos roçados . Manoel tinha vindo tambem á limpa para se acostumar de pequeno ao serviço . O Neves encabou uma enxada , que pouco mais tinha do que o olho , e deu ao filho dizendo-lhe : -- Você vai tambem nos ajudar home . O trabalho é a riqueza do pobre . O menino tomou posse da carreira e manejava o ferro com um certo geito . Seria um bom capineiro . Poucos dias gastaram para expurgar o roçado dos vegetaes damninhos . A boa queima tinha lhes poupado o trabalho da limpa . A lavoura era toda um jardim . Não se vi a mais terra descoberta , uma alcatifa de relva , um vergel virente , cobria inteiramente o chão preto da queimada . Chiquinha em uma das vezes que encostou a carreira no aceiro relanceou a vista pelo corpo do roçado e extasiada exclamou : -- Benza-o Deus ! + . Máos olhos não podem vêl- o ! ... Não exagerava . viço das plantas era tamanho que se fitando bem uma folha parece que a gente a via crescer . João das Neves não cessava de gabar a terra e a sua optima queimação . Só com uma limpa colheriam o que haviam semeado . Em começo não tinha nascido muito matto quanto mais agora que o chão estava todo tomado com as plantações . Assim o casal esperava uma farta messe , que lhe recompensasse das fadigas , que lhe indemnisasse do suor abundantemente derramado lavrando uma terra que havia tantas vezes sido ingrata . XVIII A estação invernosa , que tão bem começara , se transtornou um pouco . O costumado veranico de Fevereiro appareceu antes das plantações estarem livres das pragas que elle crearia . O vento de leste , que se calara dias antes da entrada do inverno , soprava agora , não com a furia de Agosto , porem com intensidade precisa para impedir a condensação dos vapores , que se elevavam da superficie tranquilla das aguas . A atmosphera , que dias antes se conservava velada por tenue nevoeiro , cinzenta . de vapores , tinha agora uma transparencia de crystal de rocha e resplandecia illuminada pelo sol , que dardejava nas alturas inundando a terra de uma claridade argentina . As noites , de quentes e abafadiças que eram , se tornaram frias . As manhãs pareciam de Junho . Os campos amanheciam aljofrados de orvalho . As sericoias não cantavam mais a hora das Ave-Marias e os cururús nos charcos tambem se haviam calado . João das Neves , no primeiro dia do veranico , accordou com a friagem e logo que clareou veio fóra . Seu coração fechou-se quando viu a relva molhada e algum tempo depois assistiu o sahir do sol , precedido de um crepúsculo cor de labareda . O céo , diaphano como um diamante , parecia mais alto e de um azul tão puro como nos mais bellos dias de verão . Apenas no zenith algumas nuvens pequeninas pairavam como delicados arabescos de gelo esbatidos pela tela azulina do firmamento . Aquelle banho de luz depois de muitos dias de chuva vivificava tudo . A natureza inteira cheia de alacridade cantava hosannas ao sol , a fonte da vida . Emquanto tudo se alegrava com aquelle dia claro João das Neves possuido de grande tristeza meditava . Aquelle contentamento espalhado por toda a parte em ondas álacres , que desciam do céo no cantar das aves e que subiam da terra na bailada dos rebanhos , chegava a elle e mais o desalentava . A alegria das plantas e dos animaes era toda insctintiva e o insctinto não se illude nunca . pag = " « 166 » " > Ave ribeirinha . pag = " « 166 » " > Sapo grande . O gado deixava as malhadas e corria escaramuçando de cauda erguida pelo campo a fóra emquanto a passarada voejava no espaço seccando as pennas encharcadas pela invernia . Para mais apprehensivo tornar-se o Neves um enxame de tanajuras sahiu de um antigo formigueiro do pateo da casa e voava zumbindo pelos ares . Um bando de andorinhas , em numero de fazer verão , perseguia estes insectos barrigudos para lhes comer o abdomem cheio de uma gordura côr de pus . As folhas das arvores arreadas com o peso da chuva se endireitavam e de foliolos erectos e expandidos se baloiçavam nos galhos ao sabor da romurosa aragem . João das Neves muito pensativo seguia caminho do roçado . Ia ver a sua lavoura que havia dias não revistava . Achou-a mais bella e mais viçosa que uma semana antes . Já o feijão emmoitava e o milho cobria a cova . O verde das folhas mais intenso fazia a luz daquelle+aquele dia claro . pag = " « 167 » " > Formiga alada muito grande . pag = " « 167 » " > Fazer moita . Sobre o tapete de verdura um enxame de borboletas volitava travesso celebrando suas nupcias . Estes insectos de azas multicores iriadasde tons metallicos longe de embevecerem o lavrador , de extasial-o na contemplação de um dos quadros mais bellos da natureza tropical , o desalentou de todo . Viu nestas joias aladas do clima do Brazil os mensageiros de uma grande desgraça . Se podesse apanhar o bando das formosas nymphas tão galantemente ornadas o teria anniquilado , porque o fructo de seus amores seria a perdição dele . E debruçado na cerca do roçado com alma afogada numa multidão de pensamentos tristes seguia com o olhar vasio as borboletas , que adejavam de planta em planta cada qual mais bella e mais travessa . Nesses adejos ora céleres , ora mansos como os de uma penna a oscillar num ambiente quieto , desciam á terra , poisavam um instante , depois levantavam o voo expandindo as azas de gaze á luz num matiz tão fresco e variado como jamais tirou da palheta o mais celebre pintor do mundo . Na breve poisada cahia da extremidade do abdomen do insecto uma infinidade de ovos , que ficavam entregues ao acaso para perpetuar a especie , continual-a , uma vez que os progenitores se acabariam terminadas que fossem as bodas . Era esta semente nefasta lançada assim profusamente no solo do roçado que enchia de justas apprehensões o espirito timorato do Neves . Meio anniquilado com a idea de uma catastrophe proxima , voltou o lavrador á casa . Chiquinha percebendo o abatimento do marido e sabendo a causa tratou de animal- o . Era uma loucura a dele julgar que o verão de um dia perderia tudo . Quantas vezes tinham visto o veranico de Fevereiro não crear lagartas ? Mesmo nascendo a praga já não se tinha visto cahir a chuva encima e destruil-a ? Nem era bom a gente se amofinar com esses máos pensamentos . E Chiquinha toda esperanzosa tratava de convencer o Neves que elle era um visionario . XIX Poucos dias depois da postura dos insectos o roçado estava reduzido á primitiva queimada ! A terra estava núa , mas completamente núa . João das Neves ainda lhe fez uma segunda visita do meio para o fim do veranico e voltou tão acabrunhado que não teve mais animo de lá tornar . Chiquinha é quem acompanhada do Manoel foi um dia ver o estrago da praga . Quando viu a devastação , que todos os seus sonhos de felicidade tinham sido reduzidos a nada , que o trabalho de tantas semanas , o suor de tantos dias uma vil e desprezivel larva havia tornado estéril , rebellou-se . Com o semblante numa crispação assombrosa blasfemou irada o nome de Deus por ter creado a praga para perseguir o homem . O ar daquella+aquela mulher no auge do mais justo desespero tinha uma certa magestade . Trepada na cerca do roçado com a queimada inteira debaixo dos olhos irada ameaçava os céos com gestos e palavras . Nem uma lagrima se lhe viu descer dos olhos ! Emquanto blasphemava de Deus por ter creado a praga que lhe devastou a seara e com esta o futuro pão da familia , as aves conduziam aos ninhos para alimentar os filhos esta mesma larva que o mesmo Deus entendeu crear em sua alta sabedoria . Chiquinha voltou para a casa a estoirar de colera . O marido vendo-a tão enraivecida não lhe deu palavra . O veranico prolongou-se quasi uma quinzena . Não se via no céo o mais leve signal de chuva proxima , quando entrou Março farto de promessas . Logo no primeiro dia do mez ao cahir da tarde ergueram-se no levante pesados cúmulos rubros e ao anoitecer aquelles castellos côr de cobre polido eram riscados sem grandes intervallos pelo fogo azulado do relampago . Pela noite adeante o espaço começou a vestir-se de um denso e escuro nimbo , que subindo do nascente ia embuçando o céo e apagando a luz das estrellas O vento soprava do norte numa doce briza que mal baloiçava as folhas das arvores . Pela madrugada um aguaceiro estalou no telhado , curto , mas tão pesado que parecia que a nuvem se havia condensado a pouca altura das telhas . As biqueiras mal davam evasão as aguas . A chuva em breve serenou ficando um chuvisco graúdo , pausado , fustigando o telhado como uma saraivada . João das Neves e Chiquinha acordaram com o barulho da pancada d' agua . Sentados nas redes esperavam que a chuva continuasse quando ella se acabou deixando nos aposentos da casa um cheiro activo de barro molhado . A atmosphera continuava afogadiça , com grande baixa de pressão , annunciando tempestade proxima . A trovoada explodiu súbita sem previas e pequenas descargas . Um trovão medonho estourou precedido de um relampagoque incendiou a abobada celeste e foi sacudindo as camadas da atmosphera em repetidas bombardas . Ainda bem não se tinha perdido de todo no espaço a ultima detonação , outro relampago fusilou seguido de um trovão ainda maior . As nuvens eletricas parecia que se chocavam na visinhanca do solo tal era a intensidade das descargas . Em breve o fogo do raio tornou-se incessante e os estampidos dos trovões , fundidos nun ribombo único , estrondeavam de mundo a fóra fazendo trepidar a terra como se um terremoto a sacudisse . Uma chuva torrencial despejava-se do céo e batia em cheio nas arvores e no solo num ruido torvo , que se amalgamava ao bombardeio da trovoada . João das Neves embora meio atemorisado e aturdido com a borrasca sentia um bem estar gerado pela chuva , que o reanimava , lhe promettendo restituir a energia de outrora e as passadas alegrias . Não ha muzica mais harmoniosa para o ouvido do cearense do que a da chuva tamborilando nos telhados . Acossado pelos flagellos das seccas que em todos os tempos o tem perseguido , a saudam sempre como o mais justo dos enthusiasmos . Chiquinha estava aterrada . Logo que a trovoada começou lembrou-se da scena do roçado , não com remorsos do seu acto , porem com medo do castigo . O Deus de quem ella tinha blasphemado era o senhor do raio , dos ventos e da chuva ; tinha poder para arrazar o mundo quanto mais a ella que deante das grandezas do universo não era mais do que uma cellula de miseravel verme . Quasi convencida de que seria punido o seu crime , que o fogo do céo a fulminaria levantou-se e foi ao quadro da Virgem do Bom Parto , não para pedir a intersecção dela , mas para lhe tirar dos pés um ramo bento . Crendo aplacar a colera de Deus e assim livrar-se do castigo , queimou o ramo . As palhas depressa arderam como se fossem de pólvora e a trovoada continuou a atroar os ares com as suas descargas . Assim se passou o resto da noite . Pela madrugada os relampagos foram se espaçando , os ribombos se pondo mais longe até que se acabaram ele todo , ouvindo-se agora somente o estalar da chuva e o marulhar do aguaçal que se precipitava pelo declive do solo até topar os leitos dos riachos e dos rios . Pela manhã quando João das Neves veio fóra ainda chuvia copiosamente e toda a terra que a vista dele alcançava estava debaixo dagua . O mestiço quando viu o diluvio sentiu uma sensação de alegria tamanha que quasi cahiu . Não cessava de mirar a superficie prateada do aguaçal e ao mesmo tempo lastimar que a invernia não tivesse vindo um dia depois da postura das borboletas . Ah se o roçado dele ainda fosse vivo , como não estaria o arroz afogado nas baixas e os outros legumes rindo nos altos ! + . A lembrança do desastre já não o entrestecia ; a chuva o havia curado . Tanta agua , tanta terra limpa e cercada ficar sem semente ainda em começo de Março ! + . Não , isso não podia ser , Deus não se servia disso . E assim João das Neves discorria mentalmente boquiaberto , fitando o deslizar das correntes , elle que ainda hontem dizia á mulher que embora chuvesse a ponto de afogar os sapos não replantaria o roçado . Logo que o tempo alliviou , isso depois do meio dia , o Neves seguia para a villa . Ia ver se contrahia um emprestimo para comprar comida e sementes . Bateu em diversas portas , mas embalde . O padre Mourão foi o único que se condoeu da situação dele , e o teria largamente soccorrido se pudesse . Ainda fez uma avançada para a irmã , mas recuou . D. Ignacia não esquecia de relembrar uma vez por outra a venda do seu cordão de ouro para comprar o enxoval de Chiquinha . Andou pela villa de compadre em compadre , e embora o momento psychologico fosse o melhor possivel por causa da volta do inverno , as gavetas não se abriram : para os forretas não ha momento psychologico para dar dinheiro . João das Neves ia voltar com as mãos abanando quando se lembrou de que quem tem bens não padece e logo assentou de vender um de seus bichinhos . Qual seria deles ? Eram tão poucos e todos tão bons ! + . A escolha finalmente recahiu na Amorosa , vacca muito boa de leite e que dava cria todos os annos . Só ella daria a quantia que elle necessitava para o serviço . Estava amojada , em dias de parir . Assim vendeu-a a um dos compadres , negociante abastado , um dos que não tiveram dinheiro para lhe emprestar e receber depois na safra do algodão . A tardinha voltava o Neves batendo agua pelos caminhos com a egua carregada de sementes e mantimentos . Chiquinha quando viu a arrumação do marido e soube do negocio botou para cima numa estalada medonha . Vender a sua vacca Amorosa , o bicho a que ella mais queria bem para dar comer ás lagartas ! E vociferou até lhe faltar o folego . João das Neves nada respondeu á mulher temendo azedal-a mais . Soffreu com paciencia o seu destampatorio na esperanza de que ella fosse ajudal-o á replantar o roçado . Na manhã do dia seguinte não houve quem a fizesse acompanhar o marido para o serviço . Obstinada , num accesso de macreação recusou-se e foi o João das Neves com o Manoel para aquella pesada tarefa imposta quasi todos os annos ao lavrador cearense pela irregularidade das estações . XX O inverno continuou sem fazer interrupções até começo de Junho . O Ceará desde as praias ao sertão estava em plena primavera . Uma alcatifa verdoença sarapintada de flores de todos os matizes cobria o solo , ensombrada pela floresta que numa plethora de vida ostentava o vigor equatorial em sua luxuriante vegetação . O subsolo regorgitava d' agua , e tanto que os logares baixos estavam alagados . Desde o meiado de Abril que a chuva que cahia não era mais embebida pelo chão : ou ficava brejando a terra ou descia para os rios , que movimentados por ingremes declives iam ter ao mar com uma rapidez incrivel . Os roçados estavam a maior parte seguros . Em alguns logares a praga da lagarta tinha destruido a primeira plantação e a segunda planta agora é que começava a florir . O roçado de João das Neves era um destes . O milho penduado começava a boneclar . O feijão de corda alastrava o chão e a sua verde rama mosqueavam exquisitas corollas rôxas e brancas . Nem uma vagem ainda fructificava . O arrozal occupava mais de cem passos de terra em ambas as margens do riacho e havia cresciclo fora do commum . Agora é que começava a embuchar . Se fosse vermelho já teria parido , mas era Carolina , em menos de quatro mezes não soltaria o cacho . A mandioca que havia plantada era muito pouca , talvez não chegasse a quinhentas covas , mas estava tão grande e viçosa que parecia ter mais de um inverno . A lavoura estava neste pé quando se acabaram as chuvas . Vieram as manhãs frias de Junho com um terral que cahia pela madrugada e doia nos ossos . Os rios com a mesma prestesa com que encheram , vasaram . Corriam nos leitos mui socegadamente . O excesso d' agua que se via inundando as baixas desapparecia de um dia para o outro levado pela evaporação , que a quentura do sol activava cahindo em cheio sobre a terra . pag = " « 180 » " > Deitar flores femininas . João das Neves comprehendeu com grande desgosto que o inverno se havia acabado . Esta certeza não o abateu de vez porque as terras estavam fartas d' agua e qualquer chuveiro mais seguraria os legumes . Não seria provavel que Junho se acabasse sem darem ao menos algumas neblinas , pensava , para afastar de seu espirito uma idea que evitava , que desterrava da imaginação como perturbadora de sua paz e até de sua razao . E Junho continuava com um céo tãolimpo que não parecia aquelle que se tinha conservado embuçado em escuros nimbus talvez durante tres mezes . João das Neves depois da entrada do verão ia todos os dias ao roçado . As primeras visitas não o inquietara , pelo contrario , animaram-no ; as plantações estavam mais viçosas com o sol . A sede que tinham de luz saciou-se em breve e agora o calor já começava a estiolar os orgãos mais delicados delas . Dentro do roçado não havia mais uma gotta d' agua . A soalheira cortou o riacho em tres dias e uma semana depois as piabas que elle creava morreram no secco . O arrozal tinha parido e corôavam as suas flexiveis bastes ciciosas fartos cachos de flores louras . Quando João das Neves chegou no roçado pela manhã e viu que o arroz tinha soltado o cacho e o céo não promettia ao menos um chuveiro , ficou desalentado . O seu esmorecimento foi ainda maior quando se aproximou das flores , depois de lhes ver o vigor e o tamanho enorme dos cachos , viu que as folhas de verdes que eram , iam se tornando avermelhadas . Já os bordos dos limbos começavam a se crestar e uma côr de ferrugem os coloria de um tom mortuario . João das Neves acocorou-se e escarvou o chão . Nem parecia a terra brejada de quinze dias atraz ! A agua tinha se sumido para as profundezas da terra . Estava tudo perdido , só uma chuva podia salvar a seara . Que pena fazia ver as flores louras de polen se inclinarem umas sobre as outras fecundando-se , mas improficuamente , sem esperança de semente ! O milho já tinha florescido , mas ao sol . As flores masculinas se expandiam em conicas panículas e deixavam cahir dos estames o dourado polen sobre a crespa cabelleira fulva das flores femeninas que occultas numa túnica de folhas verde gaioexpunham somente os fios delgados de seus cabellos louros . E pelas fartas madeixas desatadas , aos bafejos da aragem , em amorosas caricias era levado o noivo a camara nupcial e tinham as bodas . Foi uma uniao sem fructo aquella . Mal se havia operado a fecundação ; o leito conjugal , que se transformaria em sementes cor de ouro , fana-se a mingua d' agua e o embryao se atrophia , como mirrado . feto nas entranhas uterinas . A seccura da terra no periodo mais importante da reproducção fazia aquelles amores sem fructos . O feijão , cujas ramas verdes bracejavam de terra a fóra , murcho , começava a se enrolar coberto de vagensinhas bem fecundadas , mas que iam morrer porque a suavida era de feto , e a planta mãi não tardava a finar-se . João das Neves estava profundamente commovido com a sorte dos pobres vegetaes . Não que tivesse uma noção sequer de sua biologia , que soubesse que elles eram seres vivos , e que até alguns pareciam sentir , mas pela certeza de que se acabariam prematuramente . Assim sentindo por todos elles uma angustia que lhe dilacerava a alma , angustia que tocou ao paroxismo depois que a aridez do solo o convenceu de que só agua do céo poderia salvar a vida a se extinguir n ' aquellas infelizes plantas , instinctivamente procurou com o olhar nas alturas o creador do homem e da larva , o senhor do raio e da chuva e uma prece talvez entoasse o seu espirito , mas que não foi articulada . A figura d' aquelle homem rude , de pe , descoberto , em meio de milhares de viventes que morriam de sede , sem poderem soltar uma queixa , um ai , era de uma grande e profunda magestade . Mudo interprete d' aquelles mudos seres concentrou na vastidão do olhar toda a piedade que o commovia e fitava o céo procurando assim chamar para aquelle mizeravel campo a vista do Deus dos desamparados e a sua misericordia . Para tocar a Divindade e attrahir a sua graça cahiu de joelhos e elevando as mãos supplicantes evocava a bondade divina pedindo mentalmente uma sede d' agua para as pobres plantas que se mirravam aos raios de um sol abrazador . Os olhos do camponeo pouco tempo estiveram levantados , baixaram-se ao peso das lagrimas , que corriam céleres e se embebiam na terra árida que tanto suor já tinha tragado durante o seu pesado amanho e agora lhe bebia o pranto ! ... E chorava o pobre homem num desconsolo que fazia dó ! Para maior desillusão sua , o sol faiscava no céo e nem uma nuvem pairava na vastidão do espaço . Abatido com o desastre que não evitaria o esforço humano , nem tampouco as maiores potestades terrenas , deixou aquelles tristes logares e voltou a casa . Seguia pelo caminho como um lerdo . A idea fixa que o absorvia inteiro era o aniquilamento da lavoura . E tanto que de quando em vez parava , olhava os horizontes para ver se Deus o havia attendido , se já assomava no oriente algum escuro nimbo Nada , nem um trapo de nuvem se via na linha que parece unir a terra ao céo . João das Neves , embora essas repetidas decepções , não estava de todo desilludido ; a proporção que se afastava do roçado , cobrava animo , sentia nascer uma esperança . Todo aquelle desconforto que lhe abatia o espirito era suggerido pelo tristonho espectáculo que tinha deante dos olhos . Longe dele , já não achava o desastre tão falto de remedio , tão inevitavel . O roçado ainda não estava perdido , podia esperar oito dias sem morrer de todo . Seria possivel que durante este tempo não cahisse uma chuva , que Junho fosse completamente secco ? E intencionalmente olhava para o céo a ver se o tempo mudava . O sol era o mesmo , fuzilante e quente . Com a vinda da noite bem podia ser que se condensassem os vapores e cahisse algum aguaceiro . João das Neves cheio de esperanças chegou a casa e cheio de esperanças viveu oito dias . As noites passava accordado esperando que a chuva estalasse no telhado . Não veio de noite , virá de dia ; e antes de amanhecer de todo , sahia de casa a investigar com seus olhares sequiosos de promessas o espaço inteiro . Não era só no céo que procurava bons prognosticos era tambem em diversas manifestações do instincto dos brutos . Um grillo de inverno havia cantado a noite , a maritacaca tinha mudado os filhos do leito de um riacho para as ribanceiras , o carão solfejára ao por do sol na coroa do rio -- um sem numero de signaes de chuva que nunca tinham falhado e eram fructos da observação de muitas gerações extinctas . Tudo falhou ; não houve previsão boa que servisse , para maior desgraça de João das Neves . No fim de oito dias o roçado só tinha verdes as mandiocas e algumas gitiranas , que formando caramanchel , estavam cobertas de flores de um roxo claro , cor de lilaz . Tudo mais estava secco torrado ! O vento de sudeste , que soprava pela manhã , arrancava dos cachos as flores das gramíneas e ia espalhandode terra a fóra as mirradas e cinzentas corollas , que dias antes eram o adorno , o encanto do roçado . XXI O lar de João das Neves não tinha mais a alegria das habitações felizes . Sujeito as contingencias da vida , como povo algum do mundo , o cearense não pode contar com o dia de amanhã ; e raro é o solar que tem habitado a mesma familia em algumas gerações . O nomadismo da raça vermelha , transmittido por atavismo á população mestiça , a qual constitue talvez quatro quintos dos habitantes do Ceará , é o factor principal do despovoamento da terra cearense . Este instincto de vagabundagem innato no mestizo é alimentado por causas secundarias , entre as quaes as seccas e as irregularidades das estações occupam o primeiro . João das Neves crescera ouvindo relatar as migrações de seus antepassados . Creança ainda , acompanhára o pae á Fortaleza na secca de 1877 . O avô e o bisavô sabia que tambem tinham feito parte do éxodo de famintos nos tempos de fome , que vem de annos em annos deslocar a população sertaneja . Contavam até que um de seus ascendentes , em uma destas migrações , embarcara para a Amazonia e que vivia lá muito rico e feliz , dono de grandes seringaes . João das Neves vivia numa desconsolação que o inhabilitava para todo e qualquer commettimento . Passava os dias matutando na sua vida sem encontar um meio de enfrentar as difficuldades , que lhe traria aquelle anno máo . Despeitado deveras com o solo ingrato de sua terra , nunca mais fôra ao roçado onde a mandioca , que ha muito tempo pedia limpa , se afogava no matto . Assim deixava se perder um pouco de pão certo que teria lá para o fim do verão . Chiquinha , que estivera sempre a seu lado nos momentos mais criticos da vida , agora se esquivava d' elle , muito reservada em suas conversas , tudo por causa da venda da vacca Amorosa . A mulher não podia conformar-se com aquelle prejuizo . No dia em que ella a viu sahir mascarada de pasto afóra para o poder do outro dono , quasi se acabou de chorar . E todas as suas recriminações cahiam sobre o marido que sacrificara o animal melhor e mais bonito que tinham para encher a barriga das lagartas . João das Neves cada vez mais se abatia com essas desavenças . A casa tornou-se para elle um de tortura . Si a mulher , ao menos , não o criminasse , si lhe désse animo , ainda podia resistir , luctar e mesmo vencer a grande batalha , que em breve seria travada . Mas assim , nem gosto tinha de viver . O que sentia deveras era o desamor com que Chiquinha o accusava de uma falta toda involuntaria . Querer criminal- o pelos castigos de Deus é que elle não podia tolerar sem revolta . Si a mulher estivesse a seu lado , aquelle desastre não teria consequencias . Os poços do rio , as ipueiras e lagoas estavam cheias de peixe . A mandioquinha , embora pouca , sempre daria alguma farinha , e um anno depressa se passa . Tudo era a Chiquinha estar aluada . Birras do pai , que era da outra banda , portanto teimoso como burro . O verão apertou , e com elle as necessidades da casa . pag = " « 189 » " > Synonimo de amuada . Chiquinha não esmoreceu em face das eventualidades climatéricas que surgiam , e , com um valor indomito de leôa , poz-se na defeza dos filhos . A seára estava perdida , Deus havia permettido que as plantas morressem de sede , mas este mesmo Deus havia feito os peixes produzirem assombrosamente , impondo assim ao homem a crença na lei fatal das compensações . João das Neves , quando presentiu que a fome se aproximava dos filhos , desterrou de vez de sua mente todas as ideas que o amolleciam , apagou de sua alma todos os resentimentos da mulher , e poz-se , ao lado d' ella , trabalhando na mesma obra de salvação . Chiquinha , embora o seu estado adiantado de gravidez , ia todas as manhãs , de landoá ás costas , pescar nas ipueiras . E que sagacidade atávica tinha ella ! Conhecia os poços piscosos só pela tona d' agua . Ainda mais : sabia a casta de peixe que habitava os rios e as lagoas pelo borbulhar da superficie destes aquarios . Nunca se enganava , quando mergulhava o landoá era em cima da cama dos peixes , e a rede vinha cheia . Em toda aquella ribeira era a mulher mais pescadeira que havia . pag = " « 190 » " > Pequena rede de pescar . João das Neves , pelo seu lado , não perdia tempo , aproveitava todos os recursos naturaes que se lhe apresentavam . Já tinha feito o grande sacrificio de limpar a mandioca , trabalho este que fez , só Deus sabe com que constrangimento ! só o amor aos filhos seria capaz de fazel-o voltar ao roçado , de por a mão outra vez naquella+aquela terra , de lavral-a , quando elle tinha jurado no auge do mais justo desespero , derramando as mais sentidas e abundantes lagrimas , que nunca mais sua enxada cavaria aquella terra ingrata , que jamais o suor de seu rosto a tornaria fecunda . Por amor dos filhos elle quebrou o juramento . A discordia entre elle e a mulher havia-se acabado de todo . A aproximação do perígo os tinha unificado , e a communiclade de obrigações , de ideas , tornado mais amigos do que eram dantes . João das Neves explorava a caça com excellentes resultados . Furava a matta em todos os rumos , como umselvagem . As suas armadilhas , feitas com muito engenho e astucia , pagavam-lhe bem o trabalho . Raro era o dia em que não amanheciam preás o tatús nos fojos . Os quebra-cabeça , mondés e arapucas lhe davam quotidianamente juritys e nambús . Este novo genero de vida desenvolveu no mestiço qualidades que até então não se tinhan revelado . A sagacidade dos seus avôs indios , aquelle faro do selvagem egual ao do cão , resuscitaram n ' elle e fizeram-no em pouco tempo o mais astuto caçador d aquellas paragens . Vivia contente não só porque trazia farta a familia , como pelo constante entretenimento de seu espirito . Não tinha tempo de relembrar o desastre passado e nem tão pouco se lembrava das eventualidades do futuro . Absorvido de todo , ou antes , dominado pela paixão da caça , só cuidava no presente tão farto de emoções , que tanto lhe deleitavam a alma e tão de accordo com os seus nervos de indio . Assim embebido nesse viver , passava semanas inteiras guardando somente os domingos e dias santificados para ir á missa na villa , mais pela necessidade de fumo para o cachimbo do que para servir a Deus . Em um desses passeios a novidade que encontrou , a ponto de alarmar a freguezia inteira , foi a chegada do paroara José Simão . Elle o viu na egreja na occasião da missa e não o teria reconhecido si não lhe dissessem . Nada parecia com o retirantesinho magro e maltrapilho que embarcou na secca de 77 para o Amazonas . Agora estava um caboclo entruncado e bem vestido como um homem de respeito . pag = " « 192 » " > Cearense que emigra para a Amazonia , e volta depois ao Ceará . João das Neves , logo que lhe contaram no patamar a historia do paroara , e o mostraram , não o perdeu mais de vista . Fazia-lhe uma confuzão no juizo aquella transfiguração . Um molengas de um empalemado , que nunca foi homem para elle , estar assim vestido de roupa boa , correntão de ouro , chapeo de sol , era um facto que o desorientava . Como elle , todos da villa estavam espantados . Já tinha ouvido diversos commentarios que muito abonavam a riqueza do paroara e a sua posição . E não exaggeravam , reparara que o vigario tinha vindo com elle para a egreja , ambos conversando de hombro a hombro . Quem se atreveria a privar assim com o cura , não por elle , que era humilde como um santo , mas pelo mundo , a não ser um homem de grandes cabedaes ? ... José Simão ouvira missa ajoelhado nos degráos da pequena escada que sobe para o altar-mor , onde elle só viu se ajoelhar o senhor bispo quando andou ahi em visita á frcguezia . Os seus ares de importancia e o seu correntão de ouro attrahiam sobre a sua pessôa todas as vistas e todos os pensamentos . Um murmurio de cochichos se espalhava em todos os angulos da egreja numa onda de um sussurro tão doce , como o tranquillo ressonar de uma creança . E aquelles commentarios , que mal sahiam dos labios e quase nãotocavam o ouvido do visinho , se completavam com os olhares , que cahiam em cheio sobre a figura do paroara . João das Neves , que nunca havia tido inveja , começou a sentir que o ar de importancia e sobretudo a vestimenta de José Simão estavam lhe fazendo mal . Acabada a missa , como arrastado por uma força occulta , acompanhou o paroara que ia levar ao baptismo uma creança . Durante a ceremonia , não tirou os olhos dele , numa rigorosa analyse . As attenções do sachristão offerecendo ao padrinho uma vela muito enfeitada , e a capa de asperges que Mourão vestia para dar mais solemnidade ao acto , e isso somente em consideração ao José Simão , acabaram de rallal- o de inveja . Concluido o baptismo , o paroara sacou do bolso da calça um rolo de notas do Thesouro , que abriu de um modo ostentoso , e folheava muito a vagar procurando naquelle+aquele livro de cédulas grandes uma de menor valor . João das Neves quasi se assombrou quando viu a riqueza do patricio . Os curiosos , que se haviam reunido em roda da pia somente para mirar o paroara , ficaram todos boquiabertos vendo tanto dinheiro . Si a sua admiração era grande , maior foi ainda quando José Simão pagou dez mil reis pelo baptisado e deu mais dois de gorgeta ao sachristão . Esta generosidade não era nada comparada com as muitas que se contavam na villa . Só ao vigario , para comprar uma lampada para alumiar o Santissimo , havia dado duzentos mil reis ! Esmolas de dez tostões a pobres de porta não tinham numero . Ao compadre novo acabava de situar , com vinte vaccas paridas , e um lote de bestas . E ao afilhado , para começo de vida , mandara ferrar quatro garrotas famosas . Tudo fazia elle sem ser por interesse ou parentesco . Na freguezia não tinha siquer adherentes . Viera a terra por ter saudades d' ella e mesmo para ver si achava gente que quizesse ir com elle , dizia a quem lhe extranhava a visita a um onde já nem tinha parentes . XXII O samba do baptisado corria animado . José Simão não desmentia a fama de generosos , de gastadores , que muito justamente gozam os paroaras . As despesas da festa corriam por sua conta . Quando o baptisado sahiu da igreja foi a sua vaidade muito lisongeada com a procissão que desfilou acompanhando-o . Até o vigario lhe dera a honra de ir a seu lado levar o baptismo á casa . José Simão não cabia em si de contente . Para abrigar a creança ia de chapeo de sol aberto , o que bastante captivou o compadre e admirou a todos do acompanhamento . Era um rico sem bondade , diziam como o maior elogio áquelle acto . pag = " « 197 » " > Preconceito . Ao chegarem a casa , uma pequena morada de porta e janella nos suburbios da villa , o paroara teve a mais agradavel das surprczas . Ouviu-se um ronco de bombo e a música do choramingou uma walsa , meio estropeada , peloscinco instrumentos que compunham a banda , todos desafinados . Alguns foguetes subiam e estouravam no ar . Os guinchos do clarinete de quando em vez quebravam a já pouca harmonia da peça e o mestre da orchestra , que soprava o baixo revirava para o companheiro os seus olhos esbugalhados num olhar de enforcado . José Simão estava contentissimo . Aquella ovação meio encomendada o lisongeou tanto que se enfrentando com a música os olhos se lhe marejaram , d' agua . Era uma alta e significativa prova de apreço aquella , que o confundia commovendo-o ao mesmo tempo . A salinha tão depressa se encheu como se esquentou com o vapor que sahia daqueles corpos quentes do exercicio e do sol . Um cheiro picante de suor de gente mal asseiada e mestiza , misturado a catinga de gordura rançosa e levemente aromatisada de patchouly fundia-se num fartum nauseante , que enjoaria a qualquer creatura medianamente educada . José Simão todo obsequioso despensava attenções como se fóra o dono da casa . Na falta de melhor assento trouxe uma tripeça para o vigario sentar-se , mas que este recusou bondosamente temeroso de afogar-se na onda tepida da sala mais densa na visinhança do chão . João das Neves encorporado ao ajuntamento e imprensado na multidão num canto não tirava os olhos do paroara . As manifestações de apreço que o patricio recebia o desorientavam . Era baratear muito as honradas , pensava . Se a um paroara prestavam aquellas homenagens , o que fariam ao senhor bispo , quando viesse fazer a sua visita ? ! Mourão não aguentando mais a quentura da sala e o fartum dela despediu-se e sahiu . José Simão acompanhou-o até a porta significando-lhe a sua gratidão pela bondade que tivera acompanhando o baptisado . O pateo da casa ensombrado por uma latada de folhas de catolé regorgitava de gente , que ali estava mais com o interesse do privar com o paroara do que mesmo de beber e de sambar . Quando o vigario passou todos só descobriram e a música estropeou um dobrado . Manifestavam assim a veneração que tinham por aquelle santo homem , que para todos ainda os mais desgrasados tinha sempre uma palavra de consolo . Logo que o cura se encobriu no caminho a festa animou-se . José Simão com uma garrafa e um copo servia vinho , um zurrapa muito ordinario , mas que os convidados achavam excellente e bebiam de um sorvo . A música foi servida em primeiro . O dia estava tão quente que o mormaço entrava até pelas camarínhas . O telhado baixo e fortemente aquecido reverberava uma onda tão calida que a sentiam ardente aquelles rostos esbrazeados pelo vinho e pelo ajuntamento . O effeito do alcool nos estômagos vasios não se demorou muito . A mó de gente fracturou-se e se espalhou em grupos por dentro e por fóra da casa . A loquacidade contamiou-os e ouvia-se de todos os cantos um pairar continuo mesclado de gostosas gargalhadas . Ninguem se entendia naquella+aquela turba-multa uma hora depois de terem bebido a saude do padrinho . O mestre da música querendo retirar-se tocou a peça da despedida ainda mais estropeada do que as outras , e no fim soltou os vivas do estylo , ao capitão José Simão . Um uivo rouco da multidão , um vivo cheio e prolongado acompanhava a saudação e ia echoando de floresta a fóra até se acabar de todo nos confins da matta . O paroara assim acclamado não se demorou em sahir fóra . Appareceu radiante de contentamento . Nesses momentos de intima satisfação perdoava as agruras do clima do Amazonas , as angustias que lá padeceu , supplicios de toda a casta , uma vez que tinha a bolsa cheia e via incensada a sua vaidade de tolo presumido . Deante de semelhante apotheose a sua philantropia não podia ficar indifferente . Ainda uma vez o dinheiro mais lhe firmaria o crédito entre os seus compatriotas . Tirou do bolso com um gesto de grande ufania o rolo de cédulas , aquelle rolo que tanto seduzia o povo , e o folheou a vagar até que encontrou uma nota de vinte mil reis . Tirou-a e deu-a ao mestre da música a quem agradeceu o favor e louvou a bizarria . João das Neves , que estava um pouco quente de vinho não se conteve com a segunda exhibição do maço de cédulas ; chegou-se ao paroara e batendo-lhe familiarmente no hombro perguntou-lhe : -- Hein , José Simão , você a mode que não me conhece , o João , filho do Chico das Neves morador lá na Fermoza ? ! + . -- Home é você ? ! perguntou o paroara apertando com effuzão a mão do patricio . -- Todo inteiro ... Em roda dos camaradas que se haviam reconhecido formou-se immediatamente um ajuntamento . José Simão achou o momento opportuno para dar começo ao negocio único que o havia trazido ao torrão natal , agenciar seringueiros . Mestizo bastante intelligente , descendia de um italiano vendedor de tachos e de uma cabra brazileira , mulher da vida airada . Havia perto de vinte annos que estava auzente ; tendo resistido ao paludismo do Amazonas apenas se queixava de uma taboa , dizia elle , que o tomava da bocca do estomago até debaixo das arcas . . Para saber-se que elle era doente do baço ou do figado bastava olhar-lhe a côr terrosa da pelle , mormente a do rosto , que se communicava ao branco do olho de leve o amarellecendo . No mais parecia sadio . O andar é que era um pouco pesado e tinha os hombros um tanto arcatuzados . Fitando o Neves com interesse José Simão perguntou-lhe : -- Como vai você por aqui ? João com uma eloquencia desusada relatou os desastres de que havia sido victima e em algumas passagens deu a sua narrativa tal intensidade de colorido , imagens tão bem achadas , expressas em uma linguagem toda pittoresca , que não pareciam geradas em tão inculto cerebro . Apostrophou o sol , com tanta vehemencia , que assombrou os ouvintes . Invectivou a terra chamando-a de madrasta , peior ainda do que a cascavel . Esta cobra come os filhos ao nascer , pequeninos , e o Ceará faz peior do que ella , deixa crescer os filhos para comel-os depois de grandes . pag = " « 202 » " > Falsas costellas . pag = " « 202 » " > Levantados . José Simão ouviu-o meneando a cabeça com ar commovido . Quando o Neves calou-se , quando acabou a sua amargurada queixa , o paroara fez uma curta narrativa de sua vida no Amazonas . Maior apotheose não se podia fazer a uma terra . Em sua linguagem rude começou a glorificar o clima e a uberdade do solo . Aqui , a secca torrando as plantas , esgotando as fontes ; lá , agua por toda a parte , o rio-mar correndo com uma estupenda magestade centenas e centenas de leguas , alimentado por milhares de tributarios , que serpejam á sombra de crescidas e copudas arvores e se lançam nelle , que , como um océano fluviátil rola indolente até topar com o mar . Os recursos naturaes acham-se profusamente espalhados . O homem para comer não precisava trabalhar . A caça não era miuda como a d' aqui , era grande e em tal abundancia que não se dava vencimento . Havia tatús do tamanho de bois e veados grandes como cavallos . O peixe boiava em cardumes á tona d' agua nos mais mesquinhos igarapés . Bastava um lance de uma tarrafa pequena para dar comer á uma familia grande . A terra não tinha canceiras , nem precisava das chuvas do céo para produzir . Dava todo o anno . O milho , o feijão , o arroz colhiam-se de secca e de inverno . A mandioca em tres mezes tinha raiz boa de desmanchar em farinha . Qualquer espogeiro . lá dava mais futuro do que uma lavra de quinhentos passos aqui . Não era isso ainda tudo . Ter a barriga cheia era bom , mas a bolsa tambem ainda era melhor . Qualquer caboclo ruim de serviço , mesmo lombando , tirava na roda do dia cinco kilogrammas de borracha , que o patrão , embora estradeiro , comprava por vinte mil reis . Aqui o trabalhador mais famanaz , alugado , o maior jornal que ganhava , era oitocentos reis e isso a secco . A fartura do Amazonas debaixo do ponto de vista da alimentaçãoe mais ainda a diaria de vinte mil reis aos maiores preguiçosos , teve um poder suggestivo tal sobre os homens que ouviam o paroara , que este ao terminar a narrativa , sem lhes dirigir o menor convite já os tinha promptos para seguirem para o Amazonas . pag = " « 204 » " > Roçado pequeno . pag = " « 204 » " > Velhaco . pag = " « 204 » " > Famoso . José Simão passou o resto do dia aobsequiar os convivas com aguardente , aluá e café . Nos intervalos das libações contava algum facto alegre da terra da borracha tendo sempre por norma o mesmo thema , a glorificação dela . Os casos de rapazes pobres que haviam enriquecido em pouco tempo , eram sem conta . As horriveis tragedias representadas diariamente á sombra daquella+aquela floresta secular , as luctas de morte entre o cearense e o indigena , as doenças de toda a casta , tendo por causa o paludismo , as offensas á liberdade em uma região afastada dos centros civilisados , onde a lei é a vontade do forte , as pragas de toda a natureza a flagellar o seringueiro dia e noite , José Simão que tudo isso havia soffrido , calava , na esperanza de obter pessoal que o acompanhasse . A narrativa fiel de todas as desgraças a que se expõem os emigrantes que vão tentar fortuna nos seringaes , entretanto , não influiria absolutamente no animo da gente que o ouvia fascinada como estava pelo rolo de notas do thezouro ganho tirando borracha . A idea de adoecer por lá , de morrer mesmo , nem sequer lhes incommodava o espirito . pag = " « 205 » " > Bebida fermentada de milho . Aferrados sectarios do fatalismo , quando alguem ponderava sobre a insalubridade do clima , respondiam convictos -- tanto se morre aqui como lá . Assim o que poderia contel-os ? A patria , a familia ? Não . Da terra tinham amarguradas queixas por lhes negar o pão . Em seu egoismo brutal abandonavam a esposa , os filhos , cuja crueldade do acto não avaliavam tal era a obcecação do espirito deles . João das Neves não deixou mais José Simão ; acompanhava-o como a propria sombra . Logo que se fechou a noite , começaram os preparativos do samba . Tres tocadores de viola sentaram-se sob a latada e afinaram os instrumentos . José Simão completaria a orchestra com a sua harmonica . antes de oito horas da noite quasi toda a população da villa se achava na festa do paroara . Umas cincoenta caboclas novas , de Côcos enfeitados de cravos de defuncto , com casacos de cassa de flores de côr , a élite plebéa emfim , sentadas em bancos formando um quadrado , davam áquella festa campezina um realce de uma belleza toda indigena . José Simão de quando em vez relanceava os olhos para as caboclas e comparava a abundancia de mulheres aqui com a pobreza delas no Amazonas . Se esta fartura fosse lá as agruras daquelle+aquele viver de selvagem seriam um pouco mitigadas pelas caricias femininas , pensava , fitando as morenas , cujos olhos pretos e travessos o olhavam a furto . José Simão , como o dono da festa , havia comprado , alem de outras cousas , uma ancoreta de vinho branco PRR , um zurrapa que difficilmente seria tragado por gente civilisada , mas que elles saboreavam como um néctar divino . depois de fartas libações de vinho , servidas cortezmente pelo paroara o samba começou . As violas espalharam as suas harmonias num saudoso baião acompanhadas pela harmonica . As notas da música popular vibraram nos nervos de toda aquella multidão despertando o mesmo sentimento , um desejo imperioso de dançar . As caboclas remexiam-se nos assentos e os homens gingavam num pé e noutro . João das Neves meio quente de vinho , o chapeo para atraz e entrou na roda estalando castanholas e sapateando no compasso da música em frente aos tocadores . Dançou alguns minutos saracateando-se todo num meneio airoso e depois relanceando os olhos para as caboclas sahiu sapateando para perto delas e atirou duas castanholas na morena que havia escolhido mentalmente para com elle dançar . A cabocla , acceitando o convite , levantou-se com donaire e suspendendo um pouco a saia no cós , com requebros nos olhos acompanhou o par , peneirando-se toda e estalando castanholas . Os cantadores sentados , tendo a harmonica de permeio , principiaram a louvar . Um deles começou por esta quadra : De Salomão a sciencia Eu seio toda de cor . Pai e mái é muíto bom , Barriga cheia é melhor . O outro respondeu-lhe immediatamente com uma voz não menos entoada e cheia : O ovo tem duas gemmas , Uma branca e outra amarella ; A pinta que o gallo tem , O pinto nasce com ella . depois de cantarem mais algumas quadras começaram a louvaminhar José Simão . Emprestaram-lhe todas as virtudes dos bons e todas as energias dos fortes . O paroara nessa festa de aldeia entre gente inculta que o cobria de adulações , era uma miniatura perfeitissima dos presumidos cultos , porem futeis , dos centros civilisados , que empavonados em seu throno de impostura se deixam incensar pelos bajuladores , que lhes conhecendo o fraco , exploram proveitosamente essa qualidade tão commum na besta humana . pag = " « 208 » " > Corrupção de sei . João das Neves depois de dançar alguns minutos sentou-se e a cabocla com quem bailava procurou par atirando no primeiro homem que os seus olhos encontraram na roda . O mestiço , assim convidado , entrou sapateando e estalando a castanhola . A dança continuou se revesando as figuras de modo que em frente aos tocadores esteve sempre um par dançante até o fim do samba . Da meia noite para o dia cresceu a animação . O alcool era o principal factor daquelle+aquele subdelirio . O sapatear já não tinha a antiga cadencia ; as patas dos dansadores batiam pesadamente no chão . Tinham perdido os meneios graciosos de seu . As proprias caboclas , que tinham bebido menos , não se peneiravam com aquelle donaire do começo da festa , fosse por cançasso ou por suggestão . Os cantadores , já muito babosos , com a voz limito irrastada , recitavam a casto as quadras , que estropeavam , não improvisando mais . Os tocadores quasi bebedos , não sahiam do compasso mais pelo habito de tocar aquella música do que pela consciencia do que estavam fazendo . Assim levaram até que chegou o dia . A luz do sol trouxe aos raros que estavam em estado de pensar a noção do dever . Calaram-se as violas , os cantadores , e deu o ultimo sopro a harmonica do José Simão . O paroara agradeceu a todos e a quasi todos lembrou o dia da viagem , que seria sem falta na proxima quarta-feira pela manhã . Aos casados adeantava dinheiro e aos solteiros offerecia roupa . Assim se acabou a festa que perpetuaria na memoria daquella+aquela gente a generosidade de José Simão e iniciava a emigração dos habitantes dessa freguezia dos confins do Ceará para a ubérrima e pestífera Amazonia . XXIII U ma manhã clara e quente , sem nuvens no céo , gosavam os festeiros , que meio embriagados de alcool e de somno seguiam caminho de casa . João das Neves estropeado de dançar caminhava ainda aturdido com as riquezas do paroara , a quem promettera acompanhar . Pensava agora no caso , que era muito serio . Tinha que abandonar a familia , deixar os filhos , todos pequeninos , á guarda de uma mulher , que estava no mez de parir e portanto precisava ella propria ter quem dela cuidasse e lhe d ésse comer , O mesmo pensamento , que enchia a cabeça de João das Neves , tinham os companheiros que se haviam engajado para trabalhar no Amazonas . Os casados estavam todos nas mesmas condições do Neves , com igual fortuna e os encargos de familia ; nem por isso pensavam na miseria que em sua ausencia lhes entraria em casa . Os solteiros , muitos deles de casamento justo , pensavam na viagem com muita satisfação , com grande desamor á terra e ás noivas , que ficavam . Na loucura de emigrar , de chegar depressa ao eldorado , de enriquecer sem trabalho , seguiam completamente indifferentes a todas as bellezas do torrão do berço , a todos os affectos d' alma . Muitos tinham acerado os roçados , que abandonavam , olhando agora com desdem para as picadas abertas onde o mato derribado se estorricava mordido pela soalheira . Passavam pelas capoeiras onde o algodoeiro em flor salpicava de corollas amarellas os seus massiços de folhagem , onde a mandioca verdecia levantando camalhões da cova , radiando a terra com o dorso das raizes ; todas essas promessas de abastança eram nada comparadas com as riquezas que os esperavam no rio-mar . Aquellas plantas amigas que tantas vezes lhes tinham dado o fio com que teciam o panno dos vestidos , que eram o pão quotidiano da meza deles , agora recebiam um olhar de mordaz ironia ! + . Dominados pelos ideaos das grandezas da Amazonia suggeridas pela narrativa do paroara , em uma completa cegueira do espirito , já não podiam viver na terra deles tão cheia de bellezas , desdenhosos olhavam o eco , que achavam feio e triste , e a floresta egual a uma enfezada capoeira ! + . João das Neves chegou a casa já dia alto . Chiquinha veio ao encontro dele cheia de cuidados á indagar a causa de sua demora . -- Não foi nada , mulher , disse-lhe olhando-a com uns olhos medonhos , cujo branco era uma posta de sangue . E sahiu caminhando para a camarinha , onde se deitou e adormeceu profundamente logo que se estirou na rede . O resto do dia e a noite inteira não deu accordo de si . Pela manhã de terça-feira despertou com as ideas ainda um pouco baralhados . Os episodios do samba , os seringaes do Amazonas , o rolo de cédulas de José Simão se confundiam num quadro só , que lhe ficou bem gravado na mente . Ergueu-se da rede e sahiu fora . O corpo lhe doia todo ; estava tão moído de enfado que lhe parecia vir chegando de uma jornada longa e a pé . Espreguiçou-se repetidas vezes , bocejou , pigarrou para desentopir a garganta meio fechada por uma mucosidade peganhenta e escura , que uma vez escariada se grudou no taipado fronteiro . Chiquinha apressou-se em trazer ao marido uma chicara de café de mangirioba , bebida de que havia tempos faziam uso por não poderem comprar o verdadeiro café . João das Neves logo que bebeu o liquido sentiu o seu effeito tônico . Uma onda de bem estar lhe partiu do estomago e se espalhou pelo corpo inteiro dissipando-lhe a atonia dos músculos , restaurando-lhe a tonalidade dos nervos e restituindo-lhe ao cerebro a clareza do entendimento . De todo em si pensou na viagem com mais calma e menos enthusiasmo . O desejo infrene de tentar fortuna na terra alheia era agora um tanto soffreado por um sentimento , o amor á terra e á familia , que parecia extincto ou pelo menos adormecido nos mestiços pelo nomadismo . João das Neves lembrou-se da viagem ; que deixaria no dia seguinte , quem sabe se para sempre a mulher e os filhos , que ignorando o seu desamor , a sua traição , se reuniam agora em roda dele acarinhando-o as creanças , que tão innocentes lhe subiam pelos joelhos e se lhe abraçavam ao pescoço . Sentiu-se um pouco commovido com as caricias dos filhos e dentro de si revoltarem-se com a sua ingratidão algumas gottas de sangue de outra raça que não era a vermelha . Meio envergonhado da acção que ia commetter , olhava a companheira , aquella boa e valorosa mulher , que havia estado sempre ao lado dele na hora dos , maiores perigos , nos dias das grandes provações que elle ia covardemente abandonar , quando ella mais precisava do seu soccorro , da sua companhia ! + . Vendo a innocencia dos filhos , que nem suspeitavam as dores , e a miseria que lhes-ia legar emigrando sentiu que os olhos se lhe marejavam de lagrimas . Uma lucta daquelle+aquele ceitil , daquella+aquela partícula de sentimento affectivo perdida e desperccbida em meio de paixões , ardentes e tumultuosas , proprias do temperamento do mestiço brazileiro , travou-se nos recessos daquelle+aquele espirito inculto . A lagrima tão depressa lhe apontou nos olhos desappareceu e seccou . Vencia ainda uma vez o egoísmo brutal de seus avôs indigenas . A baga de pranto foi um lampejo fulgente das qualidades afectivas ; durou um instante como o raio ultimo de uma luz que se extingue . João das Neves agora nada mais via a não ser o quadro attrahente da bella e opulenta Amazonia com o seu rio-mar a correr magestoso fertilisando centenas de leguas , e a vida feliz á sombra de uma soberba floresta prodiga de fructos e rica de encantos . Era preciso partir . antes do sol vindouro alumiar a terra tinha de dizer a familia o adeus da despedida . Lembrou-se de sahir fugido , de anoitecer e não amanhecer , mas repelliu esta idea como incompatível com os seus brios de homem livre . Assim para fazer a mulher sabedora de seu projecto de viagem disse-lhe sem rodeios : -- Chiquinha , você sabe que eu vou me embarcar ? -- Credo , João , que doidiça ! ! ... -- Doidiça é um caboclo famanaz como eu morrer de fome aqui ! + . Você sabe quem chegou das Almazonas rico de fazer medo ? Foi o José Simão , o fílho da Chica Voluntaria . Nem parece o empalemado que embarcou daqui em 77 . Está um homem de respeito , de chapeo de sol e correntão de ouro . As Almazonas aquillo é que é terral . Qualquer cabra mesmo de ruim sahida lá fica rico em pouco tempo . A comida não se compra , vive se perdendo no rio e na matta . O peixe lá é tanto e tão grande que um só uma familia por maior que seja não acaba . Não é esta porqueira daqui que a gente pega um cento num landoá . Disse-me o José Simão que em certo tempo lá os cardumes são tamanhos que não cabem n ' agua e o peixe morre porção tinguijado . Chiquinha que tinha verdadeira paixão pela pesca e um pendor accentuado para aventuras , herdado do pai , que atraz do eldorado brazileiro tinha deixado a terra dele , escutava enthusiasmada a narração do marido . pag = " « 216 » " > Cousa de pouco valor . -- E porque não se vai todos nós , João ? -- Porque mulher não entra lá assim . Primeiro eu vou fazer conhecimento com as gentes , ganho dinheiro , faço casa e volto para levar voceis . Disse o José Simão , que eu , cabra atirado como sou , em roda de um anno posso ficar meio rico e com posses para vir buscar a familia . -- E lá ha tanto dinheiro assim , João ? -- Não ha pé de dinheiro , mulher , mas ha pé de borracha que é o mesmo . Um cabra lombeiro lá faz vinte mil reis por dia na seringa . Agora cuida você que eu só farei vinte ? ! . De cem p ' ra riba , Chiquinha . Quando eu voltar para levar voceis , com um rolo de cédulas no bolso mais grosso do que o do José Simão , que festa não farão na villa ! Vestido de roupa de panno fino , chapeo de sol , brozeguins ; correntão de ouro e uma memoria no dedo até meu padrinho vigario me tirará o chapeo . -- Eu tambem queria ir com você , papai , disse Manoel , que todo attenção escutava o pai . -- Você vai , mas é quando eu voltar , agora não que a viagem é amanhã . pag = " « 217 » " > Activo . pag = " « 217 » " > Preguicoso . pag = " « 217 » " > Annel de pedra . -- Amanhã , João ? ! ... -- Estamos apalavrados , para sahir amanhã . Você pensa que sou eu só quem vai ? está enganada . A fulou dos homens da freguezia embarca toda com o José Simão . dAquillo é que é um rico sem bondade . Foi padrinho de um baptisado e levou o afilhado em casa debaixo do chapeo de sol dele . A homaria o acompanhou e lá elle deu vinho até correr pelo chão . A noite o samba não foi deste mundo . Sentado junto das violas elle acompanhava com o seu instrumento , a harmonica , chorando fino e chorando grosso . As caboclas atiravam nelle , e você pensa que elle se desprezava de dançar com ellas ? Está enganada , sahia sapateando e tocando ao mesmo tempo que era um gosto . -- De quem era o baptisado ? perguntou Chiquinha . -- Do Chico Ferreira lá do Bagaço . Caboclo feliz . Em mentes José Simão foi convidado para padrinho o situou logo no Bouqueirão do Vento com vinte vaccas paridas e um lote de eguas . E não foi tudo , mandou ferrar para o afilhado quatro garrotas de boa sahida . Chiquinha deu um fundo suspiro , que resumia toda o sentimento de inveja com que naquelle+aquele instante semelhante nova lhe espicaçava o coração . pag = " « 218 » " > Corrupção de flor . A João das Neves não passou despercebida aquella manifestação vil do carácter da mulher e continuou : -- Elle tambem embarcaria meu compadre se você já tivesse parido . Mas já está falado para quando voltarmos para o anno fazer-se o baptisado . Assim levaram marido e mulher conversando o resto do dia na viagem . A situação de Chiquinha era por demais critica , mas ella não se apercebia de seu estado e animava o marido na esperanza de velo em breve regressar muito rico . O adiantamento de cincoenta mil reis que fizera o paroara e que João das Neves a ella entregara sem gastar um real , dizendo-lhe que guardasse para comer durante o resguardo do parto , daria outro destino , o resgate da sua nunca esquecida vacca Amorosa . A noite agazalharam-se mui tranquilamente como se elle não tivesse de partir pela madrugada para uma viagem de centenas de leguas , cheia de perigos , e ella não ficasse no maior desamparo , cercada de filhos pequenos sem recursos e em dias de dar a luz . Dormiram até a primeira cantada do gallo . Quando o crista de rosa soltou pela terceira vez da comieira da casa o seu cocóróco já João das Neves tinha desarmado a rede , que arrumou com a pouca roupa que possuia em uma maca de couro de carneiro . Chiquinha havia tambem se levantado e fazia fogo na casinha para coar uma chicara de cafe de mangirioba . Quando o marido acabou de se arrumar , o cafe estava prompto . João das Neves calçou as alpercatas , metteu a faca nos cós das ceroilas , pendurou a maca na extremidade de um cacete curto que . poz ao hombro , e assim equipado estava prompto para » " furar mundo , tirar até vinte leguas por dia caso fosse preciso . Chiquinha vendo-o preparado para a jornada , trouxe-lhe a bebida fumegando de quente . O mestizo recebeu o vaso , mas antes de 1 eval- o a bocca cuspinhou por entre a sua dentadura de piranha uma saliva escura , emquanto os queixos e a lingua num movimento rápido escondiam entre os dentese a bochecha de um dos lados a mecha de fumo meio mascada . De alguns sorvos bebeu o café e mui placidamente entregou a chicara a mulher dizendo-lhe sem a mais leve commoção na voz : -- Adeus , Chiquinha . -- Adeus , João , respondeu-lhe a mulher meio engasgada por um soluço , que precedeu a umas quatro escassas lagrimas . João das Neves sahiu ás topadas de estrada a fóra em rumo da villa . Obcecado pelas fabulosas riquezas do Amazonas não pensava senão em encurtar a viagem , diminuir o tempo , e apressaro momento feliz de pisar aquella abençoada terra , que ubérrima e prodiga não nega os fructos de suas entranhas ao cultivador , nem tem canceiras , nem ingratidões . Dominado por estes pensamentos , o caboclo marchava a passos largos na treva , que envolvia tudo , procurando afastar-se mais e mais da terra que o havia creado , amaldiçoando-a em seu foro intimo como a uma madrasta desalmada . XXIV Ao quebrar das barras , quando os primeiros rubores da aurora nacaravam o oriente , José Simão acompanhado de sua leva de engajados deixava a villa em que nascera . Montado em um quartau possante , com ares de soberano acarinhava a idea do seu triumpho transviando aquelles espiritos simples , muitos dos quaes tinham sido seus companheiros de infancia , e elle , como um fratricida , seduzira com falsas promessas e os levava , não para lhes dar o que promettera , mas para captival-os . Nas physionomias de todos aquelles cincuenta homens não transparecia um vislumbre de constrangimento , de saudade ! Todos elles haviam deixado familia e partiram se despedindo dela como fizera João das Neves . A pé , de maca ás costas , seguiam cercando o paroara , que refestelado na sella continuava a sua propaganda narrando as maravilhas da bella Amazonia . Nos espiritos obcecados dos ouvintes não se levantava uma duvida sobre e el-dorado , nem tampouco podia medrar uma saudade da familia , nem da terra que deixavam . José Simão dizia-lhes ser lá o maior propietario de seringaes . Possuia mais de vinte centros com perto de quinhentas estradas . E que campos tinha elle em suas terras ! Varzeas extensas como as daqui , porem mais bellas porque são ornadas de popunhas , palmeiras mais bonitas do que a carnahubeira cearense onde a tarde o yrapurú solfeja e a passarada se reúne a roda dele attrahida pelo seu cantar . João das Neves e os companheiros tão enthusiasmados estavam com as popunhas e com o yrapurú que o canto da graúna já não achavam harmonioso e nem bellezas tinham os carnahubaes . Entravam em uma varzea precisamente quando José Simão falava nas campinas do Amazonas . A perspectiva daquelle+aquele campo subitamente aberto no coração da matta foi bastante para deslumbrar o paroara . Que formosa varzea ! como é differente da escura e soturna floresta de lá ! Absorto na contemplação daquella+aquela primorosa paizagem , que deixara de ver desde que sahiu do Ceará , mal poude concluir a glorificação do yrapurú . Para maior embevecimento de seu espirito rumorejava a brisa docemente nos leques do palmeiral , dedilhando as abertas ventarolas , das quaes tirava um murmurio suave de garoa , que numa onda harmoniosa e ligeira enchia a veiga toda . Uma graúna pousada na ponta da lança da mais alta carnahubeira se embalava cantando a sua gamma aguda de trinados . O paroara todo embebido escutava o canto e mirava a ave , que vista do chão parecia uma estrella negra vacillando no azul do céo . José Simão em seu foro intimo , lá onde ninguem podia penetrar e ouvil-o , deificava sua formosa terra , onde o firmamento é sempre anilino e claro , as varzeas tem carnahubaes e graúnas que as alegram com os seus cantares . Possuido de enthusiasmo pelas bellezas campezinas daquella+aquela natureza agreste exclamou mentalmente : -- Ah ! minha terra ! ... como eu te quero bem ! ... Se não fosse a difficuldade de ganhar o pão aqui , dizia comsigo , quem deixaria este paraíso por aquellas brenhas onde tudo é triste como um cemiterio ! + . Acreditava não amar a terra porque a tinha deixado creança , mas as bellezas dela reviviam nelle a affeição , que julgava não existir . Voltava ainda aos seringaes , áquelles sorvedoiros de gente , porque precisava ganhar mais alguma cousa para voltar de vez e se estabelccer aqui . Emquanto atravessaram a varzea , José Simão esteve calado . João das Neves , que caminhava atraz dele com a mão na garupa do cavallo , de quando em vez lhe fazia uma pergunta sobre o Amazonas , mas elle ou deixava sem resposta ou respondia com um monosyllabo . Quando entraram de novo na matta o paroara animou-se um pouco e proseguiu em sua obra , não com o ardor com que havia começado . Tinham que andar quarenta leguas até Baturité , onde , para economizar gastos em passagens , iria José Simão tomar o trem da via-ferrea para a capital . Em quatro dias fariam esta viagem , que não era puchada , pelo contrario era bem regular . Qualquer tangerino tira dez leguas por dia sem se cançar . A travessia fizeram sem incidentes . Quando não encontravam casa a hora de pernoitar , dormiam no matto . Iam contentes porque José Simão levava boa e farta matalotagem e elles de barriga cheia não pensavam naquella+aquela vexada migração . pag = " « 226 » " > Homem queconduz boiada . O repertorio do paroara em casos felizes na terra da borracha era inexgotavel . Sempre no meio da historia o maravilhoso , isso para Ficar mais ao gosto deles . No ultimo dia de viagem testemunharam uma scena na fazenda Cafundó , que os teria moralmente anniquilado , se elles podessem comprehender a antithese dela . O fazendeiro receioso da vida de seus rebanhos pediu retirada a um visinho , onde os campos estavam de engordar . depois de alguns dias de vaquejada foi o gado preso no cercado e os vaqueiros promptos á leval-o aos novos pastos á uma dezena deleguas daí . José Simão e os companheiros pernoitaram no Cafundó e pela manhã assistiram a retirada , a migração do gado . Os vaqueiros amanheceram na manga . mais de uma centena de rezes de todas as edades , machos e femeas , tinham que reunir no curral . pag = " « 227 » " > Acção de botar o gado do campo para o curral . pag = " « 227 » " > Cercado de grande extenção . A grande boiada , perseguida por aquelles homens destemidos , encoirados , a cavallo , não tardou a embocar na porteira , que communicava o curral com a manga . As rezes , magras em sua maioria , de pello arrepiado , arfavam de cançadas . Nos garrotes é que mais se accentuava a miseria da pastagem : todos barrigudos , pareciam hydropicos . Começaram os aprestos da partida . Alguns vaqueiros sahiram do curral e tomaram posição . O guia tomou o seu e deu o signal de marcha soltando do rude peito a saudosa toada do boiadeiro . Corridos os páos da porteira o gado se precipitou em borbotão para o pateo , ouvindo-se um som cavernoso , todo especial , o embate dos cornos uns nos outros . Em sua ancia de liberdade teria corrido de catinga a fóra se os vaqueiros não tivessem impedido , tomando a frente e ladeando a boiada . Mesmo com todas essas precauções e cuidados uma rez das mais ariscas espirrou , porem não chegou á entrar na catinga ; um vaqueiro derribou-a ainda no pateo obrigando-a a voltar á manada . O rebanho desenganado de illudir a vigilancia dos vaqueiros aquietou-se e de todo submettido acompanhou o guia , que marchava a passo embriagando-o com a sua saudosa toada . Aquella muzica , de tão dolentes accordes , não tardou em ser acompanhada pelo pranto do gado . As rezes todas de cabeça inclinada cheiravam a terra se despedindo dela gemendo em coro numa tristonha urradeira . O instincto lhes dizia que iam caminho do exilio , e suas almas de brutos sentiam tanto aquella separação , uma saudade tão funda dos patrios campos , que as lagrimas lhes cahiram dos olhos . Aquelle gemer longo e fundo em meio da solidão da matta fazendo coro com a tristonha toada do boiadeiro , era de uma melancolia tão intensa que até as aves se entristeciam e se calavam ouvindo-o . A boiada seguiu soltando o seu lamentoso urro , dizendo aos campos onde nasceu e creou-se o seu triste adeus de despedida até sahir do pasto . Quando passaram pela derradeira arvore das terras da fazenda , foi serenando o pranto e o gemer das rezes . Calaram-se , e agora só a toada monótona do guia se fazia ouvir , ainda mais repassada de tristeza , mais commovedora e saudosa . As dores daquelles+aqueles brutos carpindo tão sentidamente as saudades da terra do berço , teve um poder suggestivo tamanho nos vaqueiros , os commoveu tanto , que elles não podendo reter as lagrimas choravam tambem . O gado completamente resignado , submettido , como se tivesse entendimento e consciencia , seguia cabisbaixo , dir-se-ia que pensando nas agruras do proximo exilio . A passividade deles , a atonia do instincto deixando-se levar sem resistencia dispensou da tarefa os vaqueiros , que entregando a retirada ao guia e a dois tangerinos voltaram ao Cafundó . Uma creança conduziriaa manada de rezes a qualquer parte , uma vez que assim abatida pelas saudades do pasto nem mais vontade tinha . XXV Um berro de locomotiva estrugiu os ares e foi repetido pelas covoadas das serras proximas até se acabar de todo . Um pennacho de vapor vomitado pela valvulada caldeira subia como uma espiral de arminho se ennpvelando na atmosphera . A machina arfou , rangeram os para-choques afastando-se , os pinos morderam as maniIhas e frouxos os freios moveram-se as rodas e o trem , como uma serpente foi se arrastando preguiçoso nas linhas de ferro , que se estiravam parallelas de chão a fóra . Os arquejos da locomotiva se amiudavam accelerando a marcha do comboio . Pelo chaminé sahiam baforadas de fumo negro , que ao sabor do vento formavam uma fita preta ao longo dos wagões . Em poucos segundos a velocidade do trem era tal que as arvores e objectos exteriores á margem da linha offereciam á vista a perspectiva de corpos cabriolando em vertigens , que não deixavam destinguil-os . José Simão e os companheiros occupavam um wagón de segunda classe . A excepção do paroara nenhum tinha ainda viajado em estrada de ferro . Pelas portinholas do carro espiavam a matta , que a velocidade da corrida empastava numa paisagem esverdeada , sem cortonos e sem graça . Em breve tontearam e recolhidos evitavam olhar para fóra . Boquiabertos olhavam uns para os outros e matutavam no caso daquella+aquela viagem ligeira , sem ser a cavallo . Na plataforma da estação ja tinham mirado a locomotiva e assustados , quasi correram , quando inexperadamente ella apitou iniciando uma manobra . Os matutos tiveram um estremeção tão forte que os ergueu do chão um palmo . O que se passava no wagon de José Simão passava-se tambem nos outros wações de segunda classe apinhados de seringueiros com destino á Amazonia . A propaganda da emigração lavrava por todo o Ceará . Em todas as localidades haviam chegado paroaras dinheirosos , que se conduziam como José Simão , com a mesma linguagem e os mesmos intentos . Precisamente ao meio dia o trem chegou á Fortaleza . Logo que entrou nas ruas da cidade a sineta da machina fez ouvir o seu badalar apressado , um toque de rebate annunciando incendio . Minutos depois a comprida fila de carros se encostava ao longo da plataforma da estação central e abertas as portinholas , uma onda compacta de passageiros mundou a extensa galeria . Aquella mó de gente remoinhava acotovelando-se , querendo sahir toda a um tempo pelas tres portas que davam para o vestíbulo . Gritos e empurrões , diabos rasgados á bocca cheia , contendo a sucia de garotos , que misturada á turbamulta assediava os passageiros e queriam dois e tres tomarem-lhe a malota para conduzir , era a nota predominante daquella+aquela confuza vozeria . José Semão deixou que esvasiasse um pouco a plataforma para sahir com os companheiros . Logo que poz o pé fóra , foi atracado pelos carregadores de bagagem e por tres hospedeiros que vendo-o dentro do wagon e reconhecendo nelle um paroara , gananciosos lhe aguardavam a sahida . José Simão viu-se abarbado com aquella atracação . Um puchava-o num braço , outro pelo palitot , emfim eram puxões de todos os lados . Os hospedeiros falavam todos a um tempo disputando a posse do freguez . Quasi chegaram a vias de facto . Afínal , João Basofia , o mais ladino e esperto deles , conseguiu dar o braço ao paroara e o arrastou para fóra da galeria , lembrando-lhe antigos conhecimentos e a promessa que lhe havia feito de na volta tomar a sua hospedarla . -- Agora é que tem accommodações decentes para pessoas de respeito como V. S.a . Augmentei o numero de quartos para o povo ribabú e fiz alcovas de luxo para hospedes de posição como o capitão . Temos um banheiro de choque do systema moderno como o que se usa em Paris . O serviço da cosinha está esplendido , graças a um cosinheiro que mandei vir da Capital Federal . No dia em que inaugurei as novas accommodações foi uma festa nesta cidade . Dei no salão de honra um banquete a que assistiu o presidente do Estado e toda a elite desta capital . Há de gostar , garanto-lho , do tratamento agora . A sua gente não ficará menos satisfeita , tem espaço para estar a vontade . E João Basofia , neste diapasão levou o paroara até a hospedaria , acompanhado dos seringueiros . Ponciano e José da Hora logo que viram tomado o freguez engolfaram-se na multidão , para a cauda do trem , á cata de paroaras , de que , segundo telegramma recebido , vinha cheio o comboio . O movimento continuo de cearenses para a Amazonia e da Amazonia para o Céará desenvolveu a industria dos freges em Fortaleza de um modo extraordinario . O local escolhido para o seu estabelecimento foi as adjacencias da estação central da estrada de ferro de Baturité . Começou por um acanhado botequim onde se vendia café , aguardente , gengibirra e aos domingos gorda panellada . Pouco tempo depois era um frege com quatro portas , que se abriam em plena praça da Estação , com mesa comprida coberta de oleado na sala da frente e este distico em lettras gordas -- Hospedaria Central -- logo abaixo da cimalha . O local foi magistralmente escolhido ; estava proximo a rampa que vem do porto de desembarque para a cidade e da Estação da Estrada de Ferro . A freguezia era enorme . Em dias de chegada e sahida de vapor a concurrencia era tal que o hospedeiro via-se obrigado a pedir aos visinhos dormida para os hospedes . pag = " « 235 » " > Bebida fermentada , feita com farinha do trigo e gengibre . O grande negocio que estava fazendo a " « Hospedaria Central » " trouxe em breve a concurrencia . O quarteirão ao nascente e o da travessa da Misericordia , que faz ángulo com elle , se encheram defreges , de todas as castas . Alguns asseiados , porem outros immundos , verdadeiros coitos de vagubundos e devassos . João Basofia , que nesse tempo era barbeiro e eleitor do partido operario , não podendo ficar indifferente aos progressos materiaes da terra de seu berço , dizia elle , deixou a tesoira e a navalha e fez-se hospedeiro . Abriu o seu frege e desenvolveu em angariar freguezia toda a sua actividade de mestizo ladino e intelligente . Pernostico e maneiroso captivou em breve as sympathias dos paroaras e a sua hospedaria vivia cheia . Esta preferencia nãotardou a lhe trazer desavenças . O Ponciano foi o primeiro que se azedou com a concurrencia . E dizia muito offendido : -- O diabo de um cabra deixar o seu officio para tomar o negocio de antigos e conhecidos hoteleiros ! + . João Basofia se mordia com o insulto , mas troçava : -- Tinha que ver , um cidadão brazileiro , eleitor do grande e nobre partido operario deixar de acompanhar o progresso de sua terra , deixar de abrir uma hospedaria modelo para receber os seus dignos irmãos que voltam de uma lucta titanica com as febres e as feras da Amazonia , por causa de um negrinho malacafento que eu conheci vendendo taboleiro ! Tinha que ver , negar as minhas luzes á terra de Iracema ! E viva a República ! ... Os mexericos ferviam entre os hospedeiros augmentando a intriga . João Basofia collocava-se acima de todas estas miserias não queria nivelar-se com a canalha , a qual , dizia com grande philaucia , detestava por não ter ella educação . XXVI O vapor do Lloyd Brazileiro que vinha do sul devia amanhecer no porto . João Basofia havia se encarregado de comprar as passagens e de volta da agencia , dizia a José Simão : -- É um horror qualquer negocio hoje nesta terra . Para tudo é preciso empenho . Se não sou tão amigo do agente , o Guilherme , V. S. a não embarcaria amanhã . Ha mais de seiscentos passageiros para seguir e o paquete só pode receber quinhentos . VI o negocio perdido , já tinha gente adiantada , mas o chefe me viu e lembrou-se que fui eu e o grande partido operario quem o elegemos vereador da Intendencia Municipal e não teve demora mandou-me servir . O paroara mostrou-se agradecido e crente da importancia política do João Basofia , que todo serviçal o cercava de cuidados e attenções . -- Passagens já temos ; e como V.S.a se verá livre do imposto creado pelo nosso antepatriotico governo ? -- Imposto ? ! ... disse muito admirado José Simão . -- Não sabe que para fechar os portos a emigração , crearam uma lei anticonstitucional ? ! O cidadão cearense não pode mais sahir de sua terra sem pagar uma taxa ao fisco . A sua leva de seringueiros consta de cincoenta homens , pois bem , V.S.a . pagará trinta mil reis por cabeça . Esta nova fulminou o paroara . Não contava com esta despeza e o dinheiro que tinha em caixa mal chegava até Manáos , onde o correspondente do patrão dele daria a quantia necessaria ao transporte para o interior . Era isso um desastre de consequencias terriveis . José Simão , que tinha nas veias sangue italiano , astuciou o caso explorando em favor de sua bolsa a philaucia de João Basofia . Se tivesse dinheiro pagaria o imposto á bocca do cofre pois seria lançado a debito dos seringueiros , mas não tendo valeu-se da artimanha e disse : pag = " « 240 » " > Cada agenciador de seringueiros pagará o imposto de um conto e quinhentos mil reis . -- E ' um imposto de matar ! ... não é possivel o senhor arranjar ? + . -- Mas é lei do Estado . O nosso partido operario por intermedio de seu representante na assembléa combateu o projecto ; mas o que quer ? uma andorinha só não faz verão ; passou porque as leis eram feitas em palacio e á vontade do governador . Nos nos oppozemos a esta barbaridade , mas a maioria venceu , e é lei . Um governo que fecha os portos á emigração ao mesmo tempo que consente a destruição de reservatorios importantes como os da Barra-Nova , Cauhipe e Catú ! Exigencias de amigos políticos que o presidente não poude deixar de satisfazer . Seccar mananciaes daquelles+aqueles na terra das seccas é um crime , que o governo que o commettesse em um paiz onde o cidadão tivesse noções de seus direitos , onde o povo tivesse soberania seria deposto e linchado . Mas que quer , actos destes acham apoio e são aconselhados por homens illustres , pelos sabios da terra de Alencar ! ... pag = " « 241 » " > A Barra-Nova era um lago enorme e muito piscoso a cinco leguas de Fortaleza , feito pelo fechamento da foz do rio Juá . uma barragem de dunas , que os alizeos começaram a fazer nos annos seccos de 1888 e 1889 . A massa d' agua crescendo todos os invernos não tardou a adquirir proporções de um grande reservatorio e inundou os terrenos circumvisinhos . Os proprietarios dos sitios ribeirinhos grandemente prejudicados com a invasão d' agua , que a alguns chegou a tomar as casas e afogar os cannaviaes solicitaram do governo do Estado a desapropriação dos seus terrenos mediante indemnisação , que não excederla ao todo acincoenta contos de reis . Este alvitre grandemente proveitoso para o Ceará , pois o dotava com um reservatorio superior em extencão ao do Quixadá , foi combatido na imprensa pelo Dr. Thomaz Pompeu de Souza Brazil , por não se prestar o lago a irrigação . ser um foco de paludismo e os terrenos marginaes esteréis . Estas opiniões calaram no espirito do presidente de então Coronel José Freire Bezerril Fontenelle , que , sem medir as consequencias d' este grande erro administrativo , som reflectir no attentado de lesa-humanidáde que ia commetter , auctorizou o arrombamento dos lagos , contra a vontade do povo expressa até em e plebiscitos . Alem do arrombamento dos lagos da Barra-Nova u Catú deu-se o do lagamar do Cauhipe , formado pela barragem feita pelas dunas na foz deste rio . Accresse que havia no thezouro estadoal saldo de mais de dois mil contos de reis , acumulado graças á economia e honestidade do governo e tambem aos pesados imposto por elle creados . antes de ser commetlido no Ceará o maior attentado deste fim de seculo , o arrombamento dos reservatorios , o Sr. Alfredo de Miranda , agricultor em Cuhipe , procurou o presidente do Estado a quem se offereceu para obter dos proprietários dos terrenos alagados cessão dos mesmos com uma indemnização , que não excederia a quarenta contos de reis . O Coronel Bezerril recusou a proposta , não porque deseonhecesse as vantagens dela , porem medroso de desfalcar o erario que havia enchido , guardava com o mais avaro zelo e a maior gloria do seu governo consistia em entregal-o repleto ao seu successor . -- Não apoiado ! berrou do limiar da porta da hospedada o Olho de Boi , um vagabundo , borracho que vinha a cata de boros dos pairaras . pag = " « 242 » " > Assim baptisaram os vales emittidos pelas intendencias do Ceará e particulares . -- Vá embora , carga d' agua , gritou João Basofia , olhando com desdem para o bebado , que perfilado movia os seus grandes olhos de boi relanceando a vista pela sala toda . João Basofia , que havia começado a conferencia com José Simão em um canto e em voz baixa , foi se enthusiasmando e agora declamava com uma das mãos no quadril e a outra no ar em postura de mimica . -- As hospedarias são logares públicos e nellas pode entrar qualquer cidadão , uma vez que não offenda as leis da boa moral , disse o borracho com uma entoação segura , uma enphase que bem mostrava que aquelle espirito inculto possuia dotes innatos de intelligencia e sobretudo de oratoria . -- Não quero discursos , ponha-se na rua , senão chamo a policia . João Basofia ia apitar quando um dos hospedes que almoçava na cabeceira da meza do frege levantou-se e disse : -- Se for preso , requeiro habeas-corpus . E sentou-se . -- Perdão , doutor , pensei que a presença deste homem incommodava a pessoa de V.S.a , disse o hospedeiro . -- Das almas grandes a nobreza é esta ! disse o Olho de Boi , fitando no doutor os seus olhos de enforcado , e esgueirando-se depois para o fundo da hospedaria . Era aquella hora a de maior concurrencia no frege . Almoçava-se cá fóra e lá por dentro . Um cheiro de gordura frita enchia a casa toda e derramava-se pela rua . A comprida mesa da sala da frente estava cheia de paroaras , emigrantes e caxeiros de taverna . Além do crescido numero de hospedes uma malta de pedintes , de vendedores de bilhetes de loteria , de engraxadores , de negociantes de joias , de vendedores de quinquilharias e até um homeopatha com a sua carteira vendendo doses , estorvava o serviço da creadagem , que além de pouca , era bastante lerda e sem pratica do officio . João Basofia ajudava a servir , mas de preferencia aos paroaras . Era uma balburdia de entontecer . De quando em vez surgia deante dos olhos dos que estavam á mesa um papel na mão de um pedinte . O ensebado documento aberto oscillava á vista do hospede , deixando bem patentes as suas pretas garatujas , e só era retirado quando o caixeiro da taverna despachava dizendo -- vá adeante -- ou o paroara deferia dando borós . Este modo de pedir , de fazer subscripção era somente das mulheres . Todas se diziam viuvas honestas e traziam no alto de sua petição um attestado do cura da freguezin , que comprovava o dizer da requerente , mas não subscrevia quantia alguma . Na porta da hospedaria a curtos intervallos ouvia-se a desafinada cantiga dos cegos esmoléres , que pediam e agradeciam cantando . Estes patifes exploravam tambem a generosidade dos paroaras , tanto que davam uma volta pela cidade e vinhanr cantar á porta da hospedaria . Assim quasi sempre se ouvia alli aquella toada antipathica , porque os cegos estavam certos de que não cantariam embalde , dois borós pelo menos receberiam de cada descante . Exploravam de todas os modos a vaidade fofa dos paroaras , que despendiam até o ultimo vintem comtanto que não fizessem figura triste em sua terra . Alguns gastavam largamente , como se aquelle dinheiro não fosse ganho a custa dos mais arduos sacrificios , sem patria e sem familia , em uma terra de selvagens onde a propria vida estava sempre no mais imminente perigo . Não pensavam nisso . Esbanjavam , com a sua imprevidencia nativa , embora dias depois vendessem a roupa do corpo para comprar passagem de regresso á Amazonia . Eram tartuficados de mil manciras . Mulheres pedindo esmolas para o casamento de filhas , para o enterraraento de mortos , para alimentação de doentes , e por cumulo de astuta gatunagem , velhos , com cara de frade , pediam dinheiro para pagar portes de cartas a filhos ausentes . Apresentavam o doloso documento fechado num já meio encardido involucro , e recebida a esportula , iam adeante passar nova finta . José Simão dos que estavam a mesa era a maior victima dos pedintes . Sentado á direita do doutor Vasconcellos , o protector do Olho de Boi e que ainda comia , não levava a faca á bocca tres vezes seguidas . A mão andava-lhe mais para o bolso do que para a bocca . A's mulheres das subscripções dava mil reis , porem depois que ferrava com todo vagar e paxorra o nome dele no papel , cujo sebo fazia o lapis escorregar sem largar tinta . José Simão molhava repetidas vezes o lapis na lingua até deixar impresso o seu nome e velacho no documento . Esta operação demorada é que o livrava ele ser alvo de todos os ataques ; emquanto escrevia , os pedintes iam adeante . O doutor Vasconcellos estava admirado da prodigalidade do visinho e do rolo de notas do Thesouro que de quando em vez exhibia . Incontestavelmente a terra da borracha era o el-dorado . A sua pretenção de ir ao Amazonas tentar fortuna cada vez mais se avigorava com as riquezas que de lá traziam esses homens ignorantes e sem a mais ligeira noção de economia . Entendido nas tricas do foro e com uma longa pratica não podia deixar de adquirir uma clientela , que o enrequeceria em pouco tempo . Sem collocação no Ceará ficaria eternamente e quando chegasse a morrer , a mulher e os filhos pediriam esmolas . Assim ia até Manáos onde lhe diziam haver para todos . Uma cidade de aventureiros para onde se encaminhavam os . que se viam sem pão e os ambiciosos . As questões eram sem numero entre os proprietarios de terrenos . Que gordas prebendas teria ! Uma demanda lá por pequena que fosse custaria muito dinheiro . As vezes a justiça comia dez vezes o valor da terra em litigio . Os demandistas eram sempre cabeçudos , e encontrando um advogado ronhoso , qualidade esta peculiar ao officio , a questão não teria fim . O doutor Vasconcellos era um typo esgrouviado , de luneta , intelligente , mas pobre como um rato de igreja . Os rolos de notas do Thesouro que os paroaras ostentosamente exhibiam a cada instante o deslumbraram , fazendo-o suspirar pela terra da borracha . Era preciso começar o tirocinio , privar desde logo com aquella gente , que bem podia ser , tivesse questões no foro . Para apresentar-se como advogado travou uma discussão com João Basofia sobre o Olho de Boi . depois de uma ligeira preliminar , dizendo quem era e para onde ia , entrou no assumpto -- a illegalidade da prisão do vagabundo . Esteve eloquente , porem bestiario . Os paroaras ouviam-no com attenção e no fim do discurso , ao se retirarem da mesa , diziam uns para os outros : fala com um despreso das lettras que é uma cousa pelo maior ! ... Assim firmou o doutor Vasconcellos entre aquella gente a sua fama de bom advogado . XXVII Logo que José Simão sahiu da sala de jantar , foi para o quarto de dormir acompanhado pelo hospedeiro . A questão de que iam tratar pedia grande reserva . -- Então o que se faz ? perguntou João Basofia . -- Aqui não se usa rachar como em Manáos ? em vez de responder , interrogou José Simão . -- Rachar , isto é , serrar , não é ? perguntou o hospedeiro passando a mão direita aberta verticalmente na palma da esquerda . -- Sim ... -- Não , os empregados aqui são geralmente honestos . Fazem seus favores , fecham os olhos , mas por amizade e nunca por interesse . Não comem bola como os de lá , não , senhor ! A gente é que os agrada , querendo . No caso presente o fiscal do fisco na praia faz que não vé que V.S.a é um agenciador de seringueiros e muito menos que vai embarcar com cincoenta homens para fóra do Estado . Eu que já estou apalavrado com elle , não por peita , já se sabe , quando sua gente começar a ir para bordo , me encosto a elle e metto-lhe na mão uma bruta de duzentos para comprar charutos . E viva a República ! ... José Simão estava maravilhado do engenho do João Basofia . Achou que o expediente era bom e auctorizou o hospedeiro a agir conforme os usos da terra . Não procurou saber se realmente existia aquelle imposto , se já tinha sido alguma vez arrecadado e entrado para os cofres públicos e muito menos se os duzentos mil reis para o fiscal não seriam uma patranha do Basofia . O que queria era que o deixassem embarcar , embora o depennassem desde o mendigo das ruas até os poderes públicos com os seus impostos anticonstitucionaes . João das Neves e os companheiros ainda se conservavam sob a impressão das fabulosas riquezas do Amazonas suggestionada pelo paroara . A successão de novos quadros em um scenario todo novo , como Fortaleza , não infiuiu nelles , nem tão pouco os arrancou daquelle+aquele ditoso sonhar . Esperam-os , entretanto , dias bem amargos , que talvez os despertem daquelle+aquele sonambulismo , com as suas acerbas dores . Logo no embarque começaram a se aperceber que o caminho do el-dorado não era a larga estrada de areias brancas , como pensavam , mas uma estreita vereda na crista de agudos alcantis e juncada de espinhos . O mar furioso se espojava na costa bramindo como uma féra . Deante daquella+aquela iracundia das ondas , que se revolviam na areia desfazendo-se em espumas ; ante a vastidão azulina das aguas sentiram elles o primeiro esmorecimento da saudade , o germinar da nostalgia , de que dir-se-ia estavam isentos , pelo desamor com que haviam deixado esposa , filhos e a terra em que nasceram . Em meio de vexações e de temores tomaram os botes que os levariam ao paquete . O embarque foi uma lucta com aquelle mar indomavel de costa núa e brava . Empolado erguia vagalhões , que rolavam de praia a fóra , levando de rojo tudo que encontravam em seu caminho . Os remadores , quasi no secco , aguentavam os botes , que a maré forcejava para atirar sobre a praia . Emquanto uns guardavam os bateis , outros embarcavam os passageiros , que levavam montados nos hombros . Os botes carregados ácima da lotação largaram . Foi uma labuta sem treguas de um instante a passagem da arrebentação . As embarcações andaram bem uns quinze minutos aos trambulhões trepadas na crista dos vagalhões , até que se safaram , menos a em que ia João das Neves . Esta recebeu um rolo de mar que se lhe acaçapou na prôa inundando-a e pondo-a no fundo . Os passageiros todos sertanejos e bons nadadores , metteram o braço n ' agua e chegaram em terra primeiro o que os remadores . Salvaram-se , porem com a roupa do corpo . Nem uma maca veio á tona d' agua ! João das Neves e os companheiros , molhados , tiritantes , olhavam amedrontados para o oceano e quiçá sentindo os primeiros laivos do arrependimento . João Basofia , que dirigia o embarque , muito acostumado a ver estes desastres tão communs no porto do Ceará , limitou-se a dizer ao Pedro Embarcadiço : -- Por uma não se perder , as outras não deixam de navegar ; leve a gente p ' ra bordo na sua lancha que o vapor não tarda a pedir malas . E renovou-se a manobra , a lucta com as vagas , mas com felicidade , que o bote safou-se da arrebentação sem soçobrar . José Simão ignorava o desastre . Muito admirado ficou quando viu chegarem João das Neves e os companheiros em tão lastimoso estado . A perda da roupa era um transe terrivel pelos soffrimentos que lhes traria . Que padecessem , mas que chegassem vivos á casa do patrão , era o que queria . Eram doze os náufragos e chegaram a bordo pouco tempo antes do vapor largar . José Simão levou-os á prôa onde já tinha sua rede armada em um dos mais commodos , que lhe cedera por dez mil reis um passageiro que vinha do sul . Custou a romper a multidão , que se acotovelava naquelle+aquele escasso e immundo compartimento . Perto de mil pessoas procuravam accommodar-se em um recinto cuja lotação seria quando muito para duzentas creaturas humanas . Alem da falta de espaço , pisavam uma esterqueira , iam viajar com variada bicharia . Bois , carneiros , porcos , galhinhas , reunidos ali em numero sufficiente para provisão a algumas centenas de pessoas em uma viagem de muitos dias . O cheiro fétido , que se levantava deste immundo estabulo , sentia-se em toda a embarcação . Das cavernas do porão de prôa até o tombadilho se apinhava gente numa compacta mó . No mastro , desde a base até a altura da amurada não cabia mais um punho de rede . Algumas dezenas de andares de leitos um após outro , se suspendiam no ar e tão proximos às vezes uns dos outros , que o dorso do passageiro de cima tocava a barriga do visinho de baixo . Não havendo absolutamente mais onde armar redes começaram a se alojar de prôa á fora , a se empilhar mesmo , quasi uns em cima dos outros . Só queriam um espaço para a maca e nella apoiar a cabeça , que na maioria deles já principiava a tontear . João das Neves e os companheiros de naufragio sem redes , e mesmo se as tivessem sem onde armal-as , custaram a encontrar um pedaço de chão para se estatelarem . O espaço desoccupado que restava era muito proximo da bicharia . Além do inconveniente da fedentina mais ainda os excrementos , que escorriam pelo pavimento á mercé do declive que faziam os tombos do navio inclinando-o de bombordo para estebordo e vice-versa . O taboado estava encharcado de urina nas adjacencias do estabulo . Os passageiros que iam occupal- o tinham ainda as roupas molhadas e as cabeças governando mal , apressaram-se em se estirar por cima de toda aquella immundice . O Dr. Vasconscellos chegou á ultima hora . A sua má estrella fizera com que não encontrasse um amigo que 1h e promettera uma recommendação para o immediato do vapor e assim perdesse de chegar cedo e de achar uma accommodação menos má naquella+aquela estribaria . Estacou deante daquelle+aquele quadro todo original , e de luneta assestada , pasmava em frente da promiscuidaele de homens e de bestas e horrorisado com a idea de passar dez dias naquelle+aquele convez ia voltar para terra , quando o vapor largou . Fulminado com o contratempo , encostou-se á amurada e numa pusilanimidade de fazer dó , olhava o scenario cujo esboço não ha pincel que o copie . O navio arfou , retiniram ferros , após a melopéa nostálgica da maruja suspendendo a ancora , e as primeiras lentas evoluções da helice se mostraram á tona d' agua aljofrando de espumas a face verde-mar do oceano . Vasconcellos continuava na impassibilidade de um vencido fitando a prôa do vapor sem coragem de se misturar com aquelles brutos . O navio singrava para o norte o ia pouco a pouco se afastando das praias da Fortaleza , que o crepúsculo vespertino começava a velar com uma pulverisação diffuza e ia escondendo assim em seu véo mate a bella cidade , que hana pouco tempo parecia incendiada pelos raios do sol poente a se reflectirem em suas vidraças . Aquellas tristezas da tarde e os primeiros symptomas da doença do mar trouxeram ao doutor Vasconcellos um esmorecimento tal que não poude conter as lagrimas . Com os olhos afogados em pranto olhava os alojamentos da prôa e horrorisado lembrava-se que forzosamente não tardaria á cahir nelles , em breve se veria misturado com uma manada de brutos e com homens que eram quasi bestas . Aquella tullia de creaturas fazia compaixão e nojo ao mesmo tempo . A maioria dos passageiros , homens fortes e sadios , aquelles mesmos que moirejavam de manhã á noite na mais afanosa labuta sem um esmorecimento sequer deixavam-se derribar pelo enjôo , e macilentos , frios , aterrados pareciam moribundos . Uma serie de engulhos anciava-os produzindo uma agonia que os trespassava , e depois vinham os vomitos que sabidos em borbotões por toda a abertura da bocca , os molhava e ia tambem lavando os companheiros que estavam ali por perto . O doutor Vasconcellos , contaminado tambem pelo mal , cada vez se acovardava mais ante o progresso da doença nos seus companheiros de proa . As pernas lhe começavam a bambear , a vista a fugir , e a cabeça numa crescente tontura acabara obrigando-o a se agachar e por fim se estirar resupino no tombadilho . Logo que se deitou a vertigem moderou e a nauzea , que já o agoniava bastante , não se desfes em vomito . De papo para o ar mirava o céo , que um luar argentino alumiava , substituindo o crepúsculo creme da tarde . Ali derribado ao relento , esquecido como um ninguem , pensava nas agruras da vida e nas injustiças dos homens . Não era a febre de emigrar , esta endemia do Ceará , que o havia atacado mas a necessidade imperiosa de sahir para não morrerde fome . O navio que o conduzia ia cheio de aventureiros que seguiam caminho doel-dorado , mas também levava victimas , como elle , que a miseria expatriava . Pensou no dia de amanhã até adormecer ; a sua ultima idea não foi uma supplica , porem uma blasphemia . E o navio singrava de vento em poupa caminho da Amazonia , e quem o visse assim navegar em tão serena e enluarada noite , não pensava nas miserias que iam nelle . XXVIII Belem , o emporio do commercio da Amazonia , assente á margem da bahia de Guajará , surgia ao amanhecer do quinto dia de viagem . Algumas horas antes de se esboçarem no horisonte as lanças das torres das cathedraes , de se avistar a mastreação dos navios , que cobriam as aguas com os negros bôjos ondulantes entaipando o espaço com uma floresta de mastros , o vapor deixou de jogar e quieto navegava sem uma guinada . A quietação do navio resuscitou os passageiros de proa . Mexeram-se nos leitos e pouco a pouco as figuras esqualidas dos enjoados assomavam de todo convéz francamente illuminado pela luz suave do sol nascente . Pareciam defunteos sahidos das covas . De um dos botes ergueu-se o busto do Dr. Vasconcellos , que de luneta assestada espiava o borborinho que se levantava no tombadilho . Ia deixar aquelle asylo onde se refugiara logo na primeira manhã de viagem . Que boa guarida lhe foi o escaler ! Suspenso sobre as ondas havia feito a travessia e nem se lembrou que os cabos se podiam partir e o mar engulil-o para sempre . No momento em que procurou aquelle refugio , não cogitou de perigos eventuaes e sim de um retiro onde podesse repousar a cabeça oca pelo enjóo , e fixando uma idea somente , fugir do contacto das bostas de proa . Agora que estava melhor , que via a terra próxima , examinava o seu leito pensil . Nunca viajor algum obtivera um beliche egual . Jonas no ventre da baleia ou Diogenes na cuba não estariam em mais segurança . Sentou-se , alisou o mais que poude a roupa amarrotada e foi se agarrando ás amarras do bote , ainda meio tonto , até cahir no convez . A baldeação começava . Alguns marinheiros estupidamente baldeavam agua a torto e a direito na faina de lavar o pavimento coberto com uma camada inteiriça de corpos humanos . Iam molhando tudo e escovando as amuradas , únicos logares em que não havia gente . Vasconcellos á distancia observava a lavagem , deveras indignado com o modo porque era feita . Eram uns cannibaes os taes marujos . E muito pallido e muito escaveirado , olhando atravez dos vidros de sua luneta a balburdia da baldeação , lamentava comsigo a sorte daquella+aquela pobre gente . Se a elle que era um doutor de collete e oculos fizeram despertar no primeiro dia que ali dormiu com uma batega d' agua na cabeça , que por pouco o não afogou , quanto mais áquelles pobres diabos de camisa e ceroilas ! Não era só a falta de segurança , mas as poucas vergonhas que tinha presenciado ! Agora que estava quasi bom do enjóo e com terra á vista , sentia reviver a sua energia . Não era assim que os fortes deviam tratar os fracos ! A bordo não tinha visto mais do que o abuso da autoridade , da prepotencia , e elle como advogado devia erguer-se e fazer valer os direitos dos opprimidos . Era uma bella licção de civismo que daria , e quem sabe se não firmaria ella a sua reputação de grande jurista ? Lembrou-se de ir ao commandante e estygmatizar a sua disciplina , a sua crueldade para com os passageiros de convéz , mas reflectindo , se convenceu de que , o seu brado pedindo justiça , não devia soltal-o no acanhado recinto da cámara de um navio , mas em pleno mundo , e pela voz poderosa da imprensa . Era mais prudente fazer o seu protesto , terminada a viagem . Assim , logo que chegasse a Manáos , escreveria uma serie de artigos verberando o procedimento dos commandantes de vapor , a sua disciplina e pedindo ao governo uma seria reforma no regulamento de bordo para evitar abusos inqualificaveis como os que acabava de testemunhar . Assim discorria mentalmente encostado a amurada de bombórdo olhando para o formigar de passageiros que se aprestavam para o desembarque . O navio depois de uma evolução lenta atravessando o ancoradouro deu fundo e atracou . Vasconcellos no meio do borborinho , que se levantava de poupa a proa , quando todos se moviam e corriam ao passadiço , elle parecia petrificado . Olhava a turbamulta , mas sem vela . A sua imaginação trabalhava , porem , na composição do libello que traria a reforma dos regulamentos de bordo e a sua fama de jurista . Descobrira o meio de sahir da obscuridade . Não seria só a nomeada , mas os proventos materiaes que usufruiria de suas luminosas paginas de jurisprudencia . No correr da discussão , como uma idea suggére outra idea , tratada do povoamento da Amazonia . Com um plano todo seu era poucos annos faria habitada toda aquella immensa zona tornando-a ao mesmo tempo salubre , destruindo a sua maior endemia -- o paludismo . O colono seria não o chim , mas o cearense , que além de trabalhador se multiplica como os peixes . O successo depende da opportunidade . Homens ha que se celebrisaram apenas com uma phrase , quanto mais elle que em momento opportuno escreveria algumas duzias de periodos , pensava . A gloria e a riqueza lhe acenavam de perto , não havia duvida . A imprensa de todo Brazil transcreveria as suas palavras vibrantes de civismo e de saber e a sua fama correria o mundo inteiro . A Capital Federal fatalmente o attrahiria , não como o azylo dos talentos desprotegidos , mas como um mundo estellar onde brilham os astros de primeira grandeza . E que de ovações não o esperavam na sociedade fluminense , sempre ávida de novidades e de escándalos ! Os sabios o levariam ao seu areopago e os tolos o incensariam com o thuribulo da lisonja . O mundo official cortejando-o e o chefe da nação investindo-o no mais elevado cargo da magistratura brazileira . Estava em meio desse sonho , desfructando os honradas de ministro do supremo tribunal de justiça , quando sentiu que lhe batiam ao hombro ; voltou-se e qual não foi a sua surpresa quando se viu em frente de um antigo condiscípulo , o Veritas ! Havia annos que não se viam , mas se reconheceram immediatamente . Um feliz encontro para Vasconcellos . O Veritas era commissario a bordo , este que seria mais útil a elle , bacharel , na presente condição do que o de presidente de Estado ou mesmo da República . Olharam-se por algum tempo contemplando-se . Veritas achou que o collega era uma ruina . De lettrado só tinha a luneta e a pallidez do jejum e do enjóo . Vasconcellos tambem extranhava , não a decadencia physica do amigo , que era um rapagão desempenado , porem a social . Julgava-o formado e já desembargador da República e o encontrava leigo e commissario de paquete . Antes assim , peior a sorte havia feito a outros de seu tempo de collegio . Tinha encontrado um feito soldado de policia e outro bolieiro de bond . Cousas do mundo . -- Onde você se metteu que não o vi durante a viagem ? ! Não foi a mesa ? ... -- No meu camarote , e apontou para o escaler . -- Então não vinha á ré ? -- Viajo incógnito estudando costumes e planejando reformas . Já se vê que não é por falta de dinheiro ... -- Comprehendo a sua philosophia . Para onde se bota ? -- Para Manáos . -- Pois bem , de Fortaleza á Belem estudou o povo na sua esterqueira ; de Belem á Manáos irá em meu camarote estudando a nobreza em sua élite . E vamos tomar alguma cousa . E desceram para a camara . XXIX Era o rio-mar que navegavam em demanda de Manáos . O vapor corria sereno deixando na face barrenta das aguas uma faíxa branca de espumas . O rio ora se alargava num océano , ora se apertava num estreito , offerecendo uma variedade de panoramas devéras admiraveis . A floresta se afastava indo confundir-se alem com o azul do céo ou se approximava tanto que a mastreação do navio quasi tocava na folhagem das arvores . Ilhas surgiam enfeitando o rio , que se estirava de terra a dentro numa linha recta ou numa serie de curvas mais ou menos fechadas . Os passageiros , que pela primeira vez faziam aquella travessia não se fartavam de admirar a pujança da natureza sempre bella em seus differentes aspectos . Passavam horas esquecidas nas amuradas contemplando o scenario a se mudar constantemente . Em breve os sentidos se cansaram da magestade do panorama e os olhos , que nas primeiras horas se abriam querendo devorar as paizagens , se amorteciam saciados num vago olhar de scisma . Poucos eram agora os espectadores presos aos passadiços . Vasconcellos , esquecido dos dias do escaler , já se não lembrava dos soffrimentos de seus antigos companheiros de convez . Na primeira noite que dormiu com o Veritas ainda disse a este o seu projecto de advogar pela imprensa a sorte dos desventurados passageiros de proa a bordo dos vapores do Lloyd . Falou com certo ardor que parecia resolvido a empreender semelhante tarefa . Veritas troçou de suas ideas dizendo-lhe , para encerrar a discussão que , quem ouvia o mundo e se dispunha a emendal-o carregava o burro . O pessimismo de Vasconcellos foi arrefecendo com o correr da viagem em bom beliche e excelente mesa . De mãos nos bolsos , passeava as vezes pelo tombadilho de luneta assestada , e vendo as miserias da proa , já não lhe pareciam tão cruas , nem tão dignas de serem attendidas . Estavam de accordo com a sensibilidade moral dos que as soffriam . A dôr , a dôr physica mesmo . impressiona menos o homem ignorante do que o civilisado , pensava passeando os olhos por cima daquella+aquela tulha de infelizes . Quanto ao padecimento moral , rombos deviam ser e eram , sabia , porque convivera com elles na mesma esterqueira e nunca lhes descobrira nas feições um traço de pesar por aquelle aviltamento . Não valeria a pena advocar a causa de semelhantes bestas . Se ao menos ellas fossem susceptiveis de piedade , mas nem esse sentimento tão humano tinham ellas . Convencera-o disso a morte de um deles em consequencia de um desastre . E o bacharel discorria mentalmente sobre a psychologia da gente do povo exaggerando-lhe os defeitos e negando alguma virtude que podesse ter . De volta a camara , de um destes passeios , metteu se em uma discussão sobre a revolta de 6 de Setembro e ia-se sahindo muito mal se o Veritas não o arranca da arena para o beliche . Vasconcellos tinha a mania da exhibição e por causa desta doença é que se metteu na conversa de uns cadetes , que por insubordinados haviam sido desligados da escola militar do Ceará e seguiam para a guarnição de Manáos . A discussão tão depressa animou-se como azedou-se . Do Marechal de Ferro voltaram ao Deodoro e á proclamação da república . Vasconcellos quando falava em publico era sempre em tom dogmático . Esquecido de que si dirigia a uma assembléa de cadetes , externou conceitos bem justos , mas desagradaveis á classe de seus ouvintes . Não era monarchista , dizia , mas tambem não podia admittir a república para um povo analphabeto , que nem sequer conhecia os seus deveres . Demais , esta forma de governo das populações civilisadas tem dado máos fructos nas nações de origem latina . Nós ainda estamos muito longe de merecermos um governo democrata ; somos um povo em via de formação . Para provar que não temos noções de nossos direitos e que nos arrefece a indifferença da ignorancia , basta lembrar a nossa attitude em face dos maiores acontecimentos que tiveram no segundo reinado . Todos nós somos contemporaneos deles , que foram a abolição , a proclamação da república e a separação da igreja do estado . Nemhuma voz se ergueu para protestar contra estes actos que muito directamente influiram em nossas condições economicas , políticas e moraes . O rei acabou por um decreto com a propriedade escrava , e o soldado em nome do povo , monarchista quasi em sua totalidade , derribou o throno e desterrou o rei ... Estas verdades ditas á queima roupa exasperaram os militares , que cobriram Vasconcellos de injurias e mesmo o moeriam de pancadas se Veritas não interviesse arrastando daí o amigo . antes de perdel-os de vista o baeharel os apostrophou assim : -- A república sahiu dos quarteis e não do povo , que a ella se submetteu como uma generalissima besta . No camarote Veritas exprobou a temeridade do amigo discutindo um assumpto tão melindroso . Vasconcellos , para se justificar , revolveu a historia dos povos civilisados , e concluiu condemnando , a exemplo de todos os historiadores , -- o militarismo . Não se convencia de que tinha sido inconveniente , pelo contrario , mais mereciam que lhes tivesse dito . Ainda havia de ter occasião de dizer-lhes todas as verdades , mas nunca diria , mesmo em confidencia , que em uma daquellas+aquelas celebres arruaças á praça do Ferreira os cadetes , por troça , fizeram-no subir a um palanque de caixões vazios e obrigaram-o , elle que tremia como um maleitoso , a dar vivas a república e a todas as potestades militares . -- Mas não aqui a bordo , ponderou o Veritas , que nos podemos sahir mal . -- Em terra . Hei de mostrara estes generas de brigada que se todos os cearenses fossem como eu , elles não teriam sahido de Fortaleza esgravatando os dentes . -- E onde estavas que não sahiste a campo e com tua palavra não levantaste o animo daquella+aquela gente contra o vandalismo dos cadetes ? -- Em Fortaleza ; mas uma andorinha só não faz verão . Ainda hoje me revolta a pusilanimidade da populacho da Capital . Um cento de meninotes trazer alarmada uma cidade que tinha mais de cinco mil homens em estado de pegar em armas ! ... É uma vergonha e na qual confesso tenho o meu quinhão . O terror panico de que estavam possuidos foi o factor de tanta covardia . Peza-me dizer que eu fazia parte de uma população que era aviltada todos os dias na praça publica em sua élite e que não repellia o ultraje ! ... Um cadete valia um batalhão para essa gente amedrontada . Assim conversavam os amigos sobre os primeiros tempos da república , já tarde da noite quando um choque repentino e forte abalou todo o navio . Ao escurecer tinham entrado no Estreito de Breves , perigosa travessia em que gastariam a noite inteira . O rio ahi era profundíssimo , mas de uma margem a outra media poucas dezenas de metros . Para maior perigo da navegação dobrava-se em curvas , em cotovellos repetidas vezes . Em alguns passos era tão estreito que as arvores das margens quasi entrelaçavam as copas formando arcadas de verduras . Tudo ahi era sombrio e pavoroso . Via-se do céo apenas uma nesga , como olhado do fundo de uma cisterna . A luz das estrellas não se reflectia nas aguas turvas do rio . A escuridão dominava tudo , interrompendo-a somente a claridade dos pharões de bordo por onde ia passando o navio . Um cochilo do homem do leme desviara o vapor da rota e metteu-o dentro do matto . O desastre começou por uma estalajadura secca das amuradas de bombórdo a se partirem de encontró as arvores . Um attrito brando , que logo se transformou num estremecção violento sacudiu tudo a bordo . Despertaram os que dormiam e os que estavam acordados a ré inquiriam a causa de semelhantes abalos , quando um choque enorme e repentino lançou o terror a bordo . Já na prôa a desordem era horrivel . Os galhos das arvores entrando de navio a dentro iam derribando e escalavrando tudo . As redes eram rotase os passageiros atirados fóra às vezes com a cabeça quebrada ou ferido em outra parte do corpo . O alarma que enchia o navio era de ensurdecer . Logo ás primeiras trepidações o homem do leme despertou e notando o desvio manobrou em sentido contrario , mas já fóra de tempo . O navio afocinhou na ribanceira enganchando a prôa nas arvores da margem do rio . A tripolação á postos manobrava para o safar quando avistou os pharões de um navio que descia e que se em tempo não fosse avisado viria fatalmente escanchar-se no bôjo do vapor esbarrado . Os barcos que subiam navegavam pela margem direita , e os que desciam pela esquerda , por causa da estreiteza da passagem , mas o ali era o mais apertado do rio e o vapor havia se atravessado quasi barrando com o casco o profundo canal . Alarmaram a solidão da noite com gritos e toques . Repicavam as sinetas , estrugiam as buzinas , guinchavam as válvulas ; porem nenhum destes avisos era percebido pelo homem do leme do navio que descia e mais perto estava o desastre . Quasi já não havia mais esperanzas de conjurar a catastrophe quando o commandante jogou a ultima cartada num grande tiro de peça . Nunca estampido algum melhor se fez ouvir e achou mais echos para repetil-o ! A detonação abalou tudo desde a superficie quieta das aguas até a serena atmosphera muito ácima da floresta . A medida que o estrondo se enterrava de matto a dentro os animaes fugiam espavoridos . Os toques de soccorro continuavam a se ouvir no meio da gritaria , que o pânico levantava . No vapor que descia o tiro havia chamado á postos os tripolantes e já se via nas obras mortas um movimento desusado de pharões . Espreitavam , porem ainda não tinham descoberto a causa do aviso e tanto que continuavam a navegar rio abaixo . A uma centena de metros ouviu-se um silvo estridulo de contra vapor e o monstro negro mosqueado de luminarias coloridas , que sereno vogava ao sabor da correnteza , parou repentinamente o hélice e agora descia arrastado pelo rio e ainda movimentado pela forca impulsiva que o fazia marchar . Nas obras mortas de ambos os vasos passageiros e tripolantes se aglomeravam e atroavam os ares com as suas exclamações . Os mais medrosos haviam se refugiado na proa e poupa e esperavam somente o abalroamento para se despejarem em terra . Não indagavam o sitio em que cahiriam , nem cuidavam que nos apaúlados das margens centenas de jacarés viviam e que por elles seriam mortos e comidos mal chegassem á sua morada . Se a luz de um holophote varresse a escuridão tornaria um horror a situação dos navegantes . Viriam que aquella treva inteiriça e densa cobria um bando de jacarés e serpentes , que atolados no paúl só mostravam as asquerosas cabeças . A grita , que se levantava no tombadilho dos dois navios , augmentava com a approximação do encontro . Viam-se já passageiros dependurados nas amuradas , promptos a escorregarem pelo bôjo da embarcação abaixo , quando o navio que descia virou de bombórdo e atravessando-se no canal vogou arfando a mercé da corrente até abordar o outro . Sem um choque uniram-se numa attração doce , como dois pedaços de cortina que se encontrassem nadando num meio liquido . XXX depois de uma viagem cheia de vexames e de temores chegaram ao porto de Manáos . Os momentos angustiosos do Estreito do Breves cada um recordava no resto da viagem , depois do perigo , exaltando a sua presença de animo . Louvavam a pericia dos commandantes na derradeira manobra em tão apertada paragem . Só profundos conhecimentos de náutica , favorecidos por um feliz acaso , fariam os dois navios se safarem sem avaria , desabordarem-se em tão estreita garganta ! Vasconcellos era o único que divergia da opinião corrente . Fechado no camarote com o Veritas vociferava contra a marinha mercante brazileira e fazia a apologia de outras marinhas estrangeiras . Em um navio inglez pode-se viajar sem medo , os desastres podem se dar , mas não por cochilos do homem do leme , dizia . No covéz commentavam o acontecimento , porem com menos ardor . A fome que soffriam desde o Ceará os amollecia de todo . Eram poucos os que tinham forças para falar . A maioria estava bestificada ainda pelo enjôo e pelo jejum . A doença do mar foi-lhes , entretanto , de alguma utilidade ; marasmou- os até Belem , e assim passaram quasi como animaes hibernados . Se assim não fora , maior seria o clamor por falta de alimentos . Os que não estavam derribados e que não tinham trazido matalotagem se acabavam de fome . O rancho além de insufficiente era mal destribúido e preparado de modo a fazer vomitar as tripas a quem tivesse estomago pouco seguro . Os que viajavam á re não viam as porcarias que iam pela cosinha . O gado abatido além de magro e doente mal chegava para um quinto do pessoal de bordo e tanto que aproveitavam tudo do boi a excepção dos cornos , unhas e , couro . Os intestinos eram apenas escorridos e os estómagos abertos e sacudidos iam para o fogo . Esta panellada aferventada atresandar excremento era servida e devorada pelos esfomeados . A carne , embora pessima , não chegava para a proa ; e era convertida pelo mestre cosinheiro a custa de adubos que lhe davam um certo tom de boa iguaria , em comidas que illudiam o paladar . João das Neves depois que o navio deixou de jogar foi cahindo em si . Até então não sabia se estava morto ou vivo . Enterrado naquella+aquela vermina , havia tantos dias , só agora cameçava a sentir os primeiros travos da desconfiança . Aquelle céo escuro tão differente do céo de sua terra , azul e claro , lhe creava duvidas sobre a felicidade do el-dorado . Desperto agora sentia as fadigas do corpo e os esmorecimentos d' alma . Doiam-lhes os membros , acostumados ás doçuras da rede , como se as taboas do convéz os tivessem largamente contundido . Espreguiçava-se para sacudir aquelle torpor que o avassalava e levantando-se ia aos tombos até a amurada onde encostado passava horas inteiras olhando as margens do rio , cuja largura as approximava ou afastava . Assim como elle , procediam os companheiros de convéz . Entre toda aquella gente que emigrava fascinada pelas fabulosas riquezas do Amazonas não havia um só a quem os soffrimentos de bordo não tivessem feito nascer duvidas sobre o futuro lisongeiro que o patrão lhes tinha promettido . A vista do porto do destino alentou-os . Era a decantada Manáos , que viam como sahida das aguas do Rio Negro . Saudavam-na com effusão ; e ávidos de um meio onde podessem prover mais fácilmente as necessidades da vida , preparavam-se para saltar num acodamento que estava na razão directa da pressa que tinham de deixar aquella penitenciaria . Uma hora depois de fundeado , o vapor começou a despejar gente . Pela quantidade , superior a mil e quinhentas pessoas , podia-se avaliar os padecimentos deles empilhados em um navio , cuja tonelagem não excedia á mil e novecentas . Em terra a mé de passageiros em breve dividiu-se pela cidade a procura de poiso . As levas de seringueiros devidamente captaneadas pelos patrões , que as traziam engajadas , seguiam rumo das hospedarias . José Simão caminhava com seu troço , vigiando-o com todos os sentidos , medroso de que algum patrão esperto , mais velhaco e ambicioso , o seduzisse . Chegando á hospedaria , procedeu a contagem de seus homens ; não faltava um só . Outros , entretanto , não haviam sido tão felizes . Rara era a leva que estava completa . José Simão por muito favor poude obter commodos na " « Hospedaria Cearense » " , um frege muito concorrido , mas cujo proprietario , um cearense , recebia de braços abertos o pessoal que vinha dos seringaes e muito mal o que regressava da terra , porque , dizia elle , não gostava de gente sangrada . A casa de pasto estava litteralmente cheia de seringueiros que desciam . Era uma balburdia a todas as horas , uma confusão diabólica que ia da sala á cosinha . A era a mesma das hospedarias do Ceará , mas a exploração differente . Em Fortaleza era a miseria , em Manáos o vicio . Os seringueiros esgrovinhados , mesmo com ares enfermiços , eram cubiçados pelo bando de prostitutas que se atiravam sobre elles a sugar-lhes a bolsa com o mais requintado desbragamento . Entre aquellas mulheres se encontravam todos os typos e quasi todas as nacionalidades . A crapula e o deboche em todas as suas modalidades praticavam as meretrizes para incendiar mais os homens , como se cada um daquelles+aqueles mestiços cortados de abstinencia não fosse um satyro . O dinheiro sahia dos cintos deles para as bolsas das perdidas tirado pelos mais ignobeis artificios . As mulheres , os creados , e o hospedeiro formavam uma quadrilha de depennadores . A orgia fervia em todos os cantos e a exploração tambem . Homens quentes de vinho satisfaziam todos os caprichos das perdidas que pediam as mais finas bebidas e os industriados servos traziam-nas e entre ellas garrafas esvaziadas que os seringueiros ao fazer-se a conta dos gastos as teriam de pagar como se as tivessem bebido no pagode . João das Neves pasmava á vista daquelle+aquele extranho espectáculo . As desconfianzas que lhe assaltaram o espirito a bordo todas se haviam dissipado em face dos grossos maços de notas que os seringueiros sacavam do bolso a cada momento . Se um único rolo de cédulas foi capaz de transtornal-o a ponto de abandonar a mulher em dias de parir e os filhos todos pequenos , o que faria uma centena de massos ainda maiores expostos como uma tentação á sua inveja ? Aquellas mulheres , algumas alvas como leite e bonitas como imagens a se enroscarem lascivamente ao pescoço dos seringueiros , a beijarem impudicamente as faces terrosas daquelles+aqueles cabras hepáticos , o desorientavam quasi como uma scena sobrenatural . Tudo aquillo era milagre da arvore da borracha , pensava . Um dia havia de chegar a vez dele quando voltasse dos seringaes . Teria tambem aquelles afagos de moça branca que sem dinheiro nunca os gosaria . A bacchanal ferveu até o dia em que regressou o vapor . Embarcados os seringueiros , a hospedaria foi pouco a pouco se despovoando de meretrizes e de jogadores . Ficou só o pessoal que tinha de seguir para os rios , mas este não attrahia os depennadores . Vasconcellos no mesmo dia em que o Veritas regressou , veio ter a " « Hospedaria Cearense » " . Já não vinha tão esgaivotado . Vestia um facto novo , estava barbeado e trazia nas feições uns certos ares de importancia . Havia dois dias que estava em Manáos e já conhecia tudo . Não lhe foi muito custoso entrar no conhecimento da sociedade daquella+aquela Babel . O que devéras o abysmava era o cosmopolitismo dela . Havia ali gente de quasi todas as terras do mundo . Os navios lançavam diariamente na cidade avalanches de aventureiros , que , a não ser os cearenses que seguiam para os seringães , ficavam a tentar fortuna . Vasconcellos nunca pensou que fosse tão caudal a torrente da emigração para o Amazonas . Quando em viagem , já perto de Manáos , o Veritas lhe mostrou a ilhade Marapatá , onde , dizia elle , os emigrantes deixam a consciência e a vergonha e que a ilha não tardava a se afondar , pois mais de um milhão de creaturas lhe tinham confiado tal deposito , pensou ser troça do amigo . Agora pelo que via não achava exaggerado o calculo de Veritas . Achou que a sociedade ali era uma amalgama de elementos heterogeneos , desordenada , como todos os núcleos que se formam rapidamente em volta de um el-dorado e com um único fim enriquecer , mas enriquecer por todos os meios , abandonados pela consciencia e pela vergonha , na phrase do Veritas . Estava ali havia apenas dois dias e o seu espirito atilado já tinha uma noção nítida daquella+aquela sociedade de mercenarios . Pouco lhe bastou para comprehender o combate terrivel em que se empenhavam homens de quasi todas as nacionalidades do mundo . A pugna pela posse do erario , cheio á custa do trabalho do seringueiro cearense nos mortíferos rios do Amazonas , absorvia toda a actividade dos aventureiros . Naquella justa não se empenhariam somente os gananciosos , bem o sabia avaliar por si . Havia homens cultos e honestos , lettrados em diversos conhecimentos humanos que sem pão em sua terra corriam para ali procurando uma collocação e ficavam envolvidos naquella+aquela barafunda de intrigas e perfidias . Destes bem poucos conseguindo vencer a odiosidade dos nullos enthronisados pela politica , se collocavam , mas não ficavam livres dos botes dos invejosos e do ataque das mediocridades . Vasconcellos tudo havia comprehendido . Emigrara para não morrer de fome em sua pobre terra e chegando a Manáos , sentiu-se mal em presença de todas as suas riquezas e de todas as suas miserias . De longe nunca suppoz que o revoltasse tanto aquelle viver de traições e de embustes ; que seu carácter resistisse as tentações do vicio quando as algibeiras estavam vasias e a familia ausente quasi sem pão ! Mortificavam-no os exemplos de homens mais bem nascidos do que elle , com igual cultura e uma probidade immaculada , derribados , pisados e escarnecidos por uma turba de mercenarios cada qual mais ignobil , mais vicioso . Receiava sorte igual e lastimava que o pai , que fora um burguez abastado , o houvesse mandado formar , impossibilitando-o agora de ser um bom seringueiro . Lembrou-se de se engajar na leva de José Simão , mas este de certo não o acceitaria por causa do seu physico e da sua luneta . Ficaria chafurdado naquella+aquela vermina moral esperando que se operasse nelle o contagio e se cumprisse a lei fatal da adaptação ao meio . Ao tempo deixou a resolução do difficil problema de sua vida , graças aos recursos que lhe havia deixado o Veritas . XXXI José Simão tomou passagem com a sua leva em um dos vapores gaiolas da companhia fluvial do Amazonas , que ia para o Rio Acre . O navio era menor do que os do Lloyd , porem não ia menos cheio . Um toldo cobria as obras mortas , para abrigo dos passageiros , que quasi empilhados suffocavam naquella+aquela atmosphera abaladiça que a mais leve aragem não punha em movimento . O passadio era máo ; porem o que mais incommodava os viajantes era o calor mesclado de humidade de dia e de noite , a todas as horas emfim . Os panoramas das margens que em principio tanto os tinham deleitado , acabaram por se fazer monótonos , cansando-os por sua magestade mesmo . A viagem a continuar por muitos dias em semelhante apertão daria cabo da vida dos mais fracos . Assim não aconteceu porque o navio foi deixando passageiros pelos barracões desde o rio Negro . Quando entraram no Solimões já a mó de gente não era tão compacta , nem o viver a bordo tão monótono . As paradas se repetiam diariamente tres e mais vezes , o que era uma boa diversão para os viajantes . Emquanto o navio estava atracado , elles andavam de bordo para a terra , commerciando bagatellas . Para chegarem ao Acre tinham de navegar no Purús mais de uma quinzena . Neste rio os barracões eram mais numerosos e as paradas tornavam-se mais frequentes . Em cada um destes pequenos burgos agricolas o navio parava para deixar seringueiros e mercadorias . Entraram afinal no Acre e depois de navegarem nelle quatro dias o vapor atracou no barracão Deus te ajude , onde José Simão tinha de ficar com a sua leva . O desembarque do pessoal e bagagem fez-se depressa e a pé enchuto . Era um passo na ponte e outro em terra . Fóra os passageiros mudaram a prancha para o pórtalo e começaram a desembarcar as mercadorias . Um enxame de homens do barracão ia para o navio e voltava carregado de fardos de todos os tamanhos e feitios . Em terra o caxeiro do estabelecimento , um rapazola imberbe , de factura na mão recebia as mercadorias conferindo-as . Ao lado dele um velho gordo , dono do estabelecimento , cearense , mas domiciliado ahi , havia mais de trinta annos , fiscalisava o servido que accelerava , berrando zangado , descompondo os trabalhadores por qualquer nonada . O Deus te ajude era uma das casas mais afreguezadas daquelles+aqueles centros . Bernardo das Ipueiras , que chegara ali rapazinho , fora-o construindo á medida que ia tendo dinheiro . Agora era um barracão de grandes acommodações . Construido todo de madeira , suspenso em grossos e fortes esteios a uma alturaque o livrasse de ser inundado nas enchentes do rio , parecia um verdadeiro trapiche . Em falta de telhas de barro era coberto de telhas de zinco . Logo na frente estava o compartimento do negocio . Armazem de viveres e mercearia ao mesmo tempo tinha todos os artigos de commercio e quasi todos estrangeiros . Pela variedade e quantidade dos géneros importados via-se que aquella grande e ubérrima região não era cultivada . Os legumes . e cereais que produziriam ali todo o anuo , vinham de fóra como tudo de que precizavam os seringueiros . Latas com todas as qualidades de conservas enchiam as prateleiras . As bebidas alcoolicas abundavam tambem ali ; não só a aguardente de canna , mas tambem vinhos de diversas qualidades e até cerveja de algumas procedencias . Bernardo das Ipueiras era o maior aviado do rio Acre . Gosava de grande crédito nas praças de Manáos e Belém e governava em toda a zona de seus grandes seringaes , mas de um modo absoluto , como um senhor de baraço e cutello . A sua vivenda , que era vasta , embora tivesse sobre a porta de entrada o distico -- Deus te ajude -- não era mais do que uma penitenciaria . Tinha uma sala de armas bem provida e abundantes munições de guerra . Estes petrechos bellicos Bernardo possuia e conservava mais para uma satisfação de seu genio guerreiro do que para defender-se dos selvagens no caso de ser atacado o seu barracão . Para ter-se uma idea de seu poder discrecionario em tão longinquas e exquisitas paragens bastava visitar o calaboiço , que elle tinha dentro da propria casa , os instrumentos de tortura que guardava . Dois troncos , algumas gargalheiras , algemas , muitas vergastas e palmatorias estavam ali como um vehemente atestado do seu governo dictatorial , constituindo os seus dominios um estado autonomo dentro do estado , cujas leis eram simples e únicamente a sua vontade . Se elle fosse um homem bom , os seus subditos viveriam felizes , mas era máo por índole . Os soffrimentos em mais de trinta annos n ' aquellas regiões pestilentas , empenhado sempre numa lucta de morte com o indio traiçoeiro e com a não menos traiçoeira endemia palustre , acabaram de empedernil-o de todo . Sem cultura de ordem alguma , completamente analphabeto e bastante rico para o , entregava-se cegamente a sua vaidade de mandão . A vida em familia , a ligação com uma mulher boa teria modificado muito os seus instinctos perversos e refreado as suas más paixões . Muito custoso seria encontrar n ' aquella população verminada de vicios uma companheira que fosse de seus dotes moraes . depois de inveterado chafurdeiro , de ter tido mais de dez concubinas e algumas tomadas de outros á bala , metteu-se com uma boliviana , e com ella vivia agora socegado e maritalmente porque a idade lhe havia arrefecido o fogo da concupiscencia . A amasia era uma harpia , velha e podre de vicios . A maldade era um de seus menores defeitos . Instigava sempre que podia o amasio para maltratar os freguezes e elle que tinha máos instinctos filava como um cão açulado . Aos cearenses votava odio , mas odio de morte . Esta aversão era em grande parte motivada por terem sido elles os colonisadores do Amazonas , estarem de posse de quasi todos os seringaes com prejuizo dos patricios dela , os bolivianos . Assim não perdia vasa de fazcr todo o mal que podia aos cearás , como os chamava . Bernardo das Ipueiras depois que o vapor zarpou foí visitar os cincoenta engajados trazidos por José Simão . A ' vista d' aquella gente vinda de sua terra não lhe produziu o menor abalo . Nem uma reminiscencia dos dias de lá e muito menos uma saudade lhe trouxe aquelle pedaco da patria tão bem representado por aquelles caboclos fortes , de cabeça chata . Examinou com interesse um por um , sem um laivo siquer daquella+aquela doce emoção , que sentem os conterraneos ao se abraçarem num paiz extranhoj pois outro era o seu sentir . Não tinha coração para saudades e todo ganancia avaliava somente a força daquellas+aquelas cincoenta machinas que em breve internaria pelos seringaes á augmentar os seus crescidos haveres . Achou a leva magnifica , Não havia um homem d' aquelles que não fosse forte e sadio , e nenhum deles tinha mais de trinta annos . Estavam um tanto amarroados em consequencia da comprida viagem e pessimo tratamento a bórdo ; porem com uma semana de bom passadio no barracão recuperariam o vigor perdido . depois da revista á leva Bernardo chamou José Simão a contas . Entraram os dois para um cubículo , que chamavam escriptorio , onde já se achava o caixeiro da casa . José Simão sacou o seu caderno de notas e começou a operação . O primeiro inscripto foi João das Neves , cujo titulo se abria com um debito de oito centos e tantos mil réis até aquella data . Esta quantia representava todas as despezas de viagem aggravadas com 50 % em favor do barracão e mais a commissão de cincoenta mil reis a José Simão . Inscripto este , foram depois os outros e do mesmo modo . Todos com o agio de 50°/em favor de Bernardo e mais cincoenta mil réis para José Simão . Concluidas as contas , o dono do barracão ordenou ao caixeiro que aviasse os freguezes com víveres para um mez , os aprestos necessarios á extracção e preparação da borracha , utensilios para cosinha , roupas , armas , munições , e que antes da noite fornecesse a cada um o indispensavel mosquiteiro , e redes aos que tinham ficado sem ellas no porto do Ceará . XXXII Os recem-chegados vinham de surpresa em surpresa . A primeira foi a frieza com que José Simão começou a tratal-os logo que desembarcaram em Manáos . De communicativo que era , tornou-se reservado e taciturno . Isto fez que fossem desconfiando dele o resto da viagem . Confirmaram-se-lhes as suspeitas quando chegaram ao barracão . Elle lhes havia promettido uma recepção festiva e no entanto chegaram e por timbales e oboés tinham os berros de Bernardo e da boliviana apressando á descarga do navio . Desconfiados como estavam , não perdiam Simão de vista e notaram que elle entrara no barracão como extranho e não como dono . Elle os evitava o mais que podia e tanto se afastou que ao anoitecer o tinham perdido de vista . José Simão tinha concluido a sua commissão . Para poupar explicações aos patricios e evitar suas recriminações , logo que prestou contas tomou uma montaria e foi para o Centro da Felícidade , um seringal de mais de cem estradas , cada uma com perto de cento e cincoenta madeiras . Este centro pertencia a Bernardo ; mas Simão trabalhava nelle em duas estradas havia muitos annos . O pessoal recem-vindo abandonado pelo patrão que o trouxera do Ceará , dirigiu-se ao dono do barracão afim de pedir esclarecimentos sobre o destino deles . Bernardo prometteu-lhes mundos e fundos e garantiu-lhes que depois de oito dias de descanso seriam localisados todos no Centro do Bom Futuro , , dizia elle , muito sadio , onde havia caça e peixe em abundancia , as madeiras tão ricas de leite que um freguez esperto tirava para mais de oito kilos de borracha por dia . Não se arrependeriam , haviam de ver , de serem aviados do Bernardo das Ipueiras , disse-lhes depois de empanzina-los com promessas . Os simplorios freguezes acreditaram nas labias do patrão com a mesma boa-fé com que tinham crido nas de José Simão . O homem parecia mesmo bom , diziam comsigo , pois no rancho haviam enchido a barriga . A physionomia dos novos freguezes com todos os tons da saude destoava inteiramente dos rostos enfermizos da gente do barracão . Este ar doentio impressionou os recem-chegados , tanto que diziam em segredo uns aos outros -- este povo daqui todo tem cara de come longe . A terra e a gente nada se parecia com o Ceará . Conheciam somente de bordo e do barração a natureza . O céo achavam triste e sombrio , porque a abobada do firmamento se fechava muito baixo e não era tão illuminada como o céo cearense , que elles tanto conheciam , acostumados como estavam á fital-o indagando do inverno . Qual o filho das regiões das seccas , nascido nas praias ou nos sertões , que todos os annos não começa a investigar o espaço logo em Janeiro para saber se está proxima a estação das chuvas ? Quantas vezes os olhos cançam de olhar o céo e a chuva não vem ? Quantas vezes o lavrador com acolheita a perder-se por falta de um aguaceiro , numa ancia de previsão mergulha repetidos olhares pela vastidão do espaço , procurando nas alturas um trapo de nuvem , que descendo se transforme em um nimbo , conservando-se , entretanto , o céo sereno e limpo e baixando-se para terra empanados de lagrimas , os olhos que erguidos o fitavam . pag = " « 297 » " > Sugeito amarello comedor de terra . Das usanças da terra a que primeiro os admirou foi o mosquiteiro . Ao anoitecer quando armaram as redes , vieram alguns commensaes de Bernardo as cobriram com aquellas cortinas e lhes disseram , para que ellas se destinavam e como deviam ser conservadas . Acharam original aquelle modo de dormir e ainda mais extranharam a covardia daquella+aquela gente ensacando-se com medo de moriçoca . Obedientes aos usos da terra entraram para os mosquiteiros ; mas um pouco constrangidos . Parecia que lhes faltava o folego . Um deles mais teimoso deixou erguida uma cortina , porem antes de meia noite foi obrigado a descel-a , tão atormentado se viu com as carapanãs , que zumbiam num compacto enxame em cima dele , ferroando-o desesperadamente em todas as partes do corpo . Fechado , não ficou livre do ferrão das que tinham ficado dentro do mosquiteiro . Pela manhã estava com a pelle inchada como um doente de sarampo . Os oito dias de espera no barracão não se passaram inútilmente para elles . Em breve se relacionaram com o pessoal , todo elle cearense , e um tanto atravessado com o patrão por causa de seu despotismo e ladroices . Informaram-os de tudo , mas com muita reserva . Contaram-lhes a vida ali como era e lhes abriram os olhos aos perigos que se topam a cada instante . João das Neves seguia naquelle+aquele escuro caminho , de decepção em decepção . Ainda não tinha esmorecido porque vivia a sua maior esperança e continuava a ser alimentada ali mesmo pelos proprios que exaggeravam os perigos dos seringaes . Era ella as riquezas do Amazonas , esta visão que o tentara no torrão do berço e vivia dentro dele , inseparavel como parte integrante de seu eu . Até os mais infortunados , não negavam a existencia do el-dorado e levavam á conta da doença não terem enriquecido . Estas asserções cada vez mais o encorajavam . Fatalista obstinado affrontaria todos os perigos porque só se morre na hora marcada , dizia . Na vespera da viagem para o Centro , Bernardo , que era analphabeto , mandou o caixeiro ler á cada um deles o total do debito . Aquella satisfacção do patrão era uma farça . Elles tambem não sabiam ler e se soubessem o que lhes adeantaria o conhecimento das parcellas que sommadas davam o total da conta ? Quanto ao agio de Bernardo , a commissão de José Simão e o preço exorbitante das mercadorias nada podiam oppor e assim acceitaram os débitos civados de furtos . O que devéras maravilhava aos devedores era a confiança do patrão fiando a elles , que não tinham onde cahir mortos , mais de um conto de réis . Era uma terra enorme aquella onde ninguem fazia caso de dinheiro . No sertão onde moravam , todos juntos não valiam um conto de reis . João das Neves ainda se lembrava que lhe fora preciso vender a sua vacca Amorosa , tão boa parideira , porque não teve crédito no commercio da villa para quarenta mil reis , elle que possuia uma posse de terra e alguns bichinhos . Não era elle só , eram todos os de lá . Pedro das Marrecas não achava quem fiasse dele um peso de carne por pequeno que fosse . Agora na terra da borracha todos tinham crédito para contos de reis . Que importava que o patrão , que arriscava os seus cabedaes vendendo-lhes fiado , ganhasse muito nos generos . Tudo era negocio . E demais podiam morrer e elle era quem perdia o seu dinheiro . Satisfeitos por terem crédito embarcaram para o Centro do Bom Futuro já no fim de Maio . Quanto mais depressa chegassem aos seringaes , melhor seria . O tamanho da conta não os incommodava ; em breve a pagariam e tirariam saldo . Muito poucos deles sabiam o valor de um conto de réis e , mais de dois terços , em tal quantia nunca tinham ouvido falar . XXXIII Algumas canoas conduzindo João das Neves e os companheiros , sahiram ao amanhecer para o Centro do Bom Futuro . Navegaram o Acre algumas horas e depois entraram no igarapé da Anta , subindo até o escurecer , quando fundearam em frente da barraca do preposto de Bernardo , chamado o corregedor pelos seringueiros . O por do sol naquellas+aquelas pairagens não embebia o espirito em melancholica e doce contemplação , mas impressionava mal com as suas tristezas . A floresta , aquella hora , já por si sotuma , carregada de sombras , tinha um aspecto apavorante , que mais accentuava o silencio tumular que rcinava nesse pedaço de terra virgem . Encostadas as canoas , começou o desembarque . Salvatierra , o corregedor , trepado na ribanceira do igarapé , berrava e praguejava contra Bernardo que lhe mandava em tão mal escolhida hora freguezes para accommodar . Emquanto durou o transporte das mercadorias para terra o boliviano praguejou . A sua colera explodindo em gritos que atroavam até o coração da matta não apressava a descarga e muito menos afugentava o enxame de carapanas e muruins . Essas pragas em compacta nuvem cahiam sobre os homens atanazando-os com as suas dolorosas picadas . Muitos já tinham as orelhas crescidas de inchadas e o rosto todo coberto de empolas . Os mais sensiveis aos insectos eram os recem-chegados . Os outros soffriam , mas não tanto . A Salvatierra incommodavam pouco porque não tinha o sangue doce . Assim mesmo o boliviano só tirava o cachimbo da bocca quando gritava ; estava sempre envolto numa columna de fumo , que o protegia das pragas . A's nove horas da noite mais ou menos estavam todos recolhidos á barraca e sabe Deus como empilhados para passarem até o dia amanhecer . O corregedor pouco ou nada se importava que estivessem a commodo ; o que queria era que pela manhã estivessem todos vivos . Para serenar a balburdia , que se levantava de todos os cantos da pequena barraca , já tinha berrado -- uma noite depressa se passa , sucia de diabos . Mal o dia clareou , toda aquella gente , que se recolhera , mas não dormira , ergueu-se e sahiu da barraca . O crepúsculo matutino tão cheio de encantos em outras regiões da terra era quasi tão triste e feio como o por do sol . A floresta , a proporção qu se ia individualisando naquelle+aquele manto de sombras , a que a luz ia dando forma , salientando os contornos de suas arvores , adquiria os tons de uma paizagem tristonha . Os assomos do sol no seio daquella+aquela natureza virgem era de uma magestade tal que o espirito em vez de se expandir , se recolhia . Uma neblina brancacenta , que a luz começava a irizar e a desfazer , toucava a cupola da floresta . Nem uma ave saudava ali a vinda da claridade . Os cantores dos bosques atrozmente perseguidos pelo homem fugiam da vizinhança de suas tendas . O dia amanhecia ali na mesma placidez com que havia na vespera desapparecido no occaso . Nem as aguas do igarapé murmuravam ; desciam silenciosas , sotumas sem um marulho sequer . João das Neves e os companheiros ansiosos por conhecerem o el-dorado não se fartavam de investigar com a vista tudo que os cercava . Um riosinho estreito , mas comprido , caracolava de floresta a dentro ensombrado por enormes e copudas arvores . Nas margens , de ambos os lados , fóra do alcance das enchentes , erguiam-se as barracas dos seringueiros , aqui e acola . Daquelas moradas subia atravessando a neblina da manhã uma espiral azul de fumo , que se emmaranhando pelos galhos da matta sahia fóra no espaço como um farrapo de nuvem . Eram em grande numero os fogos e estavam disseminados na grande área do Centro do Bom Futuro . Este grande seringal se compunha de perto de quatrocentas estradas e tinha mais de cincoenta barracas . Salvatierra logo que o dia alteou depois de dar um ligeiro almoço aos freguezes foi localisal-os . Os que tinham de morar na margem oppostado igarapé tomaram canoas e os outros entraram de matta a dentro , levando a bagagem que podiam carregar . Estes eram em maior numero e iam acompanhados pelo corregedor . Os outros eram guiados por um preposto de Salvatierra . O dia gastaram em arrumações . João das Neves escolheu para companheiro de barraca Pedro das Marrecas . A palhoça que lhes coube era como as outras d' ali , um problema de habitação , em um logar que não era muito apaúlado , porem a uma boa meia legua do igarapé . Até á tardinha levaram a transportar a bagagem . Quando a noite se fechou , estavam de fogo accezo no terreno e mettidos nos mosquiteiros . Era apavorante o silencio da floresta quebrado de onde em onde pelos uivos dos animaes noctivagos . A barraca era uma palhoça de folhas de jacy , aberta nos oitões , e trepada num tablado de paxíúba erguido a um metro do solo . As suas azas desciam até o soalho do lado que o sol nascia . Excellente poisada , mas pessima vivenda . Para melhor abrigal-a tinham-na collocado á sombra de uma vetusta sumuhumeira , cuja altura e copa causaram grande admiração aos novos inquilinos . Uma arvore tamanha nunca tinham visto . Acharam-na parecida com a barriguda do Ceará na casca e na folha . Miraram a arvore de cima a baixo , mas quando o exame chegou ao tronco viram uma cousa que os espantou , tão extranha era para elles . A haste a pouca distancia do solo estava guarnecida de sapupemas , grandes e largas pranchas , que sahidas da arvore , rodeando o tronco , como os raios o cubo de uma roda , iam-se implantando no solo . Estas taboas sahiam fóra da terra da altura de um homem , formando entre uma e outra , compartimentos em que cabiam algumas pessoas . João das Neves e o companheiro levaram muito tempo examinando as sapupemas sem atinarem o fim da natureza creando aquelles contrafortes . O Neves não se conteve . Sem poder o seu espirito inculto entrar no conhecimento de tão notavel phenomeno e muito menos explical-o disse ao companheiro : -- Hein , Pedrinho , então os pés de páo d' aqui têm camarinhas no tronco ! ... E de facto havia , formadas por aquelles espeques que a natureza creou para amparar as grandes arvores do clima tropical nos terrenos alagadiços , pouco consistentes e falsos , bem espaçosas alcovas . A primeira noite de barraca passaram-na em claro . Aquelles homens destemidos , acostumados a caçar veados em sua terra , mettidos dentro de esperas no cimo de crescidas arvores em noites tenebrosas de inverno , sentiram-se mal na solidão daquella+aquela floresta erma . De espaço a espaço um guincho desconhecido ou um assobio agudo quebrando o silencio profundo chegava até elles e lhes arrancava dos nervos estremeções de espanto . Nas mattas do Ceará tinham ouvido na calada da noite , o urro cavo da onça , o ladro das raposas ao cio , a gargalhada hysterica da mãi da lua , mas nenhuma dessas vozes lúgubres e aterradoras os apovorára tanto . Deram graças a Deus quando os primeiros clarões do dia chegaram a terra . Com o sol desappareceu o grito dos animaes nocturnos . O cimo da floresta radiava , e a luz que o innundava , se coando atravez da ramaria espessa das arvores , a custo chegava á terra , illuminando-a com uma claridade diffuza . O disco do astro já tinha transposto a linba do horizonte e debaixo da matta havia o clarão crepuscular de uma tarde de inverno em um campo aberto . Pozeram-se fóra dos mosquiteiros e sahiram ao terreiro da barraca . Da copa da sumuhumeira um trinado argentino numa gamma dos mais melodiosos accordes desceu numa onda mansa até os seringueiros . Encantados com as notas harmoniosas procuraram saber quem as desferia . Muito tempo os seus olhares se mergulharam embalde atravez da folhagem verde-escuro da arvore . Quanto mais buscavam o cantor das selvas , mas elle os embevecia executando em sua afinada e canora flauta , melodias tão suaves que não pareciám moduladas por vivente da terra . depois de muito pesquisar , viram o instrumento que melodiava tão mellifluas notas . Era p yrapurú , avesinha débil e franzina , feiamente vestida de pardo , como as garridas , de bico longo e fino , sem belleza e sem donaire , que saudava o dia com o seu cantar divino . Em volta dele , o soberano cantor das florestas virgens do Amazonas , reunia-se a passarada attrahida pelos seus gorgeios . Todos , embora mais lindos em plumagem , em porte , em tudo , não se atreviam a soltar um trillo quando o yrapurú cantava . Os seringueiros embriagados de música fitavam a canora avesinha , desconhecida deles , a qual tinha com a doçura de seu canto creado extranhas lendas naquellas+aquelas solitarias paragens ; mais logo haviam de conhecel-a , de desejal-a , não para ouvil-a cantar , mas como um talisman de amor , uma fada encantada que daria ventura a todo aquelle que tivesse a dita de possuir bastava uma penna de sua vestimenta . Uma lenda dizia que ella não era ave , mas a alma de uma india , filha de pagé , a mais formoza donzella de sua tribu , que morrera de amores por um branco e agora cantava o seu malogrado idyllio na erma e solitaria matta . Mas o que todos affirmavam sem descrepancia é que o passarinho era encantado , que jamais houve quem lhe visse o ninho , e muito menos o apanhasse para tel- o domesticado em gaiola . O yrapurú depois de muito trinar abriu as asas e voou de espaçoa fora seguido da passarada que attentamente o ouvia . João das Neves e o companheiro voltaram á barraca á tratar da vida . A bagagem estava toda por arrumar . Começaram pondo em ordem os objectos , localisando-os . A proporção que os collocavam , os examinavam . De muitos ignoravam a serventia . Os víveres eram xarque , feijão , café , farinha , assucar , sal . As vitualhas davam para um mez e seriam repetidas , findo este praso . Dos instrumentos o que mais mereceu a galhofa dos novos seringueiros foram as maehadinhas de cortar seringa . Pedro das Marrecas , mirando a lamina delas , de dez centimetros de comprimento e cinco de largura , disse ironicamente para o companheiro : -- Para uma bruta d' aquellas , apontando á sumuhumeirá , só um bruto destes ! ... De tudo que tinha vindo do barracão o que mais lhes agradou foi o armamento : duas boas espingardas lazarinas , que preferiram aos rifles porque estavam acostumados somente com armas de carregar pela bocca com pólvora , chumbo ou balla , á vontade . Armas de fogo de carregar pela culatra nunca tinham visto e não tinham fé nellas . Chamaram-nos matutos no barracão porque pediam lazarinas de pedra , espingardas antigas , e que ali ninguem queria por preço algum . As que haviam no , armazem restavam encostadas como alcaide ha um bom par de annos . Vieram além de outros utensilios dois magníficos terçados com bainha e centurão . Assim armados não havia indio , nem fera que podesse com elles . -- Está tudo muito bom , Joãosinho , mas da branca nem uma terça disse o Pedro das Marrecas . De facto , nem uma frasqueira de aguardente tinha vindo . A barraca não era grande e ficou cheia de víveres e aprestos . Tudo arrumado , depois de uma boa libação de café com farinha , sahiram para as adjacencias da vivenda a vistoriar o sitio . Agora , que não tinham as horas contadas , como no dia do transporte da bagagem , observavam minuciosamente tudo . Extranhavam a falta de claridade em baixo da floresta , embora fóra o sol dardejasse alto . A folhagem se emmaranhava de tal modo que era impossivel um raio de luz , cahido mesmo verticalmente , atravessal-a e vir resvalar na terra . pag = " « 312 » " > Medida equivalente a quarta parte de uma garrafa pag = " « 312 » " > Garrafão . Rara era a clareira aberta pela queda de uma arvore , que dava entrada a uma onda do sol . Por essa claraboia , que parecia encastoada no céo , via-se um pedazo de firmamento enfumaçado e triste . Porto da barraca , osbrabos descobriram outra barraca menor e construida de outro modo . Os dois lances da coberta uniam-se na cumieira em angulo muito agudo e depois desciam até o chão . Os oitões completamente fechados , tinham somente uma entrada em um deles , esta mesmo estreita , baixa e aberta a sotavento . Os seringueiros curiosos se approximaram e afastando um resposteiro de esteira servindo de porta , entraram . Estavam num defumador . Olharam boquiabertos para os aprestos do preparo da borracha , para o borralho apagado e sem entenderem patavina do que viam , sahiram . Queriam explorar o sitio , mas que direcção haviam do seguir ? O caminho mais trilhado era o que ia ter ao igarapé na barraca do Salvatierra . Não quizeram tomal-o . depois de algum tempo de pesquizas notaram umas oito boccas de veredas de gado meio apagadas que sahiam circulando o terreiro . Aventuraram-se por uma delas . A trilha entrava caracolando de matta a dentro . Como era differente das veredas de areias brancas do sertão deles , naquele mesmo mez , marginadas de arbustos em flor ! pag = " « 313 » " > Corrupção de bravo e porque eram conhecidos os seringueiros recém-chegados . Comprehenderam pela estreitura do caminho e pelo rumo que levava indo de uma arvore muito parecida com a maniçoba cearense a outra arvore semelhante , estarem numa estrada de seringueiras . Devia ser , porque o caminhosinho só procurava as borracheiras , embora se dobrasse em repetidos cotovellos , pensaram . Além disso o lenho d' aquellas crescidas arvores , na altura de um homem estava todo coberto de espaço a espaço de pequenas cicatrizes . Caminhavam um pouco receiosos vendo a hora que lhes sahia um indio ou uma fera . Um bafo quente e humido ao mesmo tempo , se exalava da terra inteiramente coberta por uma camada de folhas podres . Não se via o chão . Embora o estio já tivesse começado recolhendo-se aos igapós e igarapés as aguas que alastravam a planicie , estava tudo ainda tão encharcado que o solo chiava debaixo dos pés , que o marcavam com pequenas poças . Esta fartura d' agua é que invejavam para o Ceará flagellado por amiudadas seccas . Lá , era a aridez da terra esterilisada pela falta de chuvas que os matava , que os enxotava para as terras alheias ; aqui mal o sabiam , era a excessiva abundancia desse elemento a mingua de que morriam lá , o maior inimigo da vida del-les , o factor de quasi todos os seus tormentos . Andaram muitas horas e quando lhes parecia que aquella vereda não tinha fim , sahiram no terreiro da barraca . Effectivamente elles haviam percorrido uma extensa estrada , que como todas ellas tomam a forma em arco , de ferradura . De novo na barraca cuidaram das necessidades do estomago , e não sahiram mais porque estavam avisados que chegaria a tarde um manso , enviado por Salvatierra para ensinar-lhes o processo da extracção da borracha . pag = " « 315 » " > Seringueiro veterano . XXXIV Quasi ao por do sol chegou o manso , caboclo de meia idade , cearense , como a quasi totalidade dos seringueiros da Amazonia , com cara de pouca saude e côr de come longe , . e foi recebido pelo Neves e Pedro das Marrecas , de braços abertos , com aquella lhaneza e bizarria , que tão bem caracterisam o hospitaleiro matuto do Ceará . A ' noite ceiaram já como amigos velhos . Agasalhados nos mosquiteiros deram á lingua . Joaquim dos Côcos , desterrado ali havia desoito annos , pedia aos patricios noticias de sua terra , o Cariry . Não eram de lá ; apenas lhe disseram que o inverno para aquellas bandas tinha sido bom e que tinha havido muito legume e muita rapadura . Mais ou menos satisfeito com tão laconicas novas poz-se inteiramente á disposição dos companheiros . Possuia uma longa pratica da vida dos seringaes , e o seu manancial de informações , quasi inexgotavel , de boa vontade o offerecia áquelles seus infelizes irmãos que sequiosos o procuravam . Contou-lhes os perigos e as miserias de toda a casta a que estavam sujeitos ali . Avaliassem por elle que trabalhava havia mais de desoito annos e nunca tinha feito nada . Chegára no rio Juruá com a esposa , tres filhos pequenos e seis companheiros de trabalho . Em menos de seis mezes perdeu os filhos e os companheiros , de febres , e a mulher um boliviano raptou-a á força d' armas e vivia mettido com ella nas barbas dele . Por esse começo de vida tirassem o que tinha padecido . Já não eram as maleitas que lhe davam um dia e outro não , o que mais o martyrisava era ser obrigado a ser testemunha das poucas vergonhas da mulher sem se poder vingar ou fugir para evitar a presença daquelle+aquele escandalo . Duas vezes tentou evadir-se , mas embalde . Os mestres de lancha de parceria com o dono do barracão lhe negaram passagem . Isso não foi nada ; avisaram ao patrão e elle foi surrado e mettido no tronco oito dias . Tres annos durou esse captiveiro horrivel com toda a sorte de tormentos e vexações . Poude então no fim desse tempo saldar a conta , na qual os juros representavam quatro vezes mais do que o capital . Por grande favor o patrão lhe concedeu liberdade , deu-lhe um passe , como qual conseguiu safar-se d' ahi e veio ter ao barracão de Bernardo das Ipueiras , onde foi aviado logo para este , o Centro do Bom Futuro . Aqui alem de pegar borracha de quatro mil réis o kilogramma no Pará , a doença não o deixava . Não passava um mez sem que as maleitas o visitassem quatro e cinco vezes . Raro era o anno que não ficava devendo . Agora é que com a alta da borracha poude tirar um saldo de um contó de réis . Este dinheiro , pretendia com o que lhe rendesse a presente safra , levar para o Ceará , onde irá de passeio , mais com o fim de pagar uma promessa a S. Francisco das Chagas , de Canindé , do que ver a terra e os parentes . Essa divida ao santo que tão bom fora para elle , livrando-o do captiveiro não podia deixar de pagar , e se assim não procedesse estaria certo de que morrendo não se salvaria . Tinha mesmo gosto de levar as suas duas arrobas de cera branca , nas costas até sua igreja , mandar dizer uma missa e ouvil-a . Fazendo assim , quando morresse não andaria a alma dele penando e assombrando os outros a rogar que lhe fossem pagar a promessa . Joaquim dos Côcos discorreu largamente sobre as usanças da terra abrindo os olhos dos patricios ás artimanhas dos patrões . Quasi pela madrugada foi que se calou e deixou dormir os companheiros . Aquelle desejo insaciavel de desabafar as penas , de queixar-se de sua má estrella , não o deixava e por isso falou até cançar . Ao alvorecer quando o yrapurú modulou o seu primeiro trinado do alto da sumuhumeira já elles o ouviram de pé preparando-se para o serviço . Joaquim dos Côcos instruia-os e de quando em vez contava um caso dos seringaes . Vestidos de calga , blusa , sapatos de borracha , e gorro , conduzindo machadinhas , tijellinhas e baldes tomaram uma das estradas que ficava pertencendo ao João das Neves e nella iniciaram o tiramento da borracha . Joaquim dos Côcos , seringueiro experimentado , ensinava praticamente o processo , accrescentando algumas licções que a experiencia lhe havia dictado . Na bocca da vereda numa alta e grossa seringueira deu começo ao serviço . De machadinha erguida , suspenso no bico dos sapatos , descarregou o primeiro golpe na arvore na maior altura que lhe alcançou o braço . O ferro apenas se embebeu na casca da madeira ; chegando ao lenho , seria prejudicial , disse elle . Estava iniciada a primeira arreação . Uma tigelinha foi pregada á arvore pelos bordos , que se enterraram nos beiços da ferida . Seguro o vaso , Joaquim dos Côcos continuou as incisões circulando a haste até encontrar o primeiro talho . A grossura da seringueira admittiu dez arreações , tantas foram as tigelinhas pregadas . Mal o ferro sahia da entrecasca assomavam no labio superior da incisão as primeiras gottas de leite , branco como leite de vacca . As pequenas espheras lactescentes vacilaram e cahiram na superficie metálica do vaso e em seu declive abrupto deslisavam precipites em finos arroios e em breve no fundo da bacia se reuniram e formaram um pequeno lago branco . As feridas já não gottejavam , deixavam o látex escorrer em fios pelos bordos delas . Joaquim dos Côcos , logo que pregou a ultima tigelinha na primeira arvore seguiu de vereda afora até topar outra seringueira . Esta era um pouco mais fina e só aguentou seis arreações . João das Neves e Pedro das Marrecas com a máxima attenção seguiam o mentor e ouviam as suas regras e prescripções . Joaquim dos Côcos depois de ter cortado umas dez madeiras entregou o machadinho ao Neves e mandou que elle manobrasse . O caboclo não se embaraçou ; tomou o ferro e golpeou o páo com mão segura dando á incisão a profundidade devida , que o mestre ficou pasmado . As tigelinhas collocou depressa e bem como se fosse veterano naquelle+aquele officio . Chegou a vez do Pedro das Marrecas . Um pouco enfiado pegou no machadinho e fez as arreações muito devagar e mal feitas . Joaquim dos Côcos , depois que elle pregou a derradeira tigelinha deu um muxóxo e disse : -- A mode que você ha de ser sempre brabo , seu Pedro ? ! ... Pedro das Marrecas não respondeu , porem pelo rosto dele via-se que não tinha ficado muito gostoso com o prognostico . Joaquim dos Côcos presentindo isso lhe fez ver que não levasse a mal as suas palavras , que a gente neste mundo para tudo precisava ter cabeça . Elle , por exemplo , não tinha cabeça de borracha ; estava velho naquelle+aquele serviço e as seringueiras cortadas por elle davam pouco leite . Conhecera no Juruá um caboclinho empalemado que não havia estrada ruim na mão dele ; as madeiras se desmanchavam em leite cortadas pelo seu machadinho . pag = " « 322 » " > Corrupção de a modo . Ora , quem não o sabe , dizia , que para fazer azeite é preciso ter cabeça . Não tendo cabeça de azeite não se metta em fazel-o , que no acto de apural-o mingua tanto que não dá nada . Joaquim dos Côcos ia conversando e cortando as borracheiras ao mesmo tempo . Em meio da estrada , ao atravessar de uma seringueira para outra , foi esbarrado por uma braçada de ramos cortados de fresco e que entupia a estreita vereda . O mestiço parou repentinamente e de susto se lhe transformaram as feições . Os companheiros não se alteraram com a moita que lhes embargava o passo ; não sabiam o que tinha de máo e muito menos perceberam o sobresalto , que ella havia causado no mentor . Trataram de desobstruir o caminho , o que conseguiram com facilidade por serem poucos os ramos . Joaquim dos Côcos não dera palavra durante a remoção do obstáculo ; estava sarapantado . A sua vista não parava , andava de um lado para outro . A perturbação que tão claramente se lhe via nas feições e que em começo passou despercebida aos companheiros , agora enxergavam , tanto que Pedro das Marrecas perguntou-lhe : -- Hein , seu Joaquim a mode que você está com medo ? ! ... -- Enhor não ... Não dizia a verdade . O seu espirito errava muito longe daquelle+aquele sitio . Continuava a cortar as madeiras de estrada afora , automaticamente sem prestar attenção ao que estava fazendo . Uma idea o obcecava completamente enchendo-o de temores e de receios . A braçada de ramos entupindo a vereda não lhe sahia da cabeça . Era um aviso dos selvagens , que despresado daria em resultado as scenas trágicas de que fora testemunha no rio Juruá . A evocação dessas reminiscencias cada vez mais o desalentava . Fôra tres dias depois de um aviso semelhante diariamente repetido no mesmo da estrada , que os parintintins atacaram a barraca em que elle morava com alguns companhéiros . Nunca mais esquecera a fereza dos selvagens e sua ousadia . Dos sitiados pelos indios só elle escapara porem por um milagre , para contar a historia . Agora aquella scena de sangue , que o tempo havia apagado um pouco , renovava-se com tal intensidade de colorido que o espantava . Seus olhos , voltados para dentro de si , viam a horda de barbaros tripudiando sobre os cadáveres das victimas e depois o desfilar dela , atroando os ares com os seus cantos de guerra , levando como trophéos as cabeças dos assassinados espetadas em fortes varapáus . Depois os corpos , numa mutilação de arripiar as carnes , resupinos , num lago de sangue que o fulvo e mortiço clarão do . incendio alastrando-se e devorando a coberta da barraca , allumiava com uma claridade rubra destacando da mortecór vermelha aquellas figuras decapitadas em toda a sua hediondez ! ... E todo esse cortejo de um espectáculo tão sinistro lhe desfilava pela mente e elle o contemplava mudo e taciturno , cortando as madeiras de estrada a fora . pag = " « 324 » " > Corrupção de senhor . Ao meio dia mais ou menos , percorrendo o meio circulo da ferradura , chegavam a outra boccada vereda no terreiro da barraca . Entraram na vivenda . Joaquim dos Côcos sentiu uma certa animação , como se aquella palhoça o podésse valer no caso de uma investida dos indios . O seu rifle e as lazarinas dos brabos lhe deram uma certa coragem . Convidou os companheiros a tomar um chibé , uma beberagem do farinha , assucar e agua , para lhes illudir a fome até a noite , quando deveriam comer . pag = " « 325 » " > No sul do Brasil , jacuba , no Ceará tiquara Voltaram á estrada a colher o leite das seringueiras . A primeira arvore cortada estava com as dez tigelinhas quasi cheias . -- Boa madeira ! quando chegar a arreação no toco as tigelinhas não caberão o leite , disse o mestre despregando os vasos e despejando o liquido no balde . A colheita durou até duas horas da tarde mais ou menos , quando sahiram no terreiro da barraca . O balde vinha cheio até os beiços . João das Neves como dono do precioso liquido era quem o carregava e foi quem o conduziu até o defumador . XXXV Estavam no defumador , acanhado e selvagem laboratorio , onde a borracha era preparada por um processo ainda muito rudimentar ensinado somente pela pratica e pela experiencia . Pelos utensilios de tão importante industria agricola avaliava-se de sua miseria scientifica . Não havia ali um apresto que tivesse o cunho do progresso . Todos eram grosseiros e toscos á excepção dos vasos metálicos que continham o leite . Joaquim dos Côcos entrou com os companheiros no defumador . O vão da palhoça , pouco espaçoso , quasi ficou cheio com as pessoas deles . Em breve foi accezo um pequeno fogo no meio da barraca . Uma fita de azulado fumo levantava-se da tulha de cascas de ouricury que crepitavam comidas pelas labaredas . O fogaréo pouco tempo esteve exposto : cobriram-no com um boião do tamanho e do molde de uma forma de assucar , tendo como esta um orificio largo no vértice do cone . O fogo assim meio abalado , mal se fazendo a combustão com o ar que escassamente entrava pela base do vaso em falso no chão , produzia uma fumaça espessa e abundante , que do ápice do boião se elevava em serena e inteiriça columna até topar a coberta palhiça onde se alastrava coando-se depois pelos pequenos intersticios em demanda do espaço . Joaquim dos Côcos depois de uma succinta explicação sobre o modo de fazer o fogo e escolha do combustivel , começou a operação da defumação . A bacia com o leite foi collocada na visinhança do boiao . De um lado estavam fincadas no chão duas pequenas forquilhas , na distancia de meio metro mais ou menos uma da outra e recebendo entre as curtas orelhas uma travessa ; era o guindaste . Joaquim dos Côcos tomou um páo , que tinha a forma de um remo , chamado cavador e que estava em um dos cantos da barraca , e ó pelo cabo mergulhou a pá na bacia de leite . Molhada que foi retirou-a daquelle+aquele banho e suspendeu-a pouco ácima do orificio do boião quebrando a columna de fumo , que se alastrou pela pá do remo , coagulando o leite , que de repente se mudou numa pellicula escura e tensa vestindo a superficie da madeira . Voltada a outra face para o jacto de fumaça formou-se outra pelle de borracha que se unindo pelas bordas á primeira fez um envolucro , uma bainha que escondeu a pá do remo . Esta operação durou instantes ; voltou o cavador ao banho e depois ao fumo . Nova camada de gomma elástica se formou e adheriu a primeira . A atmosphera daquelle+aquele apertado recinto afogava Joaquim dos Côcos , e os companheiros , se alagavam de suor . Não era o calor asphixiante que mais os torturava , era a fumaça que lhes fustigava os olhos inundando-os de lagrimas ; era o suor que lhes escorria de todos os poros do corpo assanhando os carrapatos pulgas , que se lhes enterravam na carne , o coaxy que lhes queimava a pelle produzindo uma comichão tão impertinente que lhes dava vontade de coçar até arrancar o couro . pag = " « 329 » " > Nateiro que se forma a superficie do aguaçal no tempo das enchentes e que se agarra aos troncos e depois de secco vóa e se difunde no ambiente . João dasNeves e Pedro das Marrecas estavam desoccupados , podiam se esfregar a vontade , porem outro tanto não acontecia a Joaquim dos Côcos , que com as mãos occupadas aguentava fazendo das tripas coração , aquelle prurido desesperado que lhe irritava a pelle como se tivesse sofrido uma fricção de urtigas . Mal podia às vezes soltar uma das mãos emquanto batia na cabo-verde que lhe ferroava nas pernas produzindo uma dor tão aguda como se a tromba dela fosse um estylête de aço . A mosca esmagada cahia , mas do ponto em que sugava descia um fio de sangue . Era uma verdadeira flagelação aquelle labutar na defumadura . Joaquim dos Côcos estava tão afadigado que a côr terroza de seu rosto tinha assumido uns ligeiros tons róseos , uns rubores de saude . Do meio para o fim da operação o peso da borracha impedia de manobrar o cavador sem um apoio . Foi então que aproveitou o guindaste descançando neste a parte do remo de forma que ficasse mais ou menos em equilibrio . Do tecto da palhoça descia uma corda , que se terminava em uma laçada e isso na visinhança do cabo do remo . Joaquim dos Côcos fel-a entrar na extremidade do cavador ; o que deu a este a estabilidade necessaria para ser continuada a operação . pag = " « 330 » " > Mosca damninha . Não havendo mais liquido em quantidade para mergulhar a prancha esta foi sendo lavada com o leite que apanhado com uma cuia lhe deitava por cima o seringueiro . Defumada a ultima gotta estava concluido o trabalho e tinham no cavador uma pelle com cinco kilogrammas de peso , que foi tirada da pá e levada a face de um liso pranchão , onde foi amassada para que as capas formadas uma á uma ao contacto do fumo , ficassem bem adheridas umas ás outras . Na superficie d' aquelle páo escuro , João das Neves a mandado de Joaquim dos Côcos em falta de assignatura , gravou o seu ferro de gado , com um dente de peixe já ali posto á mão para aquelle mister . Firmava assim a sua propriedade com aquelle signal , que a borracha ainda fresca recebia e conservava . Era a tardinha quando afastaram o reposteiro do defumador e sahiram os seringueiros não em rumo da barraca , mas de um igapó que ficava perto dali . Com os rostos escaldados como se sahissem de uma fornalha e o corpo a arder como se estivesse sob a acção de um caustico iam com pressa de se metterem n ' agua para alliviarem as dores da queimadura . Em breve mataram o desejo entrando de brejo a dentro até a cintura . A agua estava morna , mas sentiram-na gelada , tal era a quentura que tinham no corpo . pag = " « 331 » " > Borracha que está no cavador . Lavaram-se até matar a comichão , até arrancar o ultimo Carrapato que os mordia . Esfregavam-se com a lama do brejo , inoculando assim pela pelle mais paludismo , como se as outras vias já não fossem bastantes para enchel-os dos miasmas dos pantanos , ali tão abundantemente espalhados . Refrigerados pelo banho , voltaram para a barraca em trajes de Adão . A roupa de trabalho devia estar empestada de pragas e por isso não quizeram vestil-a . Em casa tomaram vestimenta e cuidaram immediatamente da comida . Uma boa trincha de jabá , mal lavada e apenas chamuscada , com pirão frio de farinha e agua , foi-lhes a principal refeição daquelle+aquele dia . Uma chicara de café pela manhã , um chibé mais tarde e agora aquella comida de carne salgada , cujo valor alimenticio era pequeno , e a digestão penosa , constituiram a receita do organismo em vinte e quatro horas . Os gastos eram grandes e o déficit o corpo accusaria em breves tempos . Cançados , estropeados mesmo , mal enguliram o derradeiro boccado , cahiram nas redes . pag = " « 332 » " > Xarque . O somno não se fez esperar ; adormeceram profundamente . O proprio Joaquim dos Côcos que tinha o espirito tribulado , desterrou as apprehensões e dormiu como os outros . A hora do yrapurú cantar já estavam de café no estomago e de caminho para o seringal . Pedro das Marrecas ia ser empossado em uma boa estrada de mais de um cento de madeiras . Joaquim dos Côcos com o aprendiz iniciou o serviço ; emquanto João das Neves , que se considerava mestre no officio , tomou conta da outra sua estrada e nella foi cortar . XXXVI Tomem bem a semtoma do que lhes digo : os diabos são traiçoeiros como as onças , mas não atacam sem avisar tres vezes , dizia Joaquim dos Côcos , na occasião de despedir-se dos companheiros de volta para a barraca de Salvatierra . Esta recommendação poz os brabos em verdadeiro sobresalto . Com a cabeça cheia das mais sanguinolentas historias dos indios , a maior parte delas contadas e exaggeradas ao sabor da lenda , não podiam deixar de ficar aniquilados tendo recebido uma intimação dos selvagens . João das Neves era o mais apprehensivo . Na sua estrada é que havia sido o aviso . pag = " « 335 » " > Syn. de sentido . Ao amanhecer , quando Joaquim dos Côcos retirou-se , elles foram para o serviço , mas sabe Deus com que medo . Para maior segurança de suas pessoas levaram os terçados e as lazarinas . Separaram-se no terreiro entrando cada um em sua vereda . João das Neves ainda ia mais sarapantado do que Pedro das Marrecas . Qualquer rumor que ouvia o assustava . No silencio sepulchral daquella+aquela matta secular e virgem a queda de uma folha , qualquer som emfim , adqueria a intensidade de um ruido forte . Desconfiado de tudo seguia golpeando as seringueiras e pregando as tigelinhas , sempre com o ouvido alerta e examinando com a vista repetidas vezes a estrada adeante e atraz . antes de chegar ao perigoso do aviso começou a ouvir um gemido rouco e longo semelhante ao arrulho da jurity , porem muito mais intenso e muito mais vibrante . Quem gemeria assim tão fundo na calada selva , interrogava o seu amedrontado espirto ? ... E o gemido cada vez mais cavo e mais longo se avisinhava . Quem sabe se não era a horda de homens nús , comedores de gente que vinha e em breve não tripudiaria sobre o seu cadáver , pensava . Aquelles indios agigantados cujas medonhas figuras tão bem desenhara Joaquim dos Côcos , ficaram nitidamente gravados em sua mente e agora evocados por aquelle extranho som desfilavam pela imaginação dele a fóra como um cortejo sinistro de phantasmas . E o gemido cada vez mais rouco e mais fundo se fazia . João das Neves quedou-se para escutar melhor . Despediu a vista e ella pouco caminhou , esbarrou-se na floresta espessa e nada descobriu ! ... Nenhum som mais , a não ser o daquelle+aquele trovão surdo que parecia vir se arrastando pela terra a fóra , ondeava naquelles+aqueles logares ermos . Se o rumor que agita o ar em tão exquisita gamma éo canto de guerra dos selvagens muito perto devia vir a horda e no emtanto nenhum tropel se ouvia perturbar o silencio mortal da matta , assim João das Neves reflectia em sua medroza quietação . O gemido veio vindo até que reboou em cheio pela estreita vereda e se encanou por ella como por um tubo , e foi echoando de curva em curva pela estrada a dentro . Quando o caboclo se viu envolto na grande onda sonora não discorreu mais , marinhou pelo páo que lhe ficava mais proximo . Trepado nos últimos ramos de uma alta seringueira , olhava para baixo esperando a passagem do bicho , que tinha um urro tão possante que fazia estremecer a terra . João das Neves contava ver passar em frente de seus olhos um indio ou um animal do tamanho de um touro , quando com grande assombro seu assomou na vereda uma pequena ave , parecida com o capote , andando de cabeça baixa , gemendo em procura do bando , que tinha perdido . Era o jacamín , que assim atroava os ares com o seu exquisito canto , tão alto e tão vibrante que não se acreditava fosse modulado pelo seu pequeno larynge . O baixo profundo desappareceu na vereda e o ar ficou tremendo com as suas notas graves . João das Neves , assombrado com mais aquella maravilha da terra da borracha desceu da arvore e continuou o serviço . Ao chegar ao do aviso esbarrou ; a vereda estava entopida . O caboclo sentiu eriçarem-se-lhes os poucos pellos do corpo e a tremer como se estivesse num forte accesso de paludismo caminhou para a improvisada moita e removeu-a . Todas as visões das pavorosas historias de Joaquim dos Côcos acudiram-lhe á mente . Sabe Deus com que constrangimento continuou a trabalhar . Espantado como um veado , ia golpeando as seringueiras , com o olho no páo e o olho na matta . Qualquer ruido o assustava . pag = " « 338 » " > Gallinha da Angola . Via os caboclos nús , comedores de gente , sahindo de todos os cantos ! Com a cabeça toda cheia de selvagens e de trucidações chegou no terreiro da barraca . Entrou na palhoça , preparou e tomou o chibé e estava procurando coragem para voltar á estrada , quando chegou Pedro das Marrecas . O mestiço entrou com precipitação e afadigado como quem vinha perseguido . João das Neves , extranhando-he os modos e as feições , perguntou-lhe o que lhe havia acontecido na matta . Desenvencilhando-se dos aprestos do trabalho e das armas , mudando de roupas informou ao companheiro que havia sido picado na perna por uma formiga preta , grande , quando fóra da estrada distrahidamente olhava para uma abelha que frechava no tronco de um angico . E mostrou-lhe a perna já inchada e vermelha com um aspecto erysipelatoso , listrada de vergões escarlates que subiam para a virilha . A dor da mordedura agora já não era nada comparada com a da cabeça que o desatinava como se lhe estivessem arrancando os miolos , dizia . Pedro das Marrecas todo contrafeito e sentindo os primeiros arrepios do grande tremor de frio que lhe havia de sacudir o corpo todo dando entrada a febre que o desaccordaria , procurou a rede , pensando estar com maleitas . pag = " « 339 » " > Tucandeiro . Em breve o veneno da tucandeira , e não o do paludismo , se alastrava pelo corpo dele todo , fazendo-o tremer tanto que a rede não parava e os movimentos dela iam até a coberta palhiça da barraca . Ao periodo de frio succedeu uma febre de 40 graos que o desaccordou . João das Neves achou que o companheiro estava doente , porem que era inútil a sua presença ali , uma vez que elle só morrena si tivesse de morrer . Adepto fervoroso deste fatalismo estupido e tendo muito que fazer voltou ao seringal . A doença do Pedro lhe havia augmentado a tarefa ; alem do leite de sua estrada tinha que aproveitar o que o companheiro tinha tirado antes de ser picado pela tucandeira . XXXVII Era a terceira vez que João dasNeves entrava na estrada do aviso para tirar borracha . Um vago temor o esmorecia desde a vespera ; seu espirito como que presentia um máo successo . A noite não poude dormir ; passou-a quasi em claro . Uma ou outra madorna e esta mesmo atribulada de pesadelos . Os selvagens comedores de gente não o deixavam um instante . Foi nesta afflictiva insomnia que sentiu deveras , saudades de sua terra . Deixar a placidez , o quieto remanso de sua casa , onde vivia pobre , mas tranquillo , para viver desassossegado ali , vendo a hora de ser comido pelos indios , fora uma loucura , pensava . depois destes pensamentos vinham outros que não o desalentavam menos . Uma ponta de remorso o feria agora . Nunca pensou se arrepender tão depressa de deixar o Ceará pelo Amazonas , ainda que por pouco tempo . Chiquinha e os filhos como estariam passando ? A mulher era muito vivedora , mas tinha ficado com a barriga á bocca . Quem a trataria na cama e quem sustentaria as creanças ? Agora é que pensava em tudo isso . Fascinado pelo rolo de dinheiro de José Simão havia esquecido as pessimas condições em que ficara a familia . Nem saudades teve dela deixando-a tão desamparada . Foram necessarias as agruras daquelle+aquele viver de bicho , sugeito a todas as intemperies de um clima ruim e a todos os perigos de uma região deshabitada , para lhe despertarem n ' alma a lembrança da familia e a piedade dela . Aquelles sentimentos , que se não fosse o soffrimento não teriam accordado nelle , chegavam muito tarde . Estava a muitas centenas de leguas de seu lar , tão longe e tão bem degredado entre feras e selvagens que era quasi certo mais nunca lá voltar . Agora todos os sonhos de riqueza que a ambição creara , suggerida pelo dinheiro dos pairaras que lá chegavam contando somente as maravilhas do el-dorado e calando as desgraças de toda a casta que a todos os instantes aconteciam aos emigrantes , desappareciam , deixando-o aniquilado . José Simão era um falsario . Nunca lhe dera a entender o perigo que corre a vida de quem por essas paragens se aventura . Se podesse fugir , atravessar voando os mares iria ter ao seu sertão e uma vez lá ao lado da mulher e dos filhos se contentaria com o pouco que aterra lhe désse , nunca mais se rebellaria contra Deus pela falta de chuvas , nem juraria negar ao solo o suor do rosto . Com a cabeça cheia de todas estas mortificantes ideas viu amanhecer o dia e tão intrigado estava com aquella terra de selvagens que o melodioso canto do yrapurú , que tão bonito achava , tinha agora notas desafinadas que lhe molestavam o ouvido . O sol estava fóra e era preciso não perder um só minuto de tão precioso tempo . Só o trabalho poderia libertal-o , só o trabalho lhe restituiria a patria , que elle pensou não amar tão perdidamente . Preparou-se e sahiu com Pedro das Marrecas , que havia sarado depois de vinte e quatro horas de febre da mordedura da tucandeira . No terreiro da barraca combinaram ir juntos ao do aviso a ver se os indios tinham feito a terceira intimação . E lá se foram de vereda a fóra armados de lazarina e terçado . Cada qual ia mais sarapantado . Em caminho um bando de macacos que encontraram e que fugiu aterrado gritando e aos pulos de arvore em arvore quasi os matou de medo no primeiro momento , antes de se convencerem de que não eram indios . Pelo passo incerto do caminhar deles via-se que seguiam vacillantes . Um animal que desparasse de matta a dentro seria bastante para que voltassem correndo assombrados . Ainda que quizessem reagir , ser fortes , não podiam . O meio e sobretudo as pavorosas historias de Joaquim dos Côcos lhes haviam amedrontado tanto o espirito , que lhes era impossível qualquer acto de coragem , de energia . Chegaram ao ; estava entupida avereda . Quasi os fulminou a certeza d' aquelle acontecimento . Sem mais indagares desembestaram para traz atroando os ares com os mais exquisitos e vibrantes gritos . Corriam n ' um assombramento que claramente se lhes pintava no rosto , que se havia tornado de uma lividez cadavérica . Viram os ramos e só uma idea germinou no cerebro deles já bastante fatigado por pensamentos sinistros -- o de um proximo ataque dos selvagens . Corriam completamente convencidos de que eram perseguidos pelos indios . O vento , que lhes zunia de ouvidos a dentro , pensavam no atordoamento do medo ser o sibilar da flexa indigena . A carreira era vertiginosa . Cavallos desembestados não correriam mais . Passaram pela barraca e nem a viram ; ella havia ficado confundida no pastel esverdeado que os olhos deles faziam das imagens que apanhavam . E foram assim correndo até o terreiro da barraca de Salvatierra , onde cahiram extenuados . O boliviano vendo-os chegar e cahir botou-se para elles exclamando : -- Caramba ! o que foi ? ! Os derribados arquejavam como se estivessem se acabando . Nos olhos as pupilas estavam meio apagadas . Atordoados não ouviam o interlocutor e se o ouvissem não lhe poderiam responder , tal era o affrontamento e tão grande o susto que assim os estarrecia . De narinas accezas resfolegavam num estertor rofenho de quem se está afogando . Em breve ao redor deles se formou um circulo de curiosos , de toda a gente que se achava na barraca . O que veria a ser aquillo , qual a causa de tamanho assombramento ? perguntavam uns aos outros . Joaquim dos Côcos , que tambem viera attrahido pelos gritos e pelo motim , contou ao boliviano o caso do aviso . Estava tudo explicado . Era preciso saber dos brabos se tinham sido atacados ou se haviam corrido sem ver de que . Foi necessario esperar ainda algum tempo para que elles podessem falar . Estavam devoras affrontados . Salvatierra depois de exhortar-lhes a coragem , mas sem resultado , lembrou-se de reanimal-os com aguardente . O alvitre foi magnifico . Só o cheiro da cachaça deu-lhes logo tanto animo que se sentaram . Os primeiros tragos ainda enguliram espacadamente temendo algum engasgo . depois de alguns sorvos esvasiaram os copos , que eram de terça . Nunca estimulante o mais enérgico teve acção mais prompta . Levantaram-se e pouco tempo depois relatavam ao boliviano o acontecido . Salvatierra , que era guerreiro por índole e malvado ao mesmo tempo , exultou por ter occasião de exterminar mais algumas dezenas de indios . Era um inimigo figadal dos selvagens . Não perdia ensejo de matal-os como animaes damninhos . Até mesmo os domesticados com quem negociava , podendo exterminava . Não fazia mysterio de seu odio aos caboclos bravos , pelo contrario alardeava-o . Gabava se sempre do seo estratagema , dizia , matando de variola uma maloca inteira . A bexiga havia assolado o seu centro em um anno , não havia ainda muito tempo , e Salvatierra por perversidade reuniu as roupas empestadas dos que haviam perecido e deu-as de presente aos indios de uma maloca já meio civilisada e com que elle commerceava . Os selvagens se mostraram muito satisfeitos recebendo a dadiva , que levaram para assuas tabas . Usaram desde logo as vestimentas e as redes mesmo impregnadas , como estavam de pus variólico e alguns dias depois a peste explodia derribando quasi todos os habitantes da maloca . A febre intensa que os queimava e a quebreira que os amollecia procuravam curar nos igarapés , onde se mettiam com agua pelo pescoço . pag = " « 346 » " > Pequena tribu . Raros foram os que escaparam do contagio e não houve um só doente que não morresse . No fim da epidemia as tabas estavam quasi sem gente . Tendo um semelhante scelerado como inimigo , os indios daquellas+aquelas paragens estavam com a vida sempre em perigo . Assim , logo que Salvatierra foi sabedor do aviso alarmou o centro inteiro fazendo descargas de rifles . Mal chegou as barracas e as estradas o signal de alarma , correram os seringueiros a vivenda do corregedor , que com tanta instancia pedia soccorro . Com mais de cem homens todos muito bem armados e bastante quentes de cachaça partiu Salvatierra para o do aviso . Uma algazarra infernal atroava os ares espantando os animaes bravios por onde passava a horda de homens aguardentados . A quieta solidão da matta perturbava o extranho borborinho , que ondeava de espaço a fóra . De todos os cantos onde chegava aquelle rumor confuzo espirravam veados e outras caças . Só os jacarés não se assustavam , vinham sorrateiros ás margens dos igarapés tomar fé na esperança de alguma preza . Salvatierra , meio aguardentado tambem , marchava entre os seringueiros ameaçando céos e terra com as suas hespanholadas . Desta feita iria ao Perú , dizia , e em tão longa travessia jurava que não havia de deixar um indio para semente . João das Neves e Pedro das Marrecas não pareciam os mesmos . A cachaça lhes havia dado tanto animo e tanto desambaraço , que se destinguiam entre os mais berradores e pirueteiros . Ao entrarem na estrada foram elles os chefes-de-fila marchando tão aprumados e cheios de si que não pareciam os mesmos que pouco tempo antes por ali tinham passado desembestados espantando com pavorosos gritos a pacata bicharia em seus poisos . Chegando ao logar do aviso Salvatierra como o mais graduado do bando e mesmo o mais versado em negocios de caboclos bravos se adeantou e depois de rigorosa vistoria declarou furente , numa colera que parecia lhe querer estoirar as veias do pescoço , que aquillo era tramoia de algum perro e não aviso de indio . Que reparassem que os ramos haviam sido cortados a terçado e postos de um modo differente do que usam nesses casos os selvagens . Desentopiram a vereda e a vozear como uns possessos lá se foram de estrada a fóra em demanda da barraca do boliviano . XXXVIII A trese de Junho pela madrugada despertaram João das Neves e o companheiro transidos de frió . O ar que vinha de fóra era gelado ; passava a rede , o cobertor , e chegando ao corpo cortava-o com a sua frialdade , mas uma frialdade de doer , como nunca tinham sentido nem nas manhãs frigidas de S. João em sua terra . Por mais que se encolhessem , que se embrulhassem , o frió não passava . Não podendo mais aguental-o deitados se levantaram e fizeram fogo . O yrapurú havia já gorgeado o seu canto matinal , mas a luz do sol , aquella hora , era muito mais fraca que nos outros dias . Apenas uma claridade baça de crepúsculo vesperal inundava a terra . O sol havia transposto a linha do horisonte e no entanto não mostrava o disco , que se conservava de todo velado por uma neblina cinzenta . Apenas a imagem do astro se divulgava meio apagada envolta naquelle+aquele lençol de vapores . Os seringueiros extranhando a pouca claridade sahiram para o terreiro e daí procuraram uma clareira de onde podessem ver o céo . Acharam-na com difficuldade , porem pouco tempo examinaram o espaço tão bem vestido daquella+aquela exquisita cerração . O frio fel- os recolher tiritantes . Amedrontados com o phenomeno não achavam meio de explical-o . Joaquim dos Côcos não lhes havia falado dele . Em que daria semelhante frio , que não deixava a gente sahir de perto do fogo ? A falta de aguardente lastimavam , mormente Pedro das Marrecas , que suspirando dizia -- quem me dera ao menos uma terça da branca ! Com semelhante tempo era-lhes impossivel ir para o serviço . Se dentro da barraca ao pé de uma fogueira o ar cortava a pelle , quanto mais no descampado ! Quando o dia alteasse o Nevoeiro se desfaria e então o sol chegando vivo á terra lhe restituiria o calor perdido , pensavam . O astro levantou-se , chegou ao zenith e não desfez a neblina , que lhe velava o disco . Quanto mais crescia o dia mais augmentava a friagem . Matutavam no caso enroscados á beira do fogo , mas sem poder explical-o . Tudo naquella+aquela terra era exquisito . Ainda não tinham visto nada , lhes diziam os mansos . Pelo pouco que haviam observado , avaliavamo resto . Nos dias que ali estavam e que não eram muitos já tinham passado por boas . A tramoia do José Canindé se fazendo de indio e pondo aviso na estrada os ia matando de medo . Mas custou-lhe caro a graça . Salvatierra , que não perdia occasião de cevar a sua maldade , não quiz saber se foi por troçã ou se para afugentar os brabos que o caboclo fizera o espantalho na estrada que havia sido dele e lh'a tomaram porque não dava conta . Prendeu-o e o mandou amarrado , como um scelerado , para o barracão , onde , disseram os que o escoltaram , foi por ordem de Bernardo barbaramente açoitado e mettido no tronco . Tudo se havia de ver naquella+aquela terra . Tinham se deitado suando de calor e accordavam pela manhã tremendo de frio . Para expertar o corpo Pedro das Marrecas lembrou antigas usanças ao companheiro e accordes no remedio foram tomar banho no proximo igapó . O lago raso e pequeno tinha quieta a superficie escura mosqueada de pontos brancos . Não repararam nisso ; tiraram a roupa e se metteram n ' agua . Para reagirem contra a frialdade agitavam-se em repetidas cambalhotas ; mas não havia calor humano que resistisse á temperatura gelada do banho . Iam sahir quando viram que na face lisa do lago boiavam centos de peixes mortos . Apanharam alguns de bom tamanho , que lhes ficavam mais proximos ; não tinham lezão alguma no corpo , nem uma escama arrancada , haviam morrido de frio . João das Neves e os companheiros , rôxos , engelhados , tiritantes , se vestiram e voltaram á barraca conduzindo uma ínfima parte da pescaria da friagem . Em casa ao calor do lume escamavam o peixe e commentavam o caso . Custavam a acreditar no que viram . Era para elles tão extraordinario peixe morrer de frio como sapo morrer afogado . Contra a verdade do facto nada se podia dizer . Aquella mortandade , que quasi cobriu de cadáveres a superficie do ígapó , só podia ter sido feita por um tingui , mas não havia signal algum de plantas n ' agua e esta o menor cheiro tinha viroso e acre . Convencidos de que os peixes tinham morrido de frió , e não envenenados , ficaram amedrontados com a friagem temendo que ella augmentasse a ponto de matal-os tambem . O dia se acabou e a temperatura se conservou sempre baixa . De quando em vez uma lufada de vento mais gelado ainda do que o ambiente , esfuziava ; vinha talvez dos Andes , da região das neves eternas onde se saturara de tão intensa frialdade . Tres dias durou o phenomeno meteorológico . Já os brabos estavam bastante apprehensivos e dispostos a irem á barraca do corregedor quando no quarto dia o sol appareceu rutilo sem uma poeira de neblina que lhe mareasse o brilho . A luz benéfica do astro desceu dos espatos celestes até aos abysmos da terra , enchendó- os de claridade , e saudaram-na jubilosos , desde o verme rastejante até o homem , desde a humilde herva á soberba e colossal sumuhumeira . XXXIX O barracão de Bernardo das Ipueiras estava em festa . Todos os annos festejava-se ali S. João Baptista , o santo da devoção da boliviana . Ao alvorecer do dia 23 de Junho uma salva de tiros de roqueira ribombou nos ares e foi estrondeando pela floresta . Era o começo dos festejos . Desde a vespera que chegavam convidados . O porto estava coalhado de canoas e continuavam a chegar montarias . Todos os freguezes do barracão Deus te ajude compareceriam á festa ; era uma exigencia esta do patrão , mais com o fim de revistar o pessoal de seus seringaes do que de proporcionar a elle ensejo de se divertir . A casa estava toda em revolução . Conchita não parava , arrumando e desarrumando , dando uma ordem e outra , e para não perder o alento de quando em vez fazia uma visita a frasqueira de aguardente . Bernardo , em traje domingueiro , recebia as visitas no porto e as acompanhava á casa . Estava sempre fóra com o olho no rio , não para receber os seringueiros , porem certas pessoas de consideração , que havia convidado . Cada canôa , que apontava , não a perdia de vista até encostar . Ao meio dia mais ou menos avistou um grande batelão , que descia ao sabor da correnteza . Olhava com interesse o batel até que sob o tejupá lobrigou o vulto de um padre . Esta nova , que lhe deram os olhos , o alegrou tanto que foi communical-a a amazia pedindo-lhe alviçaras . Voltou de novo ao porto . Já a embarcação estava tão perto que claramente se viam e conheciam as pessoas que vinham nella . Impellida por quatro remos e governada por um patrão hábil deslisou galhardamente por entre amultidão de cascos , sem roçar em nenhum , até que encostou . Bernardo de chapéo na mão recebeu o cura fazendo-lhe repetidas venias . O padre inclinou-se com um paternal e velhaco sorriso em seus labios finos . Entraram no barracão . No compartimento destinado ás visitas de cerimonia estava Conchita acompanhada de suas damas de honor , umas quatro caboclas feias , porem douradas e vestidas de seda . O sacerdote , um homem ainda novo , bem apessoado e grande aventureiro , fez vista gorda entrando naquelle+aquele gyneceu do vicio . Conhecedor da influencia que Conchita exercia sobre o amazio , o qual possuia uma das melhores fortunas daquellas+aquelas paragens , entrou respeitoso , descoberto , e se dirigindo a boliviana cumprimentou-a com o maior acatamento , indagando da preciosa saude dela . A cabocla agradecida , estendeu a mão ao padre , uma mão chata , feia , parecida com uma barbatana de tartaruga , mas luzente de anneis de ouro , alguns com brilhantes , e com as cravações de todos os tamanhos e feitios . Dos dedos só os polegares não estavam ornados . O padre Bibiano , todo cortezia , apertou entre as suas macias e polpudas mãos a garra de Conchita . Sentaram-se , mas Bernardo voltou ao porto . A gente do Centro do Bom Futuro acabava de chegar . Salvatierra , logo que avistou o patrão , correu para elle e foram rasgados os mais amistosos cumprimentos . Dos corregedores era este o mais estimado de Bernardo . Era o seu homem . Não o distinguia porque elle fosse irmão de Conchita , mas pelo dom que Salvatierra possuia de fazer a borracha augmentar de peso no armazem depois de recebida dos freguezes ; crescia em vez de diminuir . João das Neves , Pedro das Marrecas e os demais companheiros trazidos por José Simão tambem tinham vindo á festa . Desses cincoenta homens que havia um mez trabalhavam nos seringaes , que tinham seguido sãos e robustos , apenas um gosava saude . Os outros ninguem diria que fossem os mesmos caboclos fortes que para lá foram , tal era a decomposição das feições deles . Aquelles rostos côr de cobre polido haviam amarellado tanto em tão pouco tempo que pareciam caras de defuncto . Todos , a excepção de um , estavam atacados de paludismo . Afora Pedro das Marrecas , que estava bom e João das Neves , que o paludismo minava sorrateiramente , os outros eram derribados diariamente em accessos de maleitas tremedeiras durante quatro e seis horas . Com a vida que levavam nos seringaes , em que eram descurados os mais rudimentares preceitos de hygiene , com uma alimentação insufficiente aos gastos do corpo , cercados por todos os lados do miasma dos pantanos , era um milagre ainda de cincoenta creaturas escapar uma , deixar de contrahir o paludismo ! ... A medicina deles corria parelhas com a hygiene . Limitava-se ao uso de panaceas que os mercadores de remedios levavam ao barração . A maioria dos medicamentos era de sulfato de quinina ; tomavam , mas não conseguiam sarar , embora em muitos a febre intermitiente se tornasse quartan . Como adjuvantes usavam de beberagens de diversas plantas , algumas venenosas , que os matavam em pouco tempo . Alem disso para enrijar o corpo e afugentar as bichas , antes do sol sahir mettiam-se nos igarapés e tomavam compridos banhos . Dos doentes só João das Neves não tinha accessos de febre . O paludismo se inoculava nelle sem produzir perturbações alarmantes . Sabia-se que elle não era o mesmo homem porque tinha a pelle meio açafroada , se queixava de uma constante quebreira no corpo , uma preguiça nas pernas e um duro debaixo das costellas do lado esquerdo . No mais parecia bom . Pedro das Marrecas de todos era o immune . Era o mesmo cabra musculoso e agil como um gato . Vivia como os outros no foco do paludismo , com o mesmo leito , a mesma alimentação e o microbio palustre não conseguia viver no sangue dele . Se não estava mais nutrido é porque trabalhava mais do que comia . A sua cara alegre fazia um contraste com as dos companheiros fechadas por uma tristeza mortal ! ... pag = " « 361 » " > Sesões . O barracão recebeu gente durante todo o dia . Não eram só os freguezes que vinham á festa do patrão , mas tambem os amigos de Bernardo . Os mercadores a aproveitavam para impingirem aos seringueiros as suas bugigangas . Os mascates judeus cada qual mais sujo e mais velhaco , eram duas vezes mais numerosos do que os das outras nacionalidades . Talvez não fossem mais de uma dezena , porem tão astutos , tão matreiros que bastariam elles para enganar uma cidade , lograr um mundo . Mercavam toda a sorte de quinquilharias desde as obras de ouro falso até as navalhas para curar sarna . O judeu cuteleiro era um refinado tratante . Apregoava as virtudes de seus ferros eletricos . Tinha navalhas que curavam todas as molestias do sitio piloso do rosto . Bastava uzal- as para se ficar bom . Este mesmo patife vendia anneis com maiores virtudes ainda , pois saravam de enfermedades , que a propria medicina reputava incuraveis . No paludismo eram de um effeito maravilhoso : curavam os doentes e premuniam os sãos . Aquella festa em honra ao grande apostólo S. João Baptista era uma feira onde se mercadejava tudo , onde o ignorante seringueiro pagava o mais pesado tributo . Os macates para poderem livremente traficar cobriam Conchita de presentes . O dia passou-se em comes e bebes : o populacho nas alpendradas do barracão e a elite dos convivas , que se compunha de alguns lettrados , numa sala interna um tanto confortavel . Estes homens eram tambem mercadores , mas de uma outra especie . Affluiram para ali na esperança de alguma prebenda . Pasmava ver em tão inhóspitas e exquisitas paragens homens de uma certa cultura . A necessidade ou a ambição os arrastara até ali . Todos os ramos de conhecimentos humanos estavam mais ou menos representados na festa de Bernardo das Ipueiras . O proprio padre não andava por aquellas brenhas por amor de Deus e do proximo . Era um mercador como os outros . Como os demais aventureiros expunha a vida atravessando aquelles ermos em risco de ser flechado por um indio ou comido por uma fera . Não era pela gloria de Deus nem tampouco pela salvação dos homens que a tanto se arriscava , era em seu proveito proprio . Dava os soccorros espirituaes , administrava os sacramentos da igreja e como paga exigia esportulas exaggeradas emdinheiro ou mesmo em borracha . Descia do Alto Acre e a sua embarcação não parecia de um apostólo de Christo que vinha dos ermos , de pregar a doutrina do Mestre , de catechisar os gentios , de perdoar os peccados aos contrictos , mas sim o de um mercador ganancioso . O seu batelão vinha de lotação completa , cheio de borracha que havia recebido em pagamento dos sacramentos que havia ministrado . Todos aquelles typos que se reuniam na sala nobre do barracão eram extranhos uns dos outros . Na occasião do jantar a collocação á meza determinada pelo dono da casa , comprehenderam a hierarchia de cada um . O padre Bibiano como ministro de Christo occupou uma das cabeceiras , a outra foi designada a um dos doutores , não pela edade , haviam muitos mais velhos , porem pelo cargo na magistratura , o juizado de direito da comarca em que Bernardo das Ipueiras tinha o seu barracão e todos os seus seringaes . Foram se relacionando , apresentando-se uns aos outros , logo que tomaram assento , o visinho da direita com o da esquerdae assim poucotempodepois sabiam que ali havia médicos , bachareis em direito , engenheiros , pharmaceuticos , agrimensores , dentistas , rábulas , solicitadores , um licenceado em philosophia e um doutor homeopatha com a sua carteira . As mulheres não vieram á meza . O jantar correu animado . Bernardo sentado no meio dos doutores se desmanchava em agrados offerecendo e gabando as iguarias da lauta refeição . As comidas eram as mais estrambóticas que se podiam imaginar . A não ser os peixes , legumes e fructas em conserva , o mais era intragavel para um paladar que não estivesse affeito a taes comedorias . O que era da terra era selvagem como ella . O serviço começou por uma sopa de tracajá , que no dizer do dono do barracão era o primeiro prato da Amazonia . Seguiram-se conservas estrangeiras e algumas indígenas . Entre estas , a mais estimada era a mixira 0 « 365 » " > de peixe-boi e que havia em maior profusão . Algumas terrinas cheias desta indigesta comida faziam as honras do banquete , porem tinham um aspecto pouco convidativo . A mixira era de uma vista em nada appetecivel . A um paladar que não fosse muito rombo não podia tentar aquelles pedaços de carne escura afogados em gordura coalhada . Bernardo depois de gabar aquella iguaria serviu uma trincha ao padre Bibiano . O aspecto da carne por dentro era melhor ; tinha uma fibra alva como a do porco . O sacerdote habituado aquella alimentação saboreou a mixira , da qual elogiou o preparo . pag = " « 365 » " > Tartaruga pequena d' agua doce . pag = " « 365 » " > Conserva indígena de peixe-boi , Manatus americanus , -- feita com a carne deste cetaceo , que assam e depois deitam em vasos , potes & , que acabam de encher com a gordura do próprio animal . Outro tanto não fizeram os convivas , que ainda não tinham provado semelhante comida . Acharam-na áspera e desenxabida como palha secca . A refeição foi largamente regada com vinhos portuguezes . Na sobremeza , que constou de compotas francezas e de goiabada cearense , um dos doutores , já meio bebado , ergueu-se e brindou as selectas virtudes de Bernardo das Ipueiras ; mas antes de ser correspondida a saudação , foi proposto pelo padre que se incluisse no brinde o nome respeitavel da exellentissima consorte de seu cavalheiroso hospedeiro , senhora de raras virtudes . Na alpendrada do barracão a arraia miuda jantava tambem . Era farta a comezaina . O pirarucú preparado de diversos modos , fresco e secco , enchia grandes pratos , que se espalhavam em toda meza . Havia terrinas de tracajá tambaqui e tucunaré . Do meio para o fim do jantar ninguem se entendia naquella+aquela reunião de comilões . Algumas frasqueiras de aguardente tinham esvasiado . Poucas mulheres haviam e estas mesmo , a não ser uma que ia casar , ou eram esposas ou concubinas . Quando o jantar se findou , o sol ainda estava fóra . pag = " « 366 » " > Vastres gigas . Fartos de comer e beber se reuniram nas immediações do barracão . A elite deixou o salão e se misturou com o populacho . Naquella turba de homens mal trajados , ninguem diria que estavam proprietarios de grandes seringaes e possuidores de fortunas bem regulares . Estes se confundiam com os demais seringueiros . Regeitaram o convite de Bernardo para a meza dos brancos , como elles designavam os homens de certo trato , porque seria para elles uma tortura comer no meio de gente fina . Ali estavam mais a vontade e eram soberanos pelo dinheiro . Os doutores de muito bom grado se misturaram com esta gente grosseira e rude na esperanza do captar-lhe a sympatia e arrancar-lhe alguns valores . O medico , o doutor Práxedes , fazia preleções sobre as endemias do Amazonas e gabava-se das curas maravilhosas que havia feito , arrancando das guelas da morte individuos já moribundos . Os seringueiros ouviam-no abysmados do saber dele . O doutor examinava com um olhar a todos que o cercavam e dizia -- receitem-se , tratem-se que a molestia entra ás braçadas o sahe as polegadas . Deante deste novo Christo que sarava os Lazaros e resuscitava os mortos , os enfermos não hesitavam em lhes entregar os pulsos e pedirem as suas prescripções . Não admirava que assim procedessem estes imbecis , quando ha tanta gente culta que consulta e paga curandeiros . O doutor Práxedes recebia vinte mil reis de cada receita , afora os remedios , que vendia por pregos exorbitantes . O homeopatha , meio escorraçado á distancia , vendia tambem as suas doses por bom dinheiro , não se cansando de recommendar aos clientes que se abstivessem do café . Tudo que era meio de cura , de comprar a saude tão precaria naquellas+aquelas regiões , não regeitavam nem regateavam . Adeante um judeu mercava anneis contra maleitas . Não era pequeno o numero de freguezes que o cercava . Muitos já tinham no indicador uma alliança de aço polido , que no dizer do máscate , os livraria dos ataques do paludismo . Na ancia de salvação , de immunidade contra as febres mortiferas dos rios , não reparavam a cara do judeu , que tinha os mais claros signaes pathognomonicos da intoxicação pelo microbio dos pantanos . Os rábulas tambem não perdiam tempo ; farejavam demandas . Viam-se elles formigando pela multidão a indagar de uns e de outros se tinham questões e exaltando ao mesmo tempo o seu repertorio de tricas . Não havia um só que tivesse perdido causas , tães eram os seus conhecimentos jurídicos , diziam . Os advogados acharam logo clientes . O que era de extranhar é que todas as demandas fossem por causa de terra . Na immensa Amazonia , despovoada , sem dono , litigavam por um palmo de terreno , por uma seringueira , quando havia centenas de leguas sem possuidor , cobertas por seringaes por explorar . Demandistas por indole , cabeçudos por atavismo , questionavam por um pedaço de estrada , gastando com a justiça sommas avultadas que dariam para a fabricação de um centro . Quando se encontravam dois caprichosos o litigio não tinha fim ; e os advogados presentindo a teimosia deles , faziam a questão render emquanto as partes tinham o que gastar . Ao lado dos rábulas estavam os engenheiros , alguns de curso completo , outros apenas agrimensores , para fazer as demarcações . Iam de bussola e theodolito tirar linhas divisorias , extremar propriedades , como em uma região grandemente povoada onde uma pollegada de terreno custa muito dinheiro e é motivo de demanda . A chusma de lettrados explorava desbragadamente aquella gente ignara . Até o dentista e o licenceado em philosophia acharam occupação . Aquelle não encontrou poucos dentes á extrahir , e com um estúpido ferro , a chave , que uma vez segurando o dente este vinha fora ainda que fosse com um pedaço do queixo do paciente . O licenciado , em falta de cousa melhor , fez-se copista e trasladava a quinhentos réis por linha orações fortes , responsos , algumas obras em verso como o Rabicho da Geralda e outras . Escrevia tambem cartas a cinco mil réis . Era uma fortuna para aquelles desterrados analphabetos encontrar naquelles+aqueles ermos quem désse noticias deles á familia ausente . O padre , que no seu ministerio era um regatão , não ficou inactivo . Das profissões ali era a sua a mais rendosa . Aproveitando-se do fanatismo do povo abriu o seu balção e começou a vender os sacramentos da igreja por muito bom dinheiro . Até para perdoar os peccados precisava que o penitente lhe pagasse . A ' bocca da noite foi acceza a grande e legendaria fogueira em honra ao discípulo amado de Christo e servido profusamente o caxiry , que os brabos regeitavam por intragável . O aluá cearense feito tambem de milho , mas por outro processo , nem se comparava em sabor com esta beberagem agreste de caboclo bravo , diziam . pag = " « 370 » " > Bebida indigena fermentada de milho ou mandioca . XL A festa do barracão -- Deus te ajude continuou ao entrar da noite com um terço tirado pelo padre Bibiano . Em frente do oratorio de Conchita , um caixão pintado de azul com porta de vidro e uma cruz em cima , ajoelhou-se o sacerdote e de mãos postas , fitando a imagem de Christo , entoou em voz clara e cheia o primeiro Padre-nosso até o meio . As vozes de todos os convivas , ali prostrados , concluiram a oração . Mal soou o -- amen nos ouvidos do padre , elle começou a rezar a Ave-Maria , parando na primeira parte , para que os devotos terminassem entoando a supplica . No fim do primeiro mysterio , resadas dez Ave-Marias , Bibiano murmurou benzendo-se , no que foi por todos acompanhado . Seguiu-se um Padre-nosso e depois entrou a serie das dez Ave-Marias . Concluidos os cinco mysterios , nos quaes gastaram uma boa meia hora , o padre para dar mais solemnidade ao acto e fazer jús a melhor esportula , cantou um latinorio , que foi muito apreciado por Conchita e augmentou o valor do terço . Finda a reza dissolveu-se o ajuntamento dos rezadores . Nas alpendradas formaram-se grupos e não tardou que se ouvissem os primeiros sons de uma harmonica , que , nas mãos de um mameluco cearense , enchia os ares com a música das festas populares , o baião . Outro aviso não foi preciso dar . Vibraram outras notas da mesma especie os instrumentos e logo uma orchestra de seis harmônicas se formou e foi cercada dos convivas do barracão . la começar , o samba cearense , entre aquella gente , cearense quasi toda , que ao exilio trazia e conservava os uzos do torrão do berço . Faltava-lhe entretanto o enthusiasmo , que a saude e o socego do espirito geram . Esse mesmo baião , que na terra natal vibrado por uma viola os electrisava , aqui , auxihado pelo alcool pouco arrebatava-os . Têm o corpo enfermo e a alma cheia de apprehensões . Conchita e Salvatierra á custa de muita aguardente conseguirám dar uma certa animação á festa . Assim mesmo excitados , triste e feio era o seu dançar . Os seus meneios , de forçados perdiam a graça . Entravam na roda não com o pisar leve e gracil , mas com um passo grave e pesado , como se entrassem numa sala de audiencias . As caboclas dançavam sem donaire . Não tinham requebros voluptuosos nem tampouco os seus olhos pretos despediam raios a provocar amores . A alegria de seu folgar era toda ficticia . Pelas trovas dos cantadores avaliava-se o seu estado de nostalgia . Todos os seus versos eram repassados de uma saudade tão pungente , de um soffrer tão fundo que não se podia os ouvir sem se ficar com o coração triste . Não havia unia trova que não tivesse a melodia de um gemido e não produzisse o desconforto de um ai ! Cantavam entoando uma gamma de suspiros , cada qual mais fundo , mais nostálgico . Assim carpiam as suas maguas . Todos os seus cantares eram relembrando os dias de creança nas aprasiveis varzeas do sertão cearense , onde a graúna trina desde o nascer ate o por do sol . Recordavam as aventuras da mocidade nas caçadas de onças ou nas vaquejadas . Transportavam-se em espirito á sua terra e assim matavam um pouco as saudades que tinham dela . A meia noite , mais ou menos , uma causa toda material veio augmentar a animação do samba . Chegava a celebre friagem de S. João . Um vento gelado esfuziou pelas alpendradas enchendo de fumo as chaminés dos candieiros de petróleo e esfriando tudo em que tocava . O eco cobriu-se de uma pesada cerração empannando os astros que em começo da noite luziam com grande brilho na abobada do firmamento . Uma neblina finissima de vapores se condensava a grandes alturas e cahia como um orvalho subtil e gelado á superficie da terra . Conchita e Salvatierra abriram mais algumas frasqueiras de aguardente e distribuiram com os sambistas . Agora , com o frió , mais do que nunca foi apetecida e saboreada . Pela madrugada cresceu mais o frio e os festeiros para melhor supportal- o sapateavam desesperadamente como se quizessem arrancar a sola dos pés . Do ajuntamento não sahia mais aquelle bafo quente , aquella onda de calor humano , como em começo da noite , porem um pituim nauseoso de suor e sebo misturado a um cheiro não menos desagrasavel de alcool meio digerido . Este fartum enjoativo de aldehyde predominava sobre os demais . Bernardo das Ipueiras , o padre , os lettrados e alguns seringueiros dos mais ricos se entregavam a outro genero de diversão : jogavam , mas jogavam sorte . Para supportarem o frio , embora estivessem na parte mais abrigada da casa , bebiam para embriagar . Bibiano ia jogando e bebendo ; nem cuidava de consultar o relogio , elle que tinha de pela manhã celebrar o santo sacrificio da missa ! ... Um amanhecer cheio de todas as tristezas de um céo emmascarado em uma bruma plúmbea , fazia a floresta amazonica ainda mais sotuma em sua magestade de matta virgem . O sol empannado pela cerração chegava a terra com uma claridade baça , como se o seu disco estivesse meio consumido por um eclipse . A luz atravessando aquelle fosco céo pouco allumiava a terra . Assim , primeiro que ella entrasse na sala fechada dos jogadores e obscurecesse os focos luminosos a esclarecendo , o disco do astro-rei já andaria muito ácima da linha do horisonte . Entretidos com o jogo e meio bebedos esqueceram-se das horas e só se lembraram delas quando o dia lhes entrou de sala a dentro . Bibiano foi quem primeiro se levantou saccudindo a batina , abotoando a volta e dando piparotes no peito para levantar o pó cahido das pitadas que havia tomado na caixa de Bernardo depois de algum azar . -- A ' missa , disse Bibiano para o dono do barracão . XLI A friagem continuava . Ao tempo não se podia estar , tal era a intensidade da geada . Bibiano havia esquecido a chave do bahú dos ornamentos e teve de ir ao batelão . Pouco se demorou . Ajudado pelo acolyto , que era um dos remadores de sua canoa , armou depressa o altar em uma das alpendradas . Da pequena caixa quadrada de folhas de Flandres , pintada de verde , sahiu o indispensavel á cerimonia da missa . A presteza com que o padre dispunha os objectos sobre a meza , que lhe serveria de altar , bem provava a grande pratica que tinha daquelle+aquele servico . Em breve , sobre uma única toalha , com plena infracção da lithurgia , ergueu um crucifixo portátil de metal , que ficou collocado no meio de uma fila de seis castiçaes do mesmo tamanho e com as suas velas de cera branca reduzidas a cotos de um palmo . Preparado o altar , Bibiano revestiu-se ali mesmo e começou a missa . O extenso recinto estava apinhado de gente , que se prostrára logo ás primeiras palavras do padre , com um recolhimento , que se lhe via claramente nas feições . O fervor deles , a uncção com que levantavam o olhar para o crucificado , faziam avaliar as angustias que lhes dilaceravam a alma . A maioria dos ouvintes eram verdadeiros parias , grandes desgracados . Exules e enfermos imploravam a misericordia divina e crentes no valimento dela , cada vez mais contrictos se mostravam . Algum tempo depois da missa o padre entrou para o confissionario . Nunca um sacramento foi mais procurado , tão mal administrado e mais illegalmente estipendiado . Crentes se lançavam aos pés do sacerdote para se purificarem dos peccados e assim agradarem a Deus . Aquelle fervor religioso , que tanto os animava , era em grande parte devido aos padecimentos de toda a casta que os torturavam . Desamparados nessas paragens tão sem conforto , felizes ainda os que criam , pediam e confiavam na protecção de um ser sobrenatural que acima de tudo rege os destinos dos mundos . Qual o espirito , mesmo culto , que nas horas angustiosas das rudes provações da vida nas assombrosas crises das miserias humanas , não pede , não supplica , e instinctivamente não ergue os olhos para o alto , onde , lhe dizem , não sabe quem , habita Aquelle que tirou do nada o universo , que creou o homem ? ! ... Assim , esses ignaros sertanejos , sem os esmorecimentos , que a duvida gera impondo racciocinios , que tanto abalam a crença , na mesma communhão de pensamentos formavam um quadro de edificante piedade . A festa do barracão terminou-se nesse dia pelo casamento de uma pupila de Conchita e alguns baptisados . A ' noite continuaram o samba , o jogo e a friagem . Os noivos tiveramde assistir a dança popular e tomar parte nella até o dia amanhecer . A claridade do sol continuava a chegar á terra como se viesse de atravessar uma claraboia de vidro despolido . Embora fosse muito baixa a temperatura do ar ao tempo , estando a festa acabada , tinham que regressar ás suas barracas . Salvatierra já tinha berrado no meio de sua gente -- festas acabadas , músicos a pé . Os mascates judeus foram os que primeiro se aprestaram e partiram . Iam contentes do festim ; haviam ganho muito dinheiro . só o da cutelaria levava perto de dois contos de reis . Seguiu-se a partida do padre , que foi solemnisada pelo acompanhamento de todo pessoal do barracão até o porto . Bibiano ia radiante de satisfação não por aquella prova de apreço mas pelas esportulas que havia recebido . As propinas tinham sido muitas e gordas . O que mais agradou ao padre foi ter recebido tudo em moeda corrente . Se fosse em borracha , como acontecia quasi sempre , seria preciso fretar uma canoa , causando-lhe assim transtorno . Após a partida do padre seguiu-se a dos lettrados , cada qual em sua montaria . Todos iam mais ou menos arranjados . A arvore da borracha dava para tudo . Os noivos puzeram-se de viagem nessa mesma manhã . Conchita e suas damas os acompanharam até o porto . Quando a canoa largou , Pedro das Marrecas , que era um dos mais influidos da festa , soltou um retumbante viva aos noivos . A saudação foi acompanhada por muito poucos , e o seu echo , que rolaria como um trovão se a voz de todos a repetissem , perdeu-se logo adeante na espessura da floresta . Pedro das Marrecas estava devéras intrigado com aquella despedida dos noivos . -- Para o diabo os costumes desta terra , dizia com os seus botões . Acostumado com as cavalhadas do seu sertão no -- tira o chapéo do noivo , achava ali a festa do casamento muito desenxabida . Se não tinham cavallos e proprio para correr , ao menos dessem repetidos vivas e fizessem apostas com os seus animaes de páo correndo de rio á fóra atraz da montaria dos noivos a ver quem passava os outros . Tudo era parelha . Assim teriam um divertimento que animaria a gente e não acabaria a festa numa tristeza que parecia um agouro . A ' tarde o barracão Deus te ajude estava ôco . O ultimo pessoal que se retirou foi o do Bom Futuro . Bernardo das Ipueiras e Conchita acompanharam Salvatierra até o do embarque , onde se despediram dele trocando os mais amistosos cumprimentos . A boliviana estimava muito o irmão , mas havia quem affirmasse que elles nem parentes eram . Um peruano , que foi seringueiro no Bom Futuro contava muito em reserva que conhecera no rio Jundiahy , Salvatierra vivendo amaziado com Conchita . Vasio o barracão o seu pessoal começou a restabelecer a ordem que a festa havia alterado . Bernardo e o caixeiro do estabelecimento calculavam os gastos da patuscada , os quaes seriam divididos egualmente por todos os seringueiros e levados a debito destes . Todas as despezas da pandega aquelles pobres diabos pagariam sem saber . A friagem durou tres dias , findos os quaes o sol apparecendo dardejou raios tão quentes como se quizesse assar a terra . A neblina que toldava o espaço desappareceu fundida em orvalho ou reduzida a vapor . Agora descobria a abobada celeste sem um retalho de nuvem , uma espuma de cirrus , que lhe velasse o azul em toda a extensão de sua cúpula . O banho de claridade em que nadava a natureza amazonica , depois de tantas e tão longas horas de um clarão diffuzo e triste tinha os encantos de uma resurreição . Até as pedras em seu mutismo de rocha , augmentavam o rumor alviçareiro , a hosanna da creação ao seu Deus , não com estrophes , mas com os fulgores de suas fagulhas cambiantes , arrancadas pela luz das facetas dos crystaes encravados em suas superficies . A passarada , com seus cantares argentinos e os macacos hilares e irrequietos enchiam a floresta de uma viva e febril alacridade . Por toda a parte a vida sahia a se encontrar com o sol , quando este não podia ir procural-a lá no fundo dos abysmos , no mais recóndito das tocas . Os peixes vinham á tona d' agua e expunham o dorso á luz , que fazia scintillar suas escamas prateadas . Os amphibios , sahiam se arrastando á margem dos igarapés , dos igapós , e se arrepiavam naquelle+aquele banho de morna claridade . Aquelle dia quente e luminoso reanimava os seres que a friagem havia esmorecido . Até a floresta estava mais viva , mais bem vestida e louçã . Os tojos floridos deixavam pender os cachos de exquisitas coróllas côr de ouro , onde pousavam borboletas de azas ligeiras como gaze , coradas como gemmas , e se aqueciam á luz bemfazeja do sol . XLII A faina dos seringueiros , interrompida pela festa de S. João , recomeçava . Em todos os Centros a vida era a mesma , trabalhada , num desconforto eterno . João das Neves continuava a labutar na extracção da borracha com grande prejuiso para a sua saude . Pela manhã quando se levantava da rede já era cançado . Elle que nunca tivera preguiça , que os trabalhos , ainda os mais pesados , nunca o atemorisaram , agora se quebrantava por tudo . As arreações , que em começo fazia sem fadiga , agora o cançavam bastante . Na defumadura da borracha é que notava como estava enfraquecido ; não era o mesmo homem . Já não podia manobrar o cavador , mesmo secco , sem ser no guindaste . Ainda assim o movimento continuo dos braços fazia-lhe doer muito a passarinha que , arqueada , fóra das arcas , esticava tanto a pelle que a fazia lustrosa . Acabava sempre a operação bastante affrontado . Não era sem interrupções que a concluia . Esbarrava duas e tres vezes para tomar folego ; mas o ar parecia que não lhe entrava até o fundo do peito ; estava todo tomado por dentro . Observava ainda que tinha uma sede que não se saciava , embora bebesse elle toda a agua de um igarapé . A agua , entretanto , quasi não lhe sahia do corpo . O suor tinha de todo seccado nelle , tanto que o calor excessivo e asphixiante do defumador não fazia sequer uma baga lhe apontar nos poros . As outras vias de eliminação estavam tambem quasi entupidas . A urina , que dantes era abundante e clara , tornou-se escassa , fétida e escura . A sua ignorancia não era tamanha que o fizesse desconhecer o estado pathologico do seu organismo . Não estava bom , sabia . Outro symptoma de doença era um fastio terrivel que o atormentava . pag = " « 386 » " > Baço . Para aborrecer aquellas agrestes comidas , o chibé e o jaba , não era preciso ter o paladar submisso dos caprichos de uma enfermidade grave , qualquer incommodo as faria enjoar . Todos os alimentos da barraca lhe fediam . Já não os supportava . Uma idiopathia se accentuava mais com a inappetencia , o appetecimento de comidas acidas . Só desejava ter limões para comer , mas não os tendo valia-se de todos os fructos silvestres azedos que encontrava nas margens de suas estradas . Já estava com os dentes embotados de comer assahy , patoába , abacaba , e outros fructos ácidos . Devorava-os as vezes com casca e tudo , tal era a sofreguidão de seu apetite . O moral de João das Neves soffria e não pouco . Uma tristeza mortal lhe fechava inteiramente o semblante . Nunca mais um sorrizo lhe assomou aos labios . Reservado e taciturno passava dias inteiros sem falar . A noite levava horas com o olhar fito em um ponto do tecto e o pensamento fixo na familia , a qual não esquecia agora porque elle não tinha saude . Já algumas vezes Pedro das Marrecas , que nada soffria e gozando uma saude de ferro nem se lembrava da mulher e dos filhos , o tinha surprehendido chorando . -- A mode que você não é homem , Joãosinho ? ! ... Quem chora é mulher . O enfermo enxugava os olhos meio corrido de sua fraqueza . Pedro das Marrecas não acreditava em doença sem febre e sem dór de cabeça . Para elle a molestia do companheiro só podia ser máo olhado e botado no barracão por uma das caboclas da amizade de Conchita . E de facto era , porque João das Neves definhava a olhos vistos e quasi não comia , pensava o matuto . As enfermidades do Amazonas não podiam ser , uma vez que elle estava curado com o annel do mascate judeu . O tal annel tinha muita força , jurava , porque desde que o mettera no dedo , nunca mais tivera incommodo algum , nem uma azia velha que o atanasava desde menino . Vendo entretanto , que o companheiro se acabava de fome , que não tocava mais no chibé nem no jabá , propoz caçar para elle nos domingos , único dia em que não iam á seringa . Neste dia , que diziam de descanso , trabalhavam e muito . Era destinado a lavagem da roupa e a acquisição do côco do ouricuri empregado no fabrico da borracha . João das Neves embora a sua inappetencia fosse grande , não appetecesse comida que não fosse acida , acceitou a proposta do companheiro . pag = " « 388 » " > Palmeira . Logo no primeiro domingo , que se seguiu ao accordo , Pedro das Marrecas de lazarina e terçado sahiu ao clarear do dia para a caçada . João das Neves ficou espreguigando-se , bocejando sem animo de se levantar . Mas o sol alteando obrigou-o a por-se de pé e cuidar de sua tarefa , que não era pequena para um homem são quanto mais para um doente . Tomou café , aos engulhos , e sahiu com a trouxa de roupa para o igapó mais proximo . Essa nova occupação revoltava os seus nervos já muito irritados pela doença . Eram bem tristes as suas condições ! + . Um caboclo , forte como um novilho , o rei dos machados de sua terra , estar condemnado a fazer serviço de mulher ! ... Se Chiquinha o visse feito lavadeira ficaria pasmada , e que dó não teria dele se soubesse que se sugeitou aquella humilhação porque seus músculos estavam como os de um cavallo velho estafado ! Assim pensando , chegou á margem do igapó e ia dar começo a tarefa quando viu a beira d' agua , estirado , um animal do feitio de cobra , parecido com o muçú . João das Neves esqueceu a molestia , o serviço de mulher , e só via agora , hábil e amestrado pescador , o peixe ali na cama . pag = " « 389 » " > Especie de enguia . Empertigou-se , como havia muito tempo não fazia , e marchou pé ante pé para o onde descansava o bicho , com muita cautela para que a sombra do corpo dele não desse n ' agua e o muçú fugisse . Aquelle estava na panella , dizia com os seus botões , sentindo desejos de comel-o , cómo havia tempos nada tanto appetecia . Com a mão direita aberta se abeirou do lago . O peixe immovel não se arredou do , o que o pescador pensou ser devido a sua pericia em tomar chegada . Uma vez com o animal ao alcance do braço , precipitou-se sobre a cabeça dele para estrangulal- o . Mal o puraqué lhe sente a garra descarrega todo o fluido eletrico de seu corpo , que o mestiço recebe sentindo uma violenta commoção que o faz emborcar de ventas n ' agua . Aturdido , desorientado , João das Neves se ergueu quase tão depressa como tinha cahido e na margem do igapó pensava no caso . Mirava a mão para ver se estava ferida e o braço por onde lhe havia subido um formigamento de finas alfinetadas , que num abrir e fechar d' olhos lhe tomou o corpo todo botando-o abaixo , como se um corisco lhe tivesse cahido em cima . O caso achava extranho e mais ainda a mansidão do muçú , que estava estirado um pouco adeante em um ainda mais raso . Intrigado com o acontecimento para o qual não achava explicação a não ser pelo maravilhoso , um encantamento , observava de longe o peixe com vontade de ir outra vez a elle . Não havia de ficar empulhado . Abeirou-se do igapó e com o terçado procurou bater no puraqué . Mal o ferro roçou na pelle do peixe um estremeção violento vibrou e se propagou a todo corpo do Neves , quasi o sacudindo no chão . O seringeiro recuou e o seu espirito eivado de abusões e viciado pela crendice popular viu naquelle+aquele exquisito peixe um preposto de Satanaz . Afastou-se e foi cuidar da lavagem da roupa . XLIII A fauna do Amazonas , maravilhosa por suas innúmeras especies , Pedro das Marrecas começou a apreciar cheio de assombro logo no dia de sua primeira caçada . Se as aguas eram ricas de toda a qualidade de pescado , as mattas não eram menos em animaes de toda a casta . Deixando a estrada embrenhou-se pela floresta , que se perdia de terra a fora num cerrado de arvores cada qual mais frondosa e mais crescida . Um cipoal espessose enredava pelo tronco ácima dos vetustos arvoredos e depois duma promiscuidade de folhagem nas alterosas copas pendia para a terra em fios delgados como cabellos , ou grossos como amarras . Uma rede de virentes trepadeiras , de exquisitas aristolochias , cobria o cimo de algumas leguminosas mosqueando-o dos tons vivos de suas coróllas multicores , semelhantes a aranhas , e que uma multidão de insectos cercavam zumbindo ávidos do mel dos seus nectarios . Agarrados aos carunchosos troncos floriam uma variedade infindade orchideas cada qual mais bella e mais cheirosa . Estas joias , capazes de estontear um botánico europeu pelo exquisito de suas caprichosas formas semelhantes a colibris , á borboletas , pela delicadeza dos perfumes inebriantes e subtis , passavam despercebidas a Pedro das Marrecas , que não tinha olhos para ver os opulentos thesouros da flora amazonica esquecidos ali e ignorados . Nem via estes primores nem tão pouco o seu olfacto se deleitava com o odor suave que exalavam as flores embalsamando a atmosphera daquelle+aquele quieto remanso . Pedro das Marrecas em breve se viu attonito n ' aquelle meio tal foi a abundancia da caça , que por toda aparte se antojava . Desde o chão até os últimos ramusculos das arvores havia em que atirar . O primeiro animal que viu e lhe passou ao alcance da espingarda foi um grande veado de pello cinzento . Nem se lembrou de levar a arma ao rosto , tal foi a admiração que lhe causou aquelle specimen , que não conhecia . Revoadas de araras , de papagaios , de periquitos irrequietos e hilares palravam pousados nas arvores fructíferas comendo gulosamente e atirando ao chão as sobras do repasto . Bandos de jacús enormes , de garganta vermelha , se fartavam de fructos carcarejando monótonamente . De quando em vez uma nambú esfuziava rente ao chão , como uma bala , e ia pousar muito longe enterrando a cabeça no folhiço . Pacas e cutias andavam lestas procurando raizes para roer ou algum fructo silvestre . Alguns pica-páus percutiam á bicadas o rijo lenho dos madeiros , marinhando por elles ácima , e tirando um som massiço , que ondulava pelo ámbito da matta . O mestiço estava atado . Não sabia em que mirar a sua lazarina . Estava nesta perplexidade quando ouviu quebrar matto em sua direcção . Em tão suspeitas paragens toda a cautela era pouca ; assim , encostou-se a uma arvore prompto a subir por ella tal fosse o perigo e a casta do bicho que apparecesse . Não esperou muito para lhe sahir perto um animal de pello curto , ruivo e lustroso , muito parecido com o porco . Era uma anta , ainda novilha , caça muito apreciada , porem que Pedro das Marrecas nunca tinha visto . O animal parou um pouco espantado , de peito para o caçador , com os olhos muito pequenos e scintillantes , movendo a tromba repetidas vezes para o ar , resfolegava , quando o estampido de um tiro estrugiu de matta a dentro e uma bala lhe entrou no coração acabando-a repentinamente . Nunca a detonação de uma simples espingarda estrondeou tão forte e por tão longo tempo . Ondeou pela calada da floresta como o tiro de um canhão de Krupp . Em começo rimbombou como um trovão , depois foi esmorecendo até o repetirem somente os últimos echos dos confins da matta , num vagido de vaga escutado de longe . A ' quelle som , que ia adeante , acompanhava um ruido intenso e alto em que se fundiam os differentes rumores levantados pelo susto que o tiro produziu na pacata bicharia . A floresta moveu-se de cima a baixo como se um terremoto a sacudisse . Gritos , carreiras , vôos se amalgamaram numa onda sonora que se espraiou em breve por aquella região soturna . Foi tal o alarido , a confuzão que Pedro das Marrecas pensou que o mundo vinha abaixo e trepou-se . Serenado o rumor desceu e mirava a anta , que estirada no chão nem arquejava mais . Era um bicho bonito , de olhos pequenos e focinho de porco . O mestiço acocorou-se e não se fartava de admirar o animal alizando-lhe os pellos fulvos e planejando fazer daquelle+aquele tão vistoso couro um gorro e um embornal . Depois viu-lhe o sexo : era femea e ainda innupta . Bôa caça devia ser , pensava . Era o porco do Amazonas . Embora a carne não prestasse valia a pena tirar a pelle . Assim discorrendo , agarrou a anta , pola ás costas e voltou a barraca . depois de uma boa legua de caminho , a maior parte alagado , chegou ao rancho . João das Neves já era velho em casa e de tarefa acabada . No meio da barraca foi estendido o cadaver e o caçador ufano da veação , relatava ao companheiro , com o costumado exaggero , o numero espantoso e a variedade de animaes , que havia encontrado . A sua pontaria tinha sido diffícil , porque mal lobrigou o vulto do animal dentro do matto ; mas pela sombra mesmo atirou e viu a queda , dizia . Isso não foi nada a vista da tribusana que o tiro levantou . -- A bichada arrancou que nem boiada no sertão quando se espanta , e eu Joãosinho para escapar tive de me sungar de páo á riba . João das Neves que havia ficado mais esperto e de melhor humor depois dos choques do puraque , não cessava de mirar a anta . Era um bicho novo para elle . O que mais o impressionava era a tromba , que nunca tinha visto ero animal algum . E que couro tinha ella egal a um veludo dourado ! O dia estava á acabar e era preciso tratar da caça . Mas que processo empregariam elles , consultavam . Por fim accordaram tratal-a como bode e não como porco . Pelo menos aproveitariam a pelle . Assim , dependuraram a anta por um pé , de cabeça para baixo , em um dos caibro do tecto . Pelas ventas e bocca do animal , logo que o suspenderam , começou a escorrer um fio de sangue meio coalhado e negro . Os seringueiros de faca em punho combinavam qual dos dois tiraria o couro . João das Neves era o mais entendido , mas cedeu o seu ao companheiro por ser o dono da caça . Pedro das Marrecas de mangas arregaçadas iniciou o esfolamento dando um longo talho de alto a baixo , que começou na entreperna e acabou no beiço da queixada inferior do animal . Pelos bordos da ferida , que se abriam em toucinho , viram quanto era grosso o couro ; se na barriga era assim quanto mais nas costas ! + . . depois de jarretados todos os quatro membros , logo ácima dos machinhos , uma incisura foi feita ao longo de cada um até encontrar o talho mestre . A faca trabalhava entre o couro e a carne , e para facilitar e apressar a esfola de quando em quando Pedro das Marrecas introduzia o punho , que entrava rangindo na ferida despregando a pelle do toucinho . Em pouco tempo o corpo da anta ficou em toda nudez ebrancurade um porco bem pellado com agua fervendo . O couro preso pelo cogote cahia como uma bandeira meio desfraldada e tocava a paxiúba da barraca com as garras trazeiras . Pedro das Marrecas com um profundo corte separou da cabeça do animal a pelle , atirando-a no assoalho de carnal para baixo gabava-lhe a espessura e a boniteza . Era preciso espichal-a , mas varinhas era só o que não havia ali por perto naquella+aquela matta de grossos madeiros . Seria mais fácil encontrar cem mastros para navio do que uma varinha da grossurade um canniço . Se podessem cortil-a seria uma fortuna . Havia tanto angico colossal para tirar casca e fazer golda , porem não havia nem banguê , nem coxo e muito menos tempo para tal occupação . Assim deixaram a espicha para o dia seguinte e esquartejaram a anta . Dissecado o animal discutiam sobre a casta dele . Pela gordura era porco , mas tinha a carne mais escura e os pellos completamente differentes . Apellaram para o paladar e foram com um bom naco ao espeto . Em breve o toucinho fumegou nas brazas enchendo o ambito da barraca de um cheiro appetitoso de churrasco . João das Neves , havia muito tempo fastiento , sentiu que o paladar se aguçava , se despertava e a bocca se lhe enchia de saliva . pag = " « 399 » " > A parte do couro que está em contacto com a carne . Ao cahir da noite acocorados a beira do fogo ceiavam carne da anta com farinha d' agua achando-a devéras saborosa . Pedro das Marrecas estava maravilhado do apetite do companheiro e da sua animação moral . Gabava-se da sua boa lembrança trocando as occupações . João das Neves contou-lhe então o caso do puraqué , cujos choques lhe deram um certo tom . Pedro das Marrecas extranhou o acontecimento e accordaram que seria elle quem na primeira occasião desencantaria o bicho com a sua faca pequena . XLIV João dasNeves , graças ás caçadas de Pedro das Marrccas , ia melhor do fastio , mas não da doença . O paludismo continuava a sua marcha insidiosa , minando-o sorrateiramente , sem alarma . Dias havia em que o doente passava melhor , tinha menos quebreira , o baço não lhe doia tanto . Lá uma vez por quinzena contara um allivio destes . O seu estado habitual entretanto , era viver cançado . Pela manhã quando se levantava da rede já era of ' fegando . Outro que não tivesse tanta energia , tanta sede de dinheiro para regressar a patria , se teria já deixado vencer pela enfermidade . Bufando de fadiga lá ia todos os dias á seringa . Não faltava á obrigação . A custa de muito sacrificio cortava as suas cento e cincoenta madeiras . Quando entrava em casa , á hora de tomar o chibé , era se acocorando logo sem animo de fícar de pé . Quasi nunca tomava a refeição e sabe Deus como deixava a barraca para voltar ao serviço . Durante a defumadura parava algumas vezes e sentia-se tão afadigado dentro daquella+aquela fumaça irritante , sem folego , picado pelas cabo-verdes , que , elle que desejava tanto viver , tinha crises de pusilanimidade e nessa covardia moral lembrava-se da morte com um certo contentamento , porque o livraria daquelle+aquele soffrer em demasia para as forças dele . Concluida a tarefa em vez de voltar á barraca para descansar , ia se arrastando para o igapó porque alem das consumições do serviço e dos tormentos da doença , mais as pragas que lhe empestavam o corpo e era preciso arrancal-as da pelle esfregando-a com a lama e agua dos brejos . Quando conseguia limpar-se e voltar á barraca estava tão sem alento como um moribundo . Assim , nú mesmo , vinha para á casa fazendo de um pé dois rastos . Pedro das Marrecas o acompanhava e troçava dele , dizendo quando lhe presentia um passo em falso : -- Aguenta o banzeiro , Joãozinho ! + . A ignorancia de Pedro não lhe permettia avaliar o estado de molestia do companheiro . Não tinha febre , nem dôr de cabeça , sempre comia , não estava doente , pensava elle . João das Neves fazia outro tanto se se invertessem os papéis . Ambos estupidamente fatalistas não criam em medicina quando era chegado o dia de morrer . Para elles , Homens do povo , a morte é um facto todo natural . Tem um modo especial , todo seu , de morrer . Não os aterra a idea do acabamento e nem tão pouco cogitam da vida de alem tumulo . Se amam o mundo , se deixam affeições ninguem suspeitaria pela frieza com que recebem a morte . Acabam-se sem que externem o menor pezar , a mais leve saudade da vida e dos que ficam aqui ainda penando nessa penitenciaria . Pedro das Marrecas não extranhava que um companheiro desse pouca importancia as suas doenças dele . Tinha tido sobejas provas disso . Não fazia muito tempo que João das Neves deixou-o para morrer e foi cortar seringa . O caso foi assim : Pedro das Marrecas , apaixonado caçador de abelhas e guloso comedor de mel , havia muito tempo que , por não ter machado , não saboreava um favo . Quando voltou da festa do barracão , trouxe um tumba , que encabou de rija madeira e aguardava occasião azada para assaltar as colméias do Amazonas . Nos primeiros domingos entretido com a abundancia e variedade da caça esqueceu as abelhas . Em breve saciou-se . A fartura de veação tão mansa que não temia a gente já o estava enjoando . Eram muito bestas os bichos ali e tão bestas que todos comiam barro , dizia . Em sua terra para um caçador matar um veado é preciso não só ser bom escupeteiro , mas ainda fazer tocaia . O bicho é tão arisco que só come de noite e mesmo no escuro caminha de orelha em pé prompto á disparar ao menor ruido . Assim o caçador é obrigado a fazer espera no olho da mais crescida arvore , e escanchado na rede esperar que o demo do veado venha á comida , o que acontece as vezes pela madrugada , dizia comsigo o Pedro . Não havia necessidade de estar matando a bicharia só pelo gosto de ver a queda . A barraca jánão tinha mais onde estender carne de caça . Só de uma feita haviam sido mortos trinta e tantos jacús-assú e mais de vinte mutuns . pag = " « 404 » " > Machado fabricado nos Estados Unidos da America do Norte . pag = " « 404 » " > Desconfiado . O jabá , ruivo , coberto de bolor era abandonado á polia como um couro ruim e sem prestimo . Tudo isso justificava a sua caçada de mel . Em um domingo madrugou na matta com o tumba as costas e em falta de cabaças levava o balde de leite que pretendia encher só com o tiramento de um cortiço . O dia apanhou-o a sombra da floresta , descogotado , olhando para cima , a ver onde frechava alguma abeíha . Nada viam osseus olhos amestrados naquelle+aquele officio . A pouca luz talvez impedisse de ver o desfilar dos operarios para o trabalho . depois de muito pesquizar , quando o sol alteou , descobriu uma abelha frechando no primeiro esgalho de uma arvore de grossura enorme . Attentava os insectos , que , pelo vóo , lhe eram extranhos . De que casta seriam ? Bom era que fossem mansos . Não podiam ser mais bravos nem mais temiveis do que a taiahyra , que com o seu mijo de fogo já o havia queimado todo e nem porisso o matára . Pedro das Marrecas mirava o páo , que tinha na base do tronco um diametro de mais de dois metros e não se arreceiavade ir á elle e derribal-o . Havia muito tempo que os músculos de seus braços não sentiam o peso de um tumba . O machadinho de cortar seringa estava lhe embotando a força . Já o novello de musculos que se levantava quando dobrava o braço estava molle e pequeno . O páo havia de vir abaixo golpeasse embora até escurecer . Já tinha tirado a camisa e amarrado na cintura quando lobrigou por entre a cerrada ramaria de uma arvore um objecto pendurado , que tinha a forma e o tamanho de uma cabeça humana . o que veria ser aquillo ? pensou . Podia muito bem ser que aquella cabeça trepada no olho do páu tosse casa de arapuá do Amazonas . E não era outra cousa . Discorrendo assim approximou-se da arvore , um taxyseíro , de grossura media , e sem mais reflexão marinhou por ella acima . A ' medida que ia subindo assanhava-se o formigueiro arranchado na casca carunchosa do páo . Em breve o madeiro ficou coberto de formiguinhas vermelhas , quasi microscópicas , assanhadas , movendo nervosamente as antenas , promptas a morder e a deixar na ferida um acido tão caustico que seria capaz de empolar a pelle de um elephante . pag = " « 406 » " > Abelha negra do Ceará . pag = " « 406 » " > Arvore em cuja casca mora uma formiga muito caustica . Pedro das Marrecas na pressa com que subia não sentiu as formigas , que aos milhares deixavam a arvore e se alastravam pelo corpo dele . Parou no ultimo esgalho na visinhança do qual estava a cabaça . Ao alcance do braço mirava aquella obra tão bem architectada em muito boa argila , com reflexos marmóreos e tão lisa que parecia ter sido brunida e envernisada . No meio do bójo abria-se uma fenda vertical de dez centimetros de comprimento e um de largura , que dava entrada a esquisita morada e por onde o olhar penetrando descobria um bem disposto amphiteatro com uma serie de andares compostos de alveolos feitos do mesmo barro que a parte externa do edificio . Pedro das Marrecas estava devoras abysmado com aconstrução do tamatiá-caba . Para ser obra de bicho era uma grande maravilha ! Que casta de animal seria que possuia tão vastos e profundos conhecimentos de architectura , de hydraulica , a ponto de fabricar uma argamassa , um cimento , que resiste annos e annos aos invernos diluvianos do Amazonas ? ! ... Da habitação pensil nem um sópro de vida sahia ; parecia deshabitada . Pedro das Marrecas , para saber se nella havia morador e de que especie , deu alguns piparotes na argila que soaram como se elle tivesse percutido uma cabaça . Nunca um -- oh de casa foi mais promptamente respondido . Uma nuvem de maribondos pretos precipitou-se pela porta comprida e estreita da casa e cahiu sobre o caçador , que doido dentro do enxame de vespas , que o ferrroavam desesperadamente pelo tronco nú e rosto , escorregou de páo abaixo , desatinado de dores . Logo que pisou em terra , sahiu correndo de matta a fora como um possesso , em busca da barraca . Mal lhe deram as forças para chegar ao terreiro ; estatelou-se no chão . João das Neves , á tarde , de volta de sua tárefa do domingo , veio encontral-o ainda derribado . Fazia lastima velo . Estava desaccordado e tão inchado tinha o rosto que os olhos se tinham arrasado e as ventas se esparrinhavam informes pelas bochechas balofas de inchação . A pelle do tronco não era de gente ; estava tão grossa que parecia doente de bexiga couro de lixa . Pontos brancos aureolados de roxo sarapintavam a rubefação , que as formigas tinham produzido . Eram os signaes deixados pelo ferrão aguçado e venenoso das vespas . As pragas aproveitavam a immobilidade do corpo do caçador para espicaçal-o . Piuns e cabo-verde , carapanans e oiras pairavam sobre elle e de quando em vez desciam para lhe furacar a carne . Umas picavam só pelo gosto de ferir e se alteavam logo , mas outras se grudavam á mordedura e chupavam até se encher de sangue . A oíra , á medida que sugava deixava na ferida incubado o ovo que se transformaria em nojenta larva , cujo parasitismo traria dolorosa enfermidade . A pelle do animal ou do homem lhe serveria de chrysallida . João das Neves extranhou o estado lastimoso em que encontrou o companheiro . Olhou-o e com toda a fleugma foi deixar a trouxa de roupa na barraca para depois voltar e ver o que faria com o Pedro . De novo ao lado do companheiro custou-lhe muito fazel-o tornar . Chamou-o repetidas vezes , balançou-o com força , chegou mesmo á soerguel-o um pouco para fazel-o voltar á vida . João das Neves notou que o corpo do derribado estava quente como uma braza . Depois que conseguiu sental- o indagou dele como lhe acontecera semelhante naufragio . O doente tresvariava . As palavras percebiveis , as que não eram labiaes , deixavam ver que elle dizia cousas sem nexo . Os beiços reduzidos á trombas não permettiam a articulação de grande numero de vocabulos do aranzel ditado pelo delirio da febre . Só uma palavra ouvia-se clara , distincta e repetidas vezes , era -- Ceará . Com muito trabalho João das Neves conseguiu dar com Pedro das Marrecas na rede . A tipoia não esteve quieta muito tempo . Um tremor de frio violento fazia tiritar o enfermo estremecendo a rede até o tecto da palhoça . O doente tresvariava e gemia como se uma dor aguda o tivesse angustiando . João das Neves muito calmo tratava de ceiar entregando á Deus e á natureza a doença do companheiro . Já o tinha visto quasi assim com a mordedura da tucandeira . Se tiver de ficar bom sem remedio mesmo fica . A molestia havia de ser esipra e não tendo quem benzesse , duraria mais , porem acabaria . Pedro das Marrecas cortiu febre alguns dias , mas afinal levantou-se . João das Neves nem no periodo mais agudo da doença do companheiro deixou de ir cortar seringa . Deixava o Pedro entregue á sorte . Se tivessse de morrer não seria a presenga dele nem a de todos as cirurgiões do mundo que lhe daria a vida , pensava . Pedro das Marrecas já estava bom do envenenamento das vespas . Já tinha ido a matta em busca do seu tumba e do balde , que felizmente encontrou . As pragas lhe tinham feito cahir a pelle do corpo , mas isso não o incommnodava tanto como dois caroços que estavam lhe nascendo um na palpebra superior de um dos olhos e o outro no labio do bigode . As postemas , como elle chamava , cresceram a ponto de lhe tomar o olho e a bocca . Produziam dores atrozes . pag = " « 410 » " > Erysipela . Queixava-se que latejavam , que já tinham peçonha e uma manhã não supportando mais as ferroadas que sentia nas carnes pediu ao companheiro para furar os tumores . João das Neves não teve duvidas , afiou a ponta da faca e como um cirurgião emérito , senhor do seu officio , perito em anatomia , achegou-se ao companheiro . Com a ponta da lamina apertada entre o polegar e o indicador oi ao olho do doente e sem procurar logar fez uma incisão profunda , que teria chegado e roto a esclerótica se não tivesse embebido o ferro no corpo da larva . Pelos beiços do talho espirrou uma massa esbranquiçada como um carnição . Pedro das Marrecas não se mexeu , nem tam pouco deu um gemido . O operador ajudou a sahida da larva da oira expremendo brutalmente o tumor . O mal do beiço foi tratado pelo mesmo processo . Aliviado o doente louvava a pericia do companheiro , que podia tel- o cegado com a sua estupida audacia . pag = " « 411 » " > Pus . XLV O inverno começava . Uma calmaria de alguns dias e tão intensa que mesmo ao tempo a gente se abafava , que trazia as folhas das arvores tão immoveis como se fossem de pedra , precedeu a uma tempestade de vento , chuva e trovões , tão forte que parecia querer acabar o mundo . Era ao escurecer quando se desencadeou o temporal . Uma brisa esfuziou primeiro tão sorrateira que passando pela face dos lagos nem sequer a enrugava , que tocando as flores lanaginosas das sumuhumeiras não as levava comsigo ; depois transformou-se n ' um tufão , que desenfreiado reboava pela calada da alterosa malta , torcendo a ramaria dos arvoredos e arrancando as lanças das palmeiras . Uma escuridão abysmal enchia o espaço desde o céo á terra . A luz vermelha dos pequenos fogos que ardiam nas choupanas dos seringueiros mal chegavam ao terreiro das barracas . Nem um raio de estrella luzia na pretidão da cúpula celeste . Muito tempo não ficaram confundidos céo e terra no negror da tormentosa noite . O fogo do raio riscou em zigue-zague a juba dos cúmulos e o trovão seguiu-se instantáneo estrondeando pela floresta a fóra numa cerrada bombardada de medonhos estampidos . A chuva cahia continua em grossas bagas sobre a copa espessa dos arvoredos numa chiadeira tristonha e importuna . Os gritos dos . animaes noctivagos fugindo á tormenta , em busca de abrigo , mal eram articulados , tragava-os o vozear estridulo do temporal . Os igarapés que tardos deslisavam para os grandes rios , arfavam com as aguas novas num sussurrante marulhar de enchente . As cachoeiras mugiam num fragor de encapelladas vagas a se quebrarem em ingremes penedias . Eram caudaes as torrentes engrossadas pela chuva . Raro era o rio que corria sereno sem se precipitar de altissimos saltos . Quando o fogo do céo tirava por um instante a terra da negrura da noite via-se o espectacolo masgestoso das cataractas ! Uma bruma subtil e resplandecente d' agua pulveri-sada cambiava atravessada pela luz azulada dos relampagos . As cachoeiras mugiam , ululava o tufão e os trovões estalavam tão perto que as descargas pareciam á flor da terra . Pedro das Marrecas e João das Neves estavam aterrados com a meteorologia do Amazonas . Mettidos nos mosquiteiros escutavam o temporal que lá fóra queria tudo destruir . Dentro da barraca chovia tanto como no campo . O vento arrepanhando ás palhas dava entrada a agua em tal quantidade que apagou o fogo . Ficaram de todo no escuro . Quando abria o relampago é que viam a innundação da casa : a paxiuba estava coberta d' agua . A trovoada era tão forte que a barraca estremecia como se estivesse fincada num chão a tremer . Os seringueiros estavam devéras amedrontados . Acostumados com as trovoadas mansas de sua terra , com os invernos que começavam sem destemperos , extranhavam aquelles exaggeros da natureza . Tudo ali era descommunal ! Para nutrir arvores tão colossaes só chuvas diluviannas . O logo do céo , que ali era mais intenso do que nas outras regiões da terra era talvez um beneficio . Sem elle assim forte bem podia ser que as legiões de animaculos que vivem no ar fossem mais nocivos . Os brabos não comprehendiam a harmonia sublime da creação , os pros e contras das cousas . Queriam climas quentes , terrenos alagados e ensombrados por seculares e alterosas florestas sem o miasma dos pantanos ? O temporal durou até amanhecer o dia . Quando o yrapurú gorgeou o seu canto matinal , estrondeou a ultima bombardada eletrica , soprou a derradeira lufada de vento e com ella cahiram as ultimas gottas d' agua em finissima neblina . Logo que o dia clareou de todo , os seringueiros se levantaram e foram ao terreiro na supposição de encontrarem tudo arrasado , tão medonha se lhes afigurou a tempestade . A floresta estava quieta e perfilada ; apenas em alguns pontos tinha esgarçada a ramaria . As grandes sumuhumeiras haviam resistido a furia do vento , graças ao apoio de suas largas sapupemas . Em alguns sitios , entretanto , haviam arvores esfatiadas pelo fogo do raio . Grossos madeiros de estatura colossal estavam fendidos de alto a baixo em finas estilhas . A terra estava toda coberta por uma camada liquida de alguns millimetros de espessura . Aquella abundancia d' agua fel- os recordar immediatamente o Ceará . Quem dera lá ao menos metade para não andarem penando os seus filhos pela terra alheia ! Lá era a falta d' agua que os fazia soffrer , aqui era o excesso dela . Começava o inverno e elles não poderiam mais trabalhar . A chuva não consentiria que cortassemas seringueiras , cujo leite baptisado por ella jamais se coagularia . Assim estava suspenso o fabrico da borracha pelo menos por quatro mezes emquanto voltavao verão . João das Neves com grande pena rccebia a intimação do inverno , porque deixar de trabalhar era augmentar o tempo do seu captiveiro ali . Pedro das Marrecas pelo contrario até estimou as ferias . Continuando a gozar a melhor saúde teria todo tempo para caçar e pescar . Havia de furar a matta de nortea sul , ir até topar com as outras terras , dizia elle . depois do grande temporal , que iniciou o inverno , seguiram-se alguns dias de estiagem . Era uma interrupção passageira , dizia o aspecto do céo , que permanecia sombrio , e o fuzilar dos relampagos a noite . Os rios continuavam a engrossar , a crescer com a agua que lhes vinha das cabeceiras . pag = " « 417 » " > Paizes estrangeiros . A camada que a chuva produziu sobre a terra custou a escoar ; tão farto era o chão que parecia ter um mar no subsolo . Suspenso o fabrico da borracha , tiveram os seringueiros em sua maioria de se retirarem dos centros , que naquella+aquela estação eram alagadiços , para terra firme . A totalidade das estradas do Bom Futuro estava em terrenos baixos , que antes do meio do inverno estariam cobertos d' agua . Assim o pessoal que nellas trabalhava , tinha de se recolher ao barracão Deus te ajude antes de ficarem sitiados pelo ajuntamento dos igarapés , rios e igapós . A retirada começou das barracas para o porto do embarque , o estabelecimento do corregedor . A borracha era transportada por agua quando era possivel . Das estradas mais centraes vinha nas costas de animaes , o que era raro , ou dos proprios seringueiros . No centro do Bom Futuro não havendo alimarias o dono da seringa tinha de leval-a ao armazem de Salvatierra , para d' ahi seguir embarcada para o barracão de Bernardo das lpueiras . pag = " « 418 » " > não sugeito a inundação . A João das Neves e ao companheiro cabia uma pesadissima tarefa de transporte . Uma boa tirada tinham que andar carregados como burros . Para Pedro das Marrecas não era labuta esta de estafar , mas outro tanto não acontecia com o Neves , que continuava minado pela sorrateira cachechia palustre . Alem disso as pelles deste eram em maior numero . Assim mesmo doente , passou o companheiro no tiramento da borracha graças á pericia com que cortava e á constancia no serviço . Alguns dias levaram a transportar a gomma elástica . Foi nesse doloroso caminho , que João das Neves percorreu sentindo a fadiga da morte , suando bagas de sangue , elevando ás costas o fardo que o restituiria á patria , á esposa , aos filhos , que Pedro das Marrecas mostrou quanto é grande o sentimento da fraternidade , o auxilio mutuo nos simples e rudes camponezes . Na patria se reuniam para ajudar o irmão no fazimento do roçado ; exules se fraternisavam mais ainda ajudando o companheiro a levar o fardo , superior as forças dele , quebrantado muita vez pela doença . Pedro das Marrecas foi quasi quem transportou a borracha do João das Neves para a barraca de Salvatierra . pag = " « 419 » " > Pão de borracha . Durante este penoso trabalho não proferiu uma queixa , e quando o companheiro cansado , esbaforido , teimava em ajudal-o , elle o continha dizendo-lhe : -- Deixa estar , Joãosinho , que eu só dou conta do reccado . Se eu estivesse nas suas posses você não fazia outro tanto por mim ? -- Fazia , Pedrinho , respondia o enfermo lançando-lhe um olhar doentio , mas repassado de reconhecimento . XLVI As estradas em terrenos alagaveis estavam desertas . Em muitos logares com poucos dias de chuva a agua tocava apaxíúba das barracas . Pedro das Marrecas e o companheiro já se tinham passado para a casa do corregedor , onde esperavam monção de se retirarem para o barracão Deus te ajude . Em todos os Centros se viam preparativos de viagem . Batelões e montarias partiam cheios da gente , que o inverno havia desoccupado . Todos embarcavam contentes , porque assim ficariam livres da invernia ali , presos nas barracas como verdadeiros condemnados em ilhas presidiadas . Daquela multidão de homens que tinham entrado para os seringaes , sadios , robustos , raro era o que sahia sem estar atacado de paludismo . A miseria da saude deles , claramente se lhes via nas feições . Amarellentos como os comedores de terra , carregavam o pesado fardo da doença em meio das mais fundas agonias . Felizes os que diziam áquelles logares de supplicio o derradeiro adeus ! Os que se despediam de volta a patria sem estarem de todo envenenados pelo miasma dos pantanos ! Felizes os que escapavam daquella+aquela lucta infernal com algum alento e podiam fazer a longa travessia ao torrão do berço e pisar as brancas areias de sua terra . Estes estavam salvos . Mas , quantos succumbiam com a certeza de que marchavam para a morte , verdadeiros parias , sem direitos nem garantias , em uma terra ainda selvagem , onde a lei era a vontade do dono do barracão , para quem o seringueiro não era um homem digno de compaixão e de caridade , porem simples e únicamente uma besta de carga . Estes morriam á mingua de todo e qualquer soccorro . Finavam-se nesse doloroso abandono e muitos nem cova tinham , eram atirados á gula eterna dos jacarés . João das . Neves continuava a cortir a molestia que lentamente o ia roendo . Agora passava os dias deitado como uma velha rheumatica . Outro tanto não fazia Pedro das Marrecas ; furava o mundo em todos os rumos como havia promettido . Os companheiros se admiravam da sagacidade dele . Remexia a matta em grandes distancias e não se perdia . Tinha um tino de caboclo bravo . Agora andava allucinado pela caçada dos macacos . Havia morto algumas duzias de varias qualidades , e entre estas seis guaribas de um tamanho fóra do commum . Salvatierra , que era veterano ali , já tinha dito que Pedro das Marrecas era um grande atirador . O mestiço passava os dias na matta . As ciladas em que havia cahido e que lhe custaram boa dose de incommodos quando chegou logo , o fizeram precavido , e mesmo desconfiado com os animaes e coisas do Amazonas . Por mais prevenido que estivesse com a opulenta fauna d' aquella terra , quasi ficou assombrado duma feita em presença de um tatú canastra . Se visse na floresta um daquelles+aqueles dragões voadores , com bico armado de dentes , especie hoje perdida , grande como um navio , talvez Pedro das Marrecas ficasse menos sarapantado . O inoffensivo desdentado só tinha de extraordinario o tamanho , que era o de um garrote . O caçador se encontrou com elle a beira de um igapó . A primeira idea que teve quando o avistou foi a de uma pequena barraca ; depois viu pela couraça que era um tatú , porem cem vezes maior do que os pebas e verdadeiros do Ceará . Tremendo de commoção em presença de tão grande e extraordinaria caça occultou-se por traz de um páo e esperou que o animal passasse ao alcance de sua arma . O tatú veio caminhando pesada e vagarosamente , fossando de quando em vez a terra brejada do igapo , na esperança de alguma raiz comestivel ou verme , e sem faro que o advertisse do caçador tão perto emboscado , ia passando encostado a arvore da espera , quando detonou um tiro e certeira bala entrando-lhe por uma das axilas acabou-o instantáneamente ! Pedro das Marrecas de pé ao lado da caça que se havia abatido e tinha no chão a forma e aspecto de um monticulo , estava admirado perante aquella maravilha da fauna do Amazonas . Tatús do tamanho de bois , só levando as unhas e o casco para mostrar , dizia com os seus botões . Alegre com a preza teve um desejo vehemente de leval-a aos hombros para barraca como o mais valioso trophéo de caça . Ainda experimentou o peso do animal tentando suspendel-o pela aba da couraga , mas nem sequer aluiu o corpo do tatú . Victorioso voltou a casa a communicar o feito e trazer quem o ajudasse a conduzir a caça . Foi uma festa entre os seringueiros a nova da morte do tatú canastra . Mais de cincoenta curiosos acompanharam o caçador e horas depois entrava em triumpho na barraca de Salvatierra , o morto ajoujado a páo e corda . A posse das unhas do bicho para levarem como reliquia para o Ceará foi bastante disputada . Pedro das Marrecas viu-se abarbado na distribuição . Por muito favor lhe concederam que ficasse com duas , uma para si e outro para João das Neves . A carne foi espostejada e depois de vasio o casco avaliaram que nelle podia caber um alqueire de farinha ! Era grande o movimento da barraca de Salvatierra para o barracão de Bernardo das Ipueiras . As embarcações navegavam de um para o outro porto de lotação completa . A borracha foi transportada em primeiro , depois a gente . pag = " « 425 » " > Medida do seccos no Ceará , de 128 litros . Os batelões , de cheios , iam com as bordas quasi rentes a agua . Era grande o açodámento dos seringueiros nos aprestos da partida . Tinham pressa de sahir , de se por longe , mormente os que tinham saldo e iam visitar a terra , de onde eram filhos . A migração dos habitantes do Centro do Bom Futuro terminou com um desastre que a todos entresteceu . Na ultima viagem do batelão , já ao lusco-fusco , entre os passageiros vinha um , cujo semblante nadava em satisfação . Havia chegado nos seringaes na era dos tres oito , como elle dizia , e trabalhado alguns annos , sempre sadio , sem ter ao menos uma dor de cabeça . Agora que contava possuir perto de dez contos de réis em mão do patrão ia devez para o Ceará , onde tinha mulher e fílhos que havia abandonado , por não poder mais supportar os repiquetes de secca tão frequentes lá . Recostado em um sacco perto da proa , dava á lingua , contando aos outros os seus projectos . Havia de comprar uma posse de terra e um gadinho logo que chegasse . O mais velho dos filhos , que já estava homem seria o vaqueiro . A filha moça trataria de casal-a logo com o melhor rapaz da freguezia , para isso lhe daria um dote de quinhentos mil réis . pag = " « 426 » " > Anno de 1888 . O batelão singrava sereno quando um descuido do homem do leme deixa-o ir de encontro , abalroar com um madeiro que descia ao sabor da corrente . O choque não foi muito grande , mas foi sufficiente para desequilibrar os passageiros , mesmo os que iam sentados . O seringueiro que tão bellos castellos fazia no ar , que já se julgava tão feliz em seu amado sertão cercado da mulher e dos filhos foi quem mais se desaprumou com o choque , e tanto que o sacco que lhe servia de encosto cahiu n ' agua . Naquella sacola de panno de algodão , impermiavel por uma camada tenue de borracha ennegrecida pelo fumo do ouricury não iam valores , mas preciosas reliquias da fauna , flora e mineralogia do Amazonas . Eram amostras das coisas mais exquisitas e raras e que mais tinham impressionado o aventureiro . Entre ellas ia um talismán , o cadáver mumificado de um yrapurú . De todas era a que mais venerava o possuidor pela crença que tinha nas virtudes bemfazejas dela . Contava a lenda amazonica que ella dava ventura e uma vez enterrada no batente da porta de entrada de uma habitação a felicidade ficaria ali . Assim , quando elle viu desapparecer n ' agua o sacco em que ia o poderoso talismán , não pensou senão em salval-o e sem mais reflexão deitou-se ao rio . Eximio mergulhador , afundou-se de cabega para baixo na corrente , cuja superficie ainda marulhava com o choque do primeiro corpo que atinha aberto . O batelão parou e os passageiros de olhos cravados no onde havia-se submergido o seringueiro esperavam que elle subisse a tona d' agua para victorial-o , e recebel-o de novo a bordo . Aquelles olhares anciosos viram em breve surgir a face do rio , não o mergulhador , porém uma onda de sangue , que borbulhou e tingiu uma grande área da corrente . Todos immediatamente tiveram o mesmo pensamento , uma desgraça tinha acontecido . A certeza do lamentavel desastre tiveram quando emergiram da onda de sangue a cabeça e tronco do seringueiro , que mal assomaram a flor d' agua , se afundaram de novo puchados para baixo com tanta violencia que a corrente se abriu n ' uma larga fenda . O corpo do infeliz havia sido cortado pela cintura . A voraz pirahyba , que o decepou , engoliu as pernas e parte da barriga emquanto a metade do corpo subiu a tona . Receiosa de algum logro , ainda bem o pedaço do cadáver não chegava em cima , já ella o puchava para baixo começando a tragal-o ! pag = " « 428 » " > Cação feroz . Do batelão ouvia-se perfeitamente um ruido surdo no seio do rio , uma agitação que chegava a superficie em uma serie de ondulações , de pequeninas maretas , que iam arfando até as margens , onde se desmanchavam em sanguinolentas espumas . O sangue era a causa da agitação das aguas . Havia attrahido as feras mais vorazes do rio . Cardumes de piranhas negras acudiram a primeira tinta rubra que sua vista fina e ávida da cor vermelha percebeu colorindo o sitio do desastre . Já ellas davam as primeiras dentadas nas carnes palpitantes do morto quando a pirahyba chegou a tona e lhes tomou o preza . Os jacarés attrahidos pela mesma causa chegavam as dezenas , na esperança de saciar a sua gula eterna . Para o banquete das vorazes feras ficara apenas o sangue da victima para mais lhes aguçar o apetite insaciavel . A carne começava a ser digerida pelo estomago do cação , que farto , procurava cama no leito do igarapé . XLVII depois de reunidos os aviados de Bernardo das lpueiras no barracão Deus te ajude foi que João das Neves e Pedro das Marrecas viram como a morte havia disimado o pessoal que com elles tinha vindo engajado por José Simão . Quasi um quinto tinha-se acabado de paludismo e de beriberi e os que restavam fazia dó vel- os ; eram umas ruinas . Amarellos , inchados , com o baço feito um tambor , espiavam com um desalento que os aniquilava os preparativos de viagem dos companheiros que tinham de regressar para o Ceará . Bernardo das lpueiras , Salvatierra e o caixeiro do barracão trabalhavam dia e noite nas contas dos freguezes . Já a borracha tinha sido pesada , conforme as marcas , e creditado aos donos o valor , regulando o kilogramma metade do preço por que era vendido nas praças de Belém e Manáos . Alem dessa grande differenca de cotação , ainda mais Salvatierra tirava uma boa porção para quebras . Dez por cento pelo menos subtraia o boliviano em cada pesada . Os seringueiros , quasi todos analphabetos , não reclamavam , e ai do que erguesse a voz para protestar contra aquelles estellionatos . Promptas as contas e assignadas as cartas de ordem para as praças a que se destinavam os freguezes que se retiravam e tinham saldo , esperavam agora os aviados que passasse o vapor . Pedro das Marrecas e João das Neves haviam ficado devendo , porém pouco . Este quasi saldou o debito que ficou reduzido a cento e tantos mil réis . O dia do embarque dos seringueiros foi um dos mais tristes e afflictivos para os que ficavam doentes naquellas+aquelas inhóspitas paragens . Só o coração empedernido de Bernardo das Ipueiras podia pelo habito de taes scenas , não se confranger com as dores que dilaceravam a alma daquella+aquela inditosa gente . Quando o vapor apitou ao longe na mais proxima volta do rio , o dono do barracão e os seus prepostos tomaram as posições mais convenientes para bem fiscalisar , não só o embarque da borracha , como tambem o dos passageiros . O navio atracou na larga escadaria de madeira do barracão , em parte afogada pela enchente do Acre , pouco depois de meio dia . Uma balburdia infernal começou . Naquella lufa-lufa de ensurdeccr destacavam-se os berros de Bernardo e as pragas do boliviano apressando o embarque , que tinha de ser feito dentro de um hora . As pranchas de borracha eram levadas para bordo espetadas em pontas de espeques , duas a duas , nos hombros de carregadores e atiradas no convez , onde resaltavam até se extinguir o impulso que haviam recebido com o choque as suas elásticas moléculas . Conferida a mercaderia pelo empregado do navio , foi assignado o conhecimento e agora pela escotilha de prôa desappareciam os pães de gomma elástica , cahindo sem estrondo no porão , abafando o seu elasterio o rumor que a queda de um outro corpo de semelhante peso e sem aquella propriedade faria ouvir . Não havendo mais carga começou o embarque dos passageiros . Bernardo e Salvatierra , em frente um do outro , no patamar da escada , revistavam com attenção a turma de seringueiros , que passava do barracão para bordo , mas andando sem grande pressa , tal era o estado de molestia de quasi todos elles . Por mais que o patrão berrasse , ordenando mais ligeiresa , mais actividade , não apressavam o caminhar pesado e tardo . A pobresa do sangue deles , reduzido quasi ao sóro , era a causa daquella+aquela preguiça muscular , da mortal apathia deles . Nem regressando á patria iam presurosos no caminho . Os que ficavam espiavam de longe o embarque dos patricios numa tristesa , num desconsoló que fazia pena ! João das Neves encostado a uma columna não tirava os olhos , meio lacrimosos , da leva dos felizes que regressavam á patria . Quem sabe se lhe seria dada semelhante ventura no fim do fabrico no anno seguinte ? ! Sentia-se tão doente , tão acabado , cansando ao menor esforço , que achava não estar muito longe o seu acabamento . Assim mesmo , faria por viver até o dia de voltar . Se elle não tivesse de morrer no Amazonas , nem o jacaré o pegando , se acabaria . A gente só morre na hora marcada , cada vez mais se convencia . A morte do seringueiro , comido pela pirahyba , a que assistiu , o fez ainda mais fatalista . O infeliz nascera com a triste sina de ser engolido por um peixe . Como habitava um onde não havia cações bravos e outras especies vorazes , mudou-se para o Amazonas afim de que se cumprisse o seu fado . Os pés são obrigados a levar o corpo á sepultura . Uma vez em um meio proprio áquelle genero de morte , o destino aguardou somente o instante e a sentença foi executacla . A familia do morto nasceu para ser toda vida pobre e tanto que ficou sem os haveres por elle deixados em mão de Bernardo das Ipueiras . João das Neves assim racciocinava olhando o vapor que desatracado do barracão descia a toda a força de suas machinas , apitando de rio abaixo . XLVIII Pedro das Marrecas continuava a gosar a melhor saude . A vida que levava no barracão era justamente a que appetecia o seu genio nomada . Por felicidade sua encontrou um indio meio civilisado , que se chamava Jacy e de quem se tornou inseparavel companheiro de pescarias e caçadas . Todos os dias sahia pela manhã o pessoal do barracão em canoas para o corte de lenha na matta , serviço este que faziam emquanto durava o inverno ; mas Pedro não os acompanhava , ia com o indio numa ligeira montaria em busca de pescado . pag = " « 437 » " > As informações sobre a icthyologia do Amazonas colhemos na Pesca na Amazonia , do notavel escriptor brazileiro o Sr José Verissimo . A licença para isso , ou essa infracção do rigoroso regulamento do barracão , obeteve-a Salvatierra allegando que o Pedro daria mais lucro á casa indo as suas caçadas do que ao corte de lenha . O inverno continuava copioso . Raro era o dia em que não ribombava o trovão . Os rios haviam sahido dos leitos , entrado pelos igarapés , emendando com os igapós . Um aguaçal raso ainda cobria a terra . O murmurio das correntes ouvia-se por toda a parte . O rumorejar d' agua , estridulo como o uivo das cachoeiras , ou cadencioso como o tamborilar da chuva na folhagem das arvores , o doce e sussurrante marulhar das enchentes , enchiam o valle do Amazonas , com estas notas do cantar das aguas . A parte povoada d' essa immensa região estava inundada . Os animaes terrestres haviam emigrado para os terrenos mais altos . Os aquaticos , com o seu elemento alargado , visitavam os sitios franqueados pelo inverno . O peixe sahia em grandes píracemas dos leitos dos rios e entrava nos aguaçaes da matta . Iam em busca das suas frutas predilectas , o catuari , taperebá , taquariana e outras que só apparecem na epocha das enchentes . Pedro das Marrecas havia captado a sympathia de Conchita , offerecendo-lhe todos os dias o melhor pescado que trazia . Estas attenções lhe valeram boas frasqueiras de cachaça , que a bolivianna dava , e que elle por sua vez repartia com o indio de quem por este modo conquistou a maior estima . Jacy tinha uma ligeira montaria e boas armas de pesca . Pescava sempre só por não ter companheiro nem corumim . Em falta de creatura para o serviço da navegação , usava do João-de-páu , um remo curto , amarrado a popa por cipos , servindo de leme ou de hélice e manobrado lá da prôa onde elle ia sentado sobre os calcanhares . Pedro das Marrecas na montaria de Jacy substituiu o João-de-páu com vantagem . O indio deu-lhe algumas explicações , algumas licções praticas ; tanto foi precizo para que se tornasse em breve um bom marinheiro . Na primeira manhã que foram á pesca , Jacy para ser agradavel ao companheiro foi gapuiar pirarucú num sitio onde tinha visto boiar um casal e lhe dizia o seu fino faro de selvagem que elle estava na postura e tinha ninho perto . Pedro das Marrecas não sabia como se pescava ali . Muito admirado ficou de não ver na canoa , tarrafa , anzol ou outro instrumento seu conhecido . Jacy entrou num cerrado de matupás . pag = " « 439 » " > Nome collectivo das gramíneas ao Amazonas . A sua canoa deslisava subtil e ligeira por entre as touceiras de tíriricas e canaranas . De longe avistava-se o busto do indio , erecto , a remar entre o canniçal virente . Pedro das Marrecas sentado no jacuman fazia de propulsor ou de leme a vontade do indio . A montaria parou mais ou menos no em que Jacy suppunha os pirarucús no chôco . O selvagem passou a sua vista agudissima pela superficie do aguaçal e notou que á sua direita a face tranquilla do lago arrepanhava ligeira siriringa . Pedro das Marrecas embora se gabasse do desenvolvimento daquelle+aquele sentido não viram os seus olhos , o que viram os do indio . Esto viu o borbulhar da superficie d' agua e lá no fundo o volumoso peixe , cuja passagem fazia a deslocação das camadas inferiores , deslocação que vinha á tona produzindo a siriringa . O caboclo não se illudira , o sitio ali não estava sarú . O pirarucú não tardou em boiar . Sem ser um cetaceo , que precisasse vir ao ambiente se prover de ar , expunha de longe em longe o seu corpanzil , para que vissem as suas escamas de prata e nácar e a luz que se refrangia embebendo-se nellas as iriasse dos matizes da madreperola . pag = " « 440 » " > Estar sarú -- não ter peixe . Jacy , que havia acompanhado a evolução do peixe do fundo a superficie d' agua , como se o barrento aguaçal fosse um crystal diaphano , tinha mandado parar a montana e esperava em pé na proa , com a comprida haste do arpão na mão direita , prompta a ser arremessada , logo que o pirarucú boiasse . Mal appareceram as pontas das serrilhas da barbatana caudal , o indio sacode o mortífero dardo , que vóa , cahe e se embebe em cheio no corpo do peixe meio submerso . O bico aguçado do arpão rompendo a trama de escamas se lhe enterra nas carnes até as farpas . Apenas o animal sentiu o ferimento embicou para o fundo , submergindo-se instantáneamente . Jacy logo que o peixe afundou , afrouxou a corda , cujas extremidades tinha uma enrolada na mão e a outra preza ao ferro do arpão . A pressa com que o novello se desmanchava e a linha corria e entrava d' agua a dentro dava uma idea da carreira do peixe . O indio não tratava de colher a corda , pelo contrario facilitava o seu desenrolamento . Quando viu que poucos metros faltavam para chegar a extremidade que segurava , amarrou n ' esta uma pequena boia de páo e esperou . O pirarucú continuava a nadar com pressa , a fugir de igapó a fóra . A ultima volta da corda que estava na montaria se desmanchou , esticou-se , cahiu n ' agua e com ella a pequena boia de madeira , que não ficou parada , mas foi singrando ligeira pela face lisa do aguaçal . Jacy ordenou a Pedro das Marrecas que remasse para a frente e foi acompanhando a boia que seguia sempre . O matuto remava com coragem , ancioso por ver o epilogo do drama . Aquelle genero de pescada era para elle completamente desconhecido e original . A boia já não navegava com a pressa dos primeiros momentos de sua queda n ' agua . Jacy apanhou a boia e tenteou a linha . Não achando-a muito tensa começou a colhel-a . Mal havia dado algumas voltas no braço a corda se enteza e o indio a solta immediata -- mente . Jacy repetiu esta manobra algumas vezes . Colhia a linha até metade , soltava-a depois afim de cansar o peixe . Quando conheceu , pela pouca tensão da corda , que o pirarucú estava exhausto , incapaz de um arranco , chamou-o a si colhendo a linha toda . O peixe antes de se entregar á morte fez o derradeiro esforço já perto da montaria emergindo d' agua o seu corpo inteiro n ' um salto rápido ; de novo mergulhou ouvindo-se o baque de seu corpanzil , um ruido , o especial balacobao , como o designam os pescadores daquellas+aquelas regiões . Sem mais forças para uma arrancada , entregou-se á discreção do indio que o foi puchando até encostal-o á montaria . Suspenso á tona d' agua pelo meio do dorso , onde se lhe havia enterrado o arpão , appareceu o pirarucú , bonito peixe , de cabeça volumosa e chata e escamas vermelhas como sangue . O indio sentindoo ainda vivo e lhe temendo um estrebuchamento na occasião de ser recolhido á canoa laça-o com a linha do arpão abaixo das natatorias peitoraes e o suspende . O craneo fóra d' agua , Jacy descarregou-lhe fortes pancadas com um cacete curto e pesado que fazia tambem parte de seus aprestos de pesca . O peixe esbugalhou mais ainda os seus grandes olhos nús , e num derradeiro abrir de guelras , que se afogavam em sangue acabou-se de todo . O indio guindou-o com grande esforço até saccudil-o dentro da montaria . Quasi o corpo do peixe encheu a piroga . Pedro das Marrecas estava abysmado com o tamanho do peixe . O maior que conhecia eram as trahiras de sua terra , que mediam meio metro as mais crescidas , e via ali um monstro de quasi tres metros de comprimento ! E só sendo deste tamanho podia o pirarucu chegar para ser comido fresco nos logares da pesca e ser exportado secco para toda a Amazonia fazendo assim competencia com o bacalhao , com o qual não se compara em sabor , mesmo sendo pirahén . O mestiço não cessava de mirar o peixe e gabar-lhe a boniteza . As escamas , mormente as de perto da cauda , eram de um vermelho sanguíneo , iriadas de uma côr mais clara de fructo de cardeiro . Como tinha grande a cabeça ! Que sorpreza não foi a do Marrecas quando descendo a um exame mais minucioso , abriu a bocca do pirarucu e viu que ella não tinha dentes ! Que a lingua em vez de ser molle como nos outros animaes , era um osso chato , coberto de picos agudos e amollados , um verdadeiro ralo ! Que terra de aberrações esta , dizia o matuto . Jacy ainda bem não tinha acabado de arrancar o arpão , collocal- o na haste , amarrado a linha quando o pirarucu femea boiou a dez metros da montara . O indio não se apressou ; o peixe voltaria em breve á tona e então elle o arpoaria . Não se passou meia hora ; o animal apresentou o corpanzil fóra d' agua . O indio o arpoou em cheio no meiodo corpo . Reproduziram-se as mesmas scenas . A linha foi solta , colhida , porem não foi precizo amarrar a boia . pag = " « 444 » " > Secco . O peixe mortalmente ferido cansou depressa . Veio á tona estrebuchando no arpão e ao chegar perto da canoa deu um meio salto , que produziu um ruido não de balacobáo mas de bólócóbó , isso consoante ao dizer do indio . Não foi precizo acabar o pirarucu a cacete ; mal lhe abria as guelras o ultimo arquejo da vida quando Jacy o lagou e puchou fóra d' agua . Não tendo mais na montaria levou-o a reboque . antes de meio dia chegaram ao barracão e foram calorosamente victoriados pelo pessoal . A salga do peixe foi immediatamente começada . As rabadas e ventrechas , gordas e saborozas , foram offerecidas a Conchita para o jantar . As linguas , bastante desejadas para servir de ralo ao guaraná , trocou-as Jacy por um pouco de aguardente . As escamas , aquellas bellas escamas roseas e escarlates foram guardadas para servir de lixa na brunidura de seus grosseiros artefactos . Pedro das Marrecas estava allucinado pela pesca . O indio para elle não era um simples mortal , poremum semi-deus . Vel -- debaixo d' agua , saber que casta de peixe nada no fundo só pelo borbulhar da seriringa , era demais para um homem a menos que não tivesse pauta com o diabo . A sua admiração pelo selvagem chegou á adoração no dia da pesca do peixe boi . Jacy havia encontrado num cerrado de matupás algumas canaranas com os renovos roídos . A ' outro que não fosse elle teria passado despercebido o mutilamento da graminea . Certo da comedia do cetaceo tratou de apanhal-o e em uma manhã , antes da sahida do sol , com Pedro das Marrecas partiu em sua ligeira montaria . Levava os mesmos instrumentos de pesca , com a differença que o ferro do arpão era maior e mais pesado ; conduzia tambem dois batoques de madeira rija de alguns centímetros de diámetro . A enchente do Acre continuava . Estava tudo alagado . Nas partes mais altas uma trama de fios d' agua urdia a terra n ' uma rede de miudas malhas . Não tardava o momento da fusão dos pequenos arroios . A canoa deslisava pelo aguaçal , sem bulha , silenciosamente . O indio com o remo mettido n ' agua manobrava sem fazer o menor ruido . O capinzal por onde passava a montaria ia se inclinando , se acamando , como batido por uma lufada violenta de vento , mas isso sem barulho , apenas num brando e rumorozo ciciar . pag = " « 446 » " > Pacto . Quando entraram no sitio desejado , Jacy de pé na prôa da piroga investigava a exquisita paragem com seus apurados sentidos de selvagem . Todo attenção estava , todo olhos , todo ouvidos . De repente parou de remar . Soltou o remo e pegou no arpão , que empunhava , prompto para o arremesso . A face das aguas era lisa e serena . Pedro das Marrecas nada vira , nada sentira que ao menos fizesse suspeitar a morada de peixe naquelle+aquele sitio . O indio havia percebido por entre as hastes das gramineas aquaticas o doce aljofar da seriringa . Ao mesmo tempo que esta imagem lhe entrava pelos olhos , sentia a deslocação das camadas inferiores d' agua produzida pelo corpanzil do peixe . Estas vibrações ligeiras transmittidas a montaria e depois ao selvagem , só elle as sentia , só elle tinha nervos para aprecial-as . Eram ellas tão subtis , tão céleres que o companheiro de Jacy nunca as teria percebido . A agua abriu-se a dez metros do indio e appareceu a volumosa cabeça do cetaceo . O que mais se salientava na cara do bicho era a grande e rasgada bocca de beiços grossos e carnudos , alguns pellos duros se eriçavam á guiza de bigodes logo abaixo da abertura das ventas . A exquisita carantonha illuminavam dois pequenos olhos ternos como os das phocas . Muito a mêdo deixou emegir das aguas a cabeça inteira e todo ouvidos investigava o sitio . O silencio daquelles+aqueles ermos mal quebrava o harmonioso canto da passarada alegre . Se o peixe-boi era sagaz , mais sagaz era o indio que tão perto estava na sua montaria , porem sem deixar sahir de si o menor ruido como se elle fosse de pedra . Tão doce era o seu respirar que a luz de uma vela não se inclinaria de leve passando-lhe na visinhança das narinas . O cetaceo nada encontrando de suspeito deixou emergir mais o corpo . Dois braços appareceram , compridos como os de um homem terminando-se em cinco dedos , que estavam reunidos e envoltos em rija pelle , como os dos palmipedes . A figura do bicho , meio de fóra , nas touceiras de verdes canaranas , tinha um que de phantastico . Jacy esperava somente momento azado para atirar o seu arpão . A postura do animal não lhe garantia uma segura arpoação . O cetaceo se conservava quasi em pé , mantido pelos movimentos da cauda . Estirava os braços e as mãos mesmo embainhadas iam vergando as hastes novas da graminea , para a visinhança da bocca , cujos beiços grossos as apprehendiam , e cortadas , eram mastigadas e engulidas . O indio estava impaciente que o peixe-boi lhe offerecesse logar ao tiro . O cetaceo comia sem pressa , cauteloso , como receiando fazer a mais leve bulha . depois de ter aparado os mais tenros renovos alli por perto virou-se para outra touceira , expondo assim o meio dorso ao selvagem . Jacy não demorou o arremesso . Inclinou-se um pouco para traz , e retorcendo o rijo e erecto busto saccudiu o dardo , cuja haste zuniu no ar cortando-o , e depois tocando em cheio o alvo , enterrou o bico até cobrir as farpas no gordulhudo corpo do cetaceo . Mal ouve o animal o silvo agudo da setta , embica para o fundo , e só depois que tocou a vaza e que se sentiu ferido . A enterração do ferro no toucinho pouco lhe doeu , mas a permanencia dele o angustia , e pensando se livrar do arpão , chegando embaixo , foge daquella+aquela paragem a bom e rápido nadar . Jacy conhecendo-lhe a manobra afrouxa a linha , que vai se desenrolando e sumindo de aguaçal adentro até que se acabou cahindo da montaria a boia . A canôa segue a rota do peixe-boi guiada pelo leve pedaco de madeira , que corre á tona d' agua , com breves paradas e com uma velocidade desmedida . Muito longe do indio nadava o animal ferido . De tempos a tempos subia aos ares a agua em alto e fino repuxo e dentro daquella+aquela pulverisação cambiante apparecia a cabeça escura do cetaceo , que vinha ao ambiente se prover de ar . Com os pulmões cheios mergulhava de novo para depois voltar e fazer outras libações aereas . A boia já não corria tão depressa , nem tão alto era o repuxo d' agua que o cetaceo fazia respirando . Jacy havia cansado o peixe-boi trazendo-o repetidas vezes perto da montana . Quando o sentiu de todo exhausto colheu a linha toda . O animal quasi morto deixou-se levar sem um estrebuchamento . O indio laçou-o logo abaixo dos braços e puchouo para o bordo da canoa . O cetaceo , aterrado talvez com a figura do selvagem , fez um derradeiro esforço para se livrar e já entre a vida e a morte deu um meio arranco , porem tão fraco que mal abalou a montaria . Jacy temendo uma arrancada mais forte tratou de acabal-o . Com uma das mãos aguentou a cabeça do bicho fóra d' agua e com a outra soccou-lhe de ventas a dentro os batuques de madeira , a golpes de cácete até se sumirem . O animal nem parecia sentir o trucidamento . Minutos depois de entopidas as narinas foi que deu signal de vida num preguiçoso espasmo que o retesou da cabeça á cauda . Foi o derradeiro alento que lhe vibrou nas carnes . Findo elle estava acabado o cetaceo . Pedro das Marrecas estava devéras maravilhado com aquelle exemplar da prodigioza fauna do Amazonas . Se a cabeça somente do peixe-boi lhe havia produzido tão grande admiração , quanto mais quando visse o corpo inteiro . Interrogava o indio sobre o viver daquelle+aquele peixe com cara de vacca , mas Jacy grandemente sobrio de palavras pouco dizia para satisfazer a curiosidade do cearense . O cetaceo foi levado a reboque até o barração . Quando o tiraram d' agua foi que Pedro das Marrecas se abysmou com o tamanho d' elle . Media quasi tres metros de comprimento . Não cessava de miral- o e muito surprehendido ficou quando viram os seus olhos sob as barbatanas ovaes da cabeça duas mamas bem desenvolvidas e semelhantes as da mulher . Tudo era possivel no rio mar , pensou o matuto . Se existiam ali peixes com peitos , com certeza devia tambem haver sereias , cujo retrato já lhe tinham mostrado em uma cartilha . Pasmava agora ante as lendas , que ouvia contadas pelos mansos , sobre o peixe-boi . Que amamentava os filhos , não havia duvida , estavam ali as mamas para affirmal- o , mas que fosse dotado do mais acrisolado amor maternal , a ponto , de arpoado o mamóte acompanhal-o gemendo , affrontando assim todos os perigos e a presença do homem , e vir morrer ao lado do filho , é o que não podia comprehender Pedro das Marrecas e muito menos acreditar . Quando abriram o cetaceo não conteve o seu espanto a vista da enorme grossura do couro cobrindo uma espessa camada de toucinho ! Aquella gordura derretida daria muitos potes e seria gasta nas candeias e nas cosinhas . Pedro das Marrecas cada vez mais se apaixonava pela pesca e mais veneração tinha pelo indio . Agora andava elle ancioso por ver uma tartaruga . Já tinha pedido a Jacy para irem a uma praia no tempo da postura dos cheloneos , pois lhe haviam contado couzas maravilhosas destes animaes n ' este periodo . Devia ser um bello espectáculo a sahida do exercito de milhares de tartarugas do seio das aguas para as brancas praias do rio , mosqueando-as com o escuro de suas couraças . Queria elle proprio ver trepado no mata , ao clarão argentino da lua , a mãe das tartarugas com a grande estatura que lhe emprestou a lenda , sahir das aguas , phosphorescente , acompanhada como uma rainha de suas damas de honor , doze cheloneos , a vistorear o sitio onde a prole tinha de perpetuar a especie . Só vendo acreditaria que um bicho bruto tivesse entendimento á escolher os logares ermos e a calada da noite para sahir e vir marcar com a aba do seu cortante casco a área onde a sua descendencia tinha de desovar . antes de traçar na areia num profundo sulco as raias da extensa área , diziam , percorria a praia toda , escolhendo o melhor local , como fazia todos os annos e isso havia mais de um seculo . Marcada a circumscripção nas margens mais altas , no lombo da praia onde só chegaria a enchente muito depois de nascida a ninhada , a mãi das tartarugas recolhia-se ao rio com a sua comitiva . pag = " « 452 » " > Filho que ainda mama . pag = " « 452 » " > Girau . Mais ou menos um mez depois , ahi quando a noite ia em meio e reinava um silencio tumular na floresta virgem , silencio que só interrompia o tétrico piar dos noitibós , abrem-se as aguas e sahem duas grandes tartarugas , que subindo a praia vão percorrendo e revistando a marcada área e chegando de onde haviam partido entram n ' agua e somem -- se . Eram estes os mensageiros da tartaruga mãe que voltavam levando-lhe as novas que buscar vieram do sitio escolhido e marcado para a postura . As novas foram boas e tranquilizadoras . Na noite seguinte a mesma hora em que os nuncios tinham chegado , ouve-se um marulhar extranho do rio , as aguas crescem e se agitam como se o seu leito saccudisse um terremoto . Ao mesmo tempo uma onda escura invade a branca praia e a alastra com uma nodoa preta . A vaga em vez de recuar , avança . O silencio da matta não quebrava agora somente a voz dos animaes noctivagos ; cavo rumor se ouvia , como um trovão soturno e rouco rolando pelas margens do rio em fóra . Este rumor que se levanta e nos ares vibra em profundas notas , é gerado pelo embate das muitas mil coiraças do exercito das tartarugas , que em cerradas filas avança de terra a dentro a tomar posição na limitada área . Coberta em parte a alvejante praia pelos corpos dos cheloneos começaram estes a fazer os ninhos . Machos e femeas se empenharam na labuta . Firmados nas patas dianteiras excavavam a terra com os pés . Cada qual fazia a sua socava , que só davam por prompta quando media um metro de profundidade e quasi meio de circumferencia . Ouvia-se agora não o entrechocar dos cascos , mas um ruido todo especial de terra secca que se move no ar e cahe . Preparadas as covas , algumas das quaes foram desprezadas por ter dado n ' agua , começou a postura . A femea collocada sobre o buraco desovava . E os ovos brancos , esphericos , grandes como os de gallinha , cobertos de uma pelle molle que os torna resistentes iam cahindo no fundo da cova . Acabada a postura , que constara de uns cento e vinte ovos , a femea , com as patas deanteiras lançava uma camada grossa de areia para bem cobrir a ninhada e retirava-se . Vinha outra tartaruga e punha no mesmo ninho . E outra e mais outra até que a ultima que enchia a cova , a aterrava bem e subindo sobre o cogulo de areia sapateava sobre elle , soccando-o até tornal-o rente com o chão . Pedro das Marrecas achava extranhos e interessantes os costumes dos cheloneos , mas nada o enthusiasmava tanto como a viração . Nem o fabrico da afamada manteiga de tartaruga reunindo as populações ribeirinhas nas praias da desova numa verdadera bacchanal , destruindo milhões de ovos na preparação daquella+aquela apreciada gordura , achava que tivesse os encantos da captura dos cheloneos . Elle só desbarataria o exercito dos amphibios por maior que fosse . Que prazer não seria o seu , allucinado pela loucura da destruição , ver a praia coalhada de tartarugas , viradas de papo para o ar sem se poderem mexer ! ... Acharia este um espectáculo sublime muito mais attrahente do que o germinar dos eoibryões , que haviam escapado á gana dos homens e á gula dos bichos , e soterrados tinham sido incubados pelo sol . Não tinha olhospara ver as primeiras vibrações da vida rompendo os envolucros que fechavam os embryões , e se transmittiam á terra fendendo-a numa rede de sulcos como se um ligeiro tremor a tivesse saccudido . Não podia apreciar a grandeza daquelle+aquele magestoso quadro representando o vigor da natureza nas terras do equador . No fundo das socavas o sopro da vida animava em um mesmo instante milhares de seres que immobilisava o somno embryonario . Despertos acharam a cova asphixiante e escura . Moveram-se , mas moveram-se a um tempo guiados pelo mesmo instincto , pela mesma necessidade imperiosa de ar e de luz . A terra retalhada começou a se mexer , a se erguer em dunas e estes pequenos cogulos de areia foram se desmanchando em tartaruguinhas do tamanho de baratas . Mal os recem-nascidos sentiram o ambiente , não se dispersaram pela praia a fóra , a toa , sem rumo , porém num cerrado bando desceu em procura d' agua . O instincto os guiava ao rio , ao meio onde tinham de viver . Esta mesma força que os arrastava ao elemento liquido , fizera que esperassem a vinda da noite para se desenterrarem e se pôrem a caminho . A escuridão os traria mais a salvo do ataque dos inimigos , mormente as aves de rapina . Pedro das Marrecas não comprehendia estas filagranas da natureza . Já que não podia ir as praias de viração , que no dizer do indio gastava-se de uma lua a outra para ir e voltar , insistia com Jacy para lhe pegar uma tartaruga . O indio não se fez muito rogar , e sendo a enchente tempo proprio de apanhar as de arribação , que entram pelos igapós a dentro em busca dos frescos rebentos das gramíneas , foi uma manhã com o companheiro a pescaria delas . A montaria deslisava ligeira a superficie do aguaçal . Jacy não levava arpão , nem fisga , mas arco e sararaca . Em uma daquellas+aquelas beiradas enfeitadas de nenuphares lobrigou por entre a pasta florida do aguapé a cabeça de uma tartaruga . O indio melhor manejava o arco do que mesmo o arpão . Toma a sararaca , uma comprida flecha tendo as extremidades , uma armada com uma ponta de amollado ferro , e a outra ornada de pennas de guará , e armando com ella o tiro do arco , dispara a selvagem arma . A leve baste silvou de ar em fóra com seu capacete rubro em disparada veloz até topar o alvo , a campaça escura da arisca tartaruga , que escondida no aguaçal coberto de canicos se julgava livre de qualquer assalto . No rijo casco entra rangindo a ponta do aguçado ferro que o animal sentindo se lhe embeber nas carnes se afunda em precipitado arranco . Enterrado leva ao corpo a parte férrea da flecha , em quando esta de babuia fica , presa a linha , cujas extremidades , uma com ella vai a tona e a outra presa á ponta , acompanha o animal ferido , que em desespero nada afastando-se mais e mais do sitio em que foi frechado . Jacy fazendo mu-pica acompanha o penacho vermelho que as vezes resalta a superficie d' agua como os pequeninos peixes de escamas rubras quando perseguidos pelos tucunares . As pennas vermelhas , como uma nodoa de sangue no espelho pardo das aguas , de quando em quando param e se baloiçam ao sabor do marulhar do rio , emquanto a tartaruga respira á tona , para depois leval-as a reboque em sua rápida carreira . Jacy espreita o cheloneo em suas sahidas repetidas . Pelo seu emergir sabe se está ou não bem ferida e se ainda tem forças para muito caminhar . pag = " « 458 » " > Boiando . pag = " « 458 » " > Accelerando as remadas . pag = " « 458 » " > Peixe . Quando o indio conheceu que a tartaruga estava exhausta , apanhou a flecha e colheu a corda . O animal pouca resistencia oppoz e veio arrastado até a montaria sem forças para um estremeção , entrega-se a discreção do pescador , que , para melhor segural-a lhe crava profundamente no meio do casco o seu itapuá . O cheloneo recebendo a segunda e mortal ferida estrebucha e se acaba . Jacy recolhe-o á montaria arranca-lhe as armas que tem enterradas no corpo , expondo-o depois resupino a admiração de Pedro das Marrecas . O cearense não cessava de admirar a tartaruga . Só o rio-mar era capaz de crear kagados d' aquelle tamanho . Tão convencido estava disso que exclamou quando viu o animal fóra d' agua : -- E um kagão ! ! ... pag = " « 459 » " > Arpão curto . pag = " « 459 » " > Synonimo de kagado na gíria sertaneja . XLIX O inverno continuava copioso . Havia dias em que a chuva cahia pesada desde a manhã até a noute . A terra ha muito que não embebia mais a agua que vinha do céo ; uma trama de finos arroios formando rede a sombra da floresta , apertava mais e mais as malhas , não tardando a se fundir num vasto lençol . Os animaes terrestres fugiam da inundação emigrando para as terras altas . Corridos pela invernia iam se internando pela matta á medida que o aguaçal avançava . No seio das aguas a vida pullulava assombrosamente . Desde os virentes nenuphares , que atapetavam os igapós , até os grandes cetaceos , tudo ardia numa ancia febricitante de fecundação . Os mais ariscos e desconfiados aquaticos não fugiam do homem , tal era o torpor que o cio produzia nelles . Grandes piracemas navegavam em demanda de sitio proprio para a postura e as vezes tão compactas que enchiam totalmente os leitos dos rios . Cardumes enormes de tartarugas deixavam as correntes caudaes em busca de mais tranquillas aguas e invadiam as terras alagadas . Nessa febre de migração e de amor não fugiam dos inimigos . O homem e o jacaré cevavam-se então á farta . Pedro das Marrecas já estava enfarado de pescarias . Já tinha comido as ventrechas e rabadas dos tambaquis e tucunarés e saboreado matrichãns de moquem ; mas talvez por bairismo as achou inferiores , menos gostosas do que os piáos e curimatans de sua terra . João das Neves não se conformava com a maldita cachechia palustre , que o condemnava á inacção , quando as aguas regorgitavam de pescado e tão manso que se deixava apanhar com as mãos . Todas as vezes que via o companheiro sahir para a pesca ficava ralado de inveja . A sua vida agora era de uma monotonia insupportavel . Já nem ao corte da lenha podia ir . Tentara alguns dias fazer aquelle serviço mas embalde . Quatro ou seis machadadas bastaram para polo em estado d' alma lhe sahir pela bocca . Assim não foi mais ao corte da lenha e ficava no barracão como uma cousa inútil a olhar o rio soturno e triste e o resaltar dos botos á tona d' agua . Quantas saudades lhe despertou do Ceará aquelle pesado inverno ! ... Ali tudo encurralava no barracão , mas lá tornando os campos vergeis em flor fazia mais alegres os rebanhos de ovelhinhas brancas que n ' elles pastam , deliciando-se o homem em velos . Aqui as tristezas da invernia convidam a gente a se enclausurar , porque o diluvio apenas poupa a tenda que se ergue á grande altura da terra . Lá os rios tambem correm magestosos de sertão a fóra , mas pouco exhorbitam e não invadem as varzeas a ponto de inteiras consumil-as . Lá o declinio do inverno é uma delicia , que não há penna que o descreva , só sentindo-a se poderá avalial-a . Nas luminosas e frescas manhãs de Junho a natureza parece se desmanchar em sadios e capitosos diluvios que invadem a gente produzindo um bem estar saudavel que vigora o corpo e acalenta a alma . João das Neves com o rio escuro sob os olhos , encumbrado pelo triste céo do Amazonas , relembrava os dias claros de sua terra . Pedro das Marrecas e Jacy enfarados de pescar caçavam agora os animaes que se haviam refugiado na terra firme . Haviam encontrado uma grande ilha formada pela inundação , que regorgitava de caça . Era uma verdadeira arca de Noé . Todos os dias lá iam , e naquelle+aquele enorme viveiro , onde se reuniam bichos de toda a fauna do Amazonas , matavam á vontade . A ilha , que em começo era de uma extenção de algumas leguas , foi perdendo terreno , foi sendo comida pelo aguaçal e agora poucas milhas restavam respeitadas pela inundação . A proporção que o diluvio avançava , a lucta pela vida naquelle+aquele ignorado ermo tornava-se medonha . Sitiados pela enchente , animaes de toda a casta , inoffensivos desdentados e ferozes carniceiros , o sangue dos mais fracos corria a todo instante derramado pelas garras dos mais ferozes e sedentos . Nas margens , que a enchente devorava cada dia , via-se em toda a sua extensão como o dorso de um recife negro , porem movediço , a couraça de um milhão de jacarés , que roídos de uma gula eterna , vinham tomar parte naquelle+aquele repasto de sangue . De quando em vez da preta e cerrada columna investiam algumas d' estas feras sobre os animaes , que lhes passavam ao alcance da dentadura , e agarrándo-os com as serras de afiados dentes , voltavam á agua onde uma scena de feroz estripação se dava e em que tomavam parte todos os amphibios a cujo faro tinha chegado o cheiro da palpitante e sangrenta carne . Em poucos segundos , do animal , as vezes um veado , uma anita , um porco não se via boiar um frangalho do músculo ; apenas no logar da carnificina una nodoa de sangue , que se apagava alastrando-se n ' agua , e na qual rosnando cambalhotavam as feras disputando um trapo de carne , que alguma tinha já a se sumir nas fauces negras e escancaradas . A ' sombra da floresta passavam-se os mesmos sangrentos episodios . As onças , com sua inaudita fereza , matavara , porem matavam não somente emquanto se saciavam , mas emquanto tinham forças para sangrar as victimas impellidas pelo seu carniceiro instincto . Da copa virente das arvores gottejava sangue como se uma chuva d' este precioso liquido cahisse naquelle+aquele pedaço de terra . Eram as aves de rapina , que escondidas nos massiços de verdura , saciavam a sua gula , immolando os inermes animaes com tanta ferocidade , como a mais carniceira onça . De longe em longe via-se a descida de um d' estes enormes gaviões de plumagem cinzenta que caindo do alto resvalava em terra . Pelo curto instante que durava o contacto de suas garras com o solo dir-se-ia , que levava vasias estas , se não se visse quando alteava o vóo , estribuchando preso nas aceradas unhas o macio corpo da inofensiva paca ou da cutia de avelludado e vermelho pello . Jacy e Pedro das Marrecas ajudavam a devastar tambem . Escolhiam de preferencia as mais saborozas caças . O indio havia dito ao cearense que antes da lua acabar de encher , a terra seria tomada toda pela enchente . O espectáculo devia então ser trágico e medonho . Pedro das Marrecas ancioso pelo desenlace daquelle+aquele drama , mostrou ao companheiro um desejo ardente de assistir a suprema agonia daquelles+aqueles viventes em tão medonho naufragio . Foi em uma d' estas manhãs amazonicas , quentes e sombrias , que se deu a catastrophe . Os caçadores na ultima tarde haviam visitado a ilha , quetinha diminuido de extensão a ponto de só restar d' ella um cocoruto escalvado de alguns hectares . A lucta pela vida agora ali era tremenda . Os fracos não encontrando mais escondeijos onde asylar-se eram victimados desapiedadamente pelos carniceiros . Aquella coróa de compactas rochas balsaticas , combustas , cratera talvez de um volcão ha séculos extincto , nua de todo , despida do mais vil arbusto maninho , servia de arena a combates , que jamais imaginou gladiador romano algum . Uma confusão de fuga em apertadas sahidas á escapar de pavoroso incendio era o espectáculo que se tinha diante dos olhos . Animais possantes como a anta e ageis como o veado evitavam as garras das feras valendo-se de seus músculos em desordenadas carreiras . Todos os que ali estavam retidos naquelle+aquele navio prestes a sossobrar , nadavam melhor do que os seus congeneres habitantes de outras regiões menos sugeitas a inundações . Nenhum , entretanto , por mais acossado que se visse , se atrevia a se aventurar por aquelle mar em fóra . O instincto lhes dizia que ficassem , e presos áquelle pedazo de terra que se ia afogando lentamente se deixavam estar como o naufrago agarrado á primeira taboa que encontrou boiando . No dia em que devia ser traçado pela enchente o escalvado cocoruto , Jacy pela madrugada chamou Pedro das Marrecas e lhe disse que o rio marulhava muito em cima e que antes do meio dia a coróa dos bichos seria comida pelas aguas . Aprestaram a montaria e partiram a bom remar . Quando o sol sahiu iluminando diffusamente aquelle céo sombrio e fosco , já os caçadores iam longe . mais de cinco leguas tinham que andar . As nove horas mais ou menos avistaram a ilha , que de longe , parecia o bôjo vermelho de uma galera baloiçando-se no aguaçal barrento . Algum tempo depois tinham ' o escalvado a menos de cem metros , e fundeados assistiam a um espectáculo altamente trágico . A guarda avançada de jacarés , mais ferozes do que as onças é que se aproveitando do estreitamento do cerco , mais sangue derramava . O jaguar de todos o mais atrevido carniceiro , evitava a columna de amphibiose quando chegava a cahir nos dentes dos jacarés , não resistia , deixava-se matar covardemente . A agua avançava sempre diminuindo mais e mais as proporções da ilha . Os animaes se atropelavam no minguado territorio insufficiente para contel-os . Agora já não era o dente da fera que os matava , porem as patas das maiores e mais possantes . Cada arranco de uma anta , amedrontada com o rochedo negro que se movia comendo mais a ilha , era uma hecatombe . Ficavam esmagados sob o peso do seu corpanzil centenas de bichos que n ' uma esteira ensanguentada se empilhavam no solo ! As aguas cada vez mais cresciam . Aquelles desgraçados prisioneiros , todos excellentes nadadores , iam se deixando ficar , matar , medrosos de investirem e romper o cerco . Jacy , de pé na prôa da montaria , tinha as feições n ' uma calma e serenidade de músculos petrificados . Quando lhe chegavam aos ouvidos os estertores da agonia dos viventes que ali tão trágicamente se acabavam , sem um laivo de piedade por aquellas vidas que se extinguiam , entre-abria os labios n ' um meio sorriso semelhante á contracção dos beiços da onça quando se encabrita e pula sobre a preza . Pedro das Marrecas tambem não estava commovido ante aquelle sanguinolento drama . Seu rosto assumia os tons amarellados do medo . Tinha os olhos fitos na compacta mó de jacarés , que a poucos metros da montaria , dava ao espectáculo o mais terrorozo e medonho aspecto . O cearense se preocupava devéras com o epilogo daquelle+aquele episodio . No ultimo instante do desesperado combate , quando as aguas numa vaga circular e alta se abatessem sobre o descoberto escalvado o que seria da piroga e deles ali ancorados ? Milhares de corpos deltocariam o aguaçal com o seu rápido nadar e então aquella quieta e serena superficie se encapelaria como um mar sanhudo fustigado por um temporal e preso numa garganta de rochedos . O momento supremo chegou sem prodromos que lhe annunciassem a vinda . As aguas avançaram , o circulo estreitou-se mais e mais até se unirem os raios e desapparecer de todo a terra . Não se ouviu um grito , um lamento , um ai ! Uma balburdia que se não descreve , um cháos emfim se levantou da submersa ilha . Jacy não esperou que se viessem quebrar no costado de sua canoa as primeiras maretas arrepanhadas pela deslocação das aguas . Largou . Com o companheiro remava aceleradamente fugindo do da catastrophe , que agora como um sorvedouro se agitava , e se elevava em fartas espadanas de esbranquiçada espuma . Um ruido surdo e confuso ouviam vindo do da catastrophe . Era o debater de milhares de membros no aguaçal revolto em uma natação rápida e desordenada , que se elevava aos ares onde se fundiam os sons claquella gamma extranha num rumor áspero e torvo . O rochedo negro de jacarés havia-se deslocado e se embrulhava com a bicharia . Raro era o animal que ali conseguia escapar da morte . A matança era tal que uma nodoa inteiriça de sangue velava a superficie do aguaçal . Aquella côr rubra havia attrahido outras feras não menos numerosas e sedentas . Eram as pirahybas e as piranhas . Um enorme cardume d' estas comparecia á carnificina e mais ferozes ainda do que os jacarés , com estes disputavam as prezas . Tão ageis quanto sanguinarias , tiravam com sua cortante e afiada dentadura , da carne palpitante a sumir se nas fauces dos amphibios , grandes pedaços , como se a sua bocca fosse um saca boccado com gumes de navalha . Os jacarés rosnavam no repasto como as onças . As piranhas acompanhavam a sua selvagem melopéa com um estribilho , que lhe sahia dos operculos devagar e torvo como um gemido fundo . Cercando o da carniceria uma guarda avançada de pirahybas dava caça aos animaes , que conseguiam se escapulir . Mas era tal o numero de náufragos que o sossobro da ilha tinha feito , que algumas onças , antas e veados , atravessando as linhas inimigas , nadavam ao largo em busca de um pedaço de terra , mas que de certo não encontrariam , tal era a distancia a que se achavam . Já perto da montaria assomavam algumas cabeças de carniceiros , que , numa crescente ancia de salvação investiam para a canoa . Pedro das Marrecas estava aterrado , porera Jacy tinha a physionomia placida e serena . A piroga voava á tona d' agua como um pato bravo e os carniceiros perseguiam-na . depois de uma boa hora de carreira os nadadores foram fraqueando , ficando atraz , menos uma enorme onça pintada que ainda com bastante alentó acompanhava a montaria dentro da esteira que o seu caminhar deixava n ' agua . Chegou o momento em que a fera quasi tocou com as queixadas as bordas da canoa . Jacy vira de bordo n ' uma manobra bem executada e rápida , e antes da onça se ter virado tambem crava-lhe o amolado itapuá no cogote . Morta a fera o indio a conduz a reboque . L Muito triste foi o regresso de João das Neves ao torrão do berço . depois de dois annos no Amazonas , de duas safras de borracha , voltava elle doente e desilludido da fama do el-dorado . No vapor que o trouxera vieram tambem mais de quinhentos passageiros , seringueiros todos , que vinham visitar a terra natal . Nas levas que voltavam da seringa raro era o typo de homem são . Talvez entre todos não se contassem dez perfeitamente sadios . O tardo andar , a côr terrea do rosto , o edema das faces , bastavam para se saber que eram enfermos . Alguns vinham em tal estado de molestia que eram trasidos em braços para a terra . Eram estes os beribericos , cujo numero havia diminuido muito durante a viagem . Do barracão á Fortaleza raro foi o dia que as aguas ou a terra dos portos não receberam um cadáver . Não havia espolio que não tivesse dinheiro , e as vezes quantias não pequenas , mas que achavam quem as subtrahisse logo . Todos os que regressavam trasiam valores , que sommados attingiam a uma cifra alta , a algumas centenas de contos de réis . Cada navio que chegava com paroaras trasia dinheiro e não pouco . João das Neves , que havia estado lá sempre doente , não voltava arranjado , porem trasia um saldo de mais de duzehtos mil réis , quantia esta que nunca possuira , nem parente algum seu . Estas levas de paroaras endinheirados é que fomentavam o despovoamento do Ceará . A ' primeira vista parecia um bem a emigração pelos valores que entravam annualmente para o Estado . Ninguem a vista das riquezas que vinham da Amazonia cogitava do dia de amanhã , nem tão pouco que , se um homem refractario ao paludismo voltava rico , quarenta e nove lá ficavam enterrados . Dos que foram com João das Neves para os seringaes , só Pedro das Marrecas havia tido a felicidade de não contrahir o miasma dos pantanos ; os outros tinham se acabado quasi todos ! ... Os que restavam não tardariam a morrer . O Neves os havia deixado no barracão , inchados como baiacús , e devendo a Bernardo até os cabellos da cabeça . Um deles , homem de meia idade , porem milito estimado por ser um grande contador de historias ficou a morrer de beriberi ! Os companheiros compadecidos do seu estado e mais ainda commovidos com as suas lamentações , cotisaram-se para lhe pagarem a passagem até o Ceará , caso Bernardo das Ipueiras lhe concedesse o passe . Atracou o vapor , porém o dono do barração foi surdo aos rogos de todos , que penalisados pela sorte do beriberico , lhe pediam que consentisse o infeliz embarcar . Negou-se , embora tivesse certeza de que o doente seguindo , se poderia salvar , e ficando estaria irremediavelmente perdido . Nada o moveu . O navio largou ; e o enfermo , afogado em soluços , dizia o ultimo adeus aos que iam e enviava á patria , a familia as suas derradeiras saudades . João das Neves ao avistar as brancas areias das dunas de sua terra quasi morreu de contentamento ! Estava ancioso por pisar aquelle solo amado , que elle havia com o maior desamor abadonado . Quando se viu livre das mãos do catraeiro , instinctivamente se ajoelhou e fitando os olhos no azul e claro céo de sua terra , exclamou commovido : -- Oh ! minha terra , como és bonita ! ... Depois não satisfeito com aquelle brado que lhe havia sahido dos recesso d' alma , prostrou-se , beijou as areias brancas deixando como amoroso e sincero ósculo duas fartas bagas de seu pranto . Uma hora depois de ter desembarcado João das Neves aboletava-se em um dos freges , recentemente aberto á praça da Estação da Estrada de Ferro de Baturité . Esta hospedaria com vastas accommodações , tinha sob a cornija em lettras garrafaes este original distico -- Hotel Maison do Povo . Algumas horas depois de ter fundeado o paquete , todos os freges da cidade regorgitavam de paroaras . Não eram só os que vinham da Amazonia que procuravam as hospedarias , mas os que aguardavam a chegada de vapores que os levassem aos seringaes . Na mó de gente que se acotovelava em apartamentos poucos espaçosos destinguiam-se facilmente pelo traje e pelas feições os que vinham da terra da borracha e os que iam deixar o Ceará . João das Neves sentindo sangrarem ainda as feridas , que trouxera do exilio , lastimava em seu foro intimo o exodo de seus insensatos patricios . Não era accossado pela secca que o povo se arrojava em borbotões para a Fortaleza a se engajar a torto e a direito para fóra da patria . Não ; o inverno era geral e copioso . Das praias ao sertão , a terra regorgitava d' agua ! O anno de 1898 havia sido de fome porque as chuvas não foram sufficientes para crear as searas . A população menos favorecida de fortuna , exgotados que foram os recursos naturaes , se deslocou em demanda da capital , não com a esperança de ser soccorrida pelo governo , pois dizia convencida -- que ja não tinha mais rei -- porem para procurar patrões que a levasse para as ubérrimas , porem , pestíferas terras da Amazonia . O inverno de 1899 , o maior desta metade de seculo , encontrou em Fortaleza uma população adventicia bastante crescida , vivendo da caridade publica , á espera de achar quem a quizesse para colonisar os estados do norte e sul . O grande viveiro de homens , em sua maioria validos , crescia todos os dias , muito embora o inverno fertilisasse a terra , e sahissem aos milhares para os estados do Para e Amazonas . pag = " « 477 » " > Reprodusiram-se na Camara dos deputados as mesmas scenas de 1877 . Uma secca parcial assolava o Ceará e os seus representantes , republicanos todos , tão sem patriotismo como os seos collegas monarchistas daquella+aquela calamitosa época , divididos pelos interesses partidarios do Estado , levaram , todo o tempo da sessão a discutir a existencia da secca . Uns negavam o flagello e portanto a sem rasão de ser dos soccorros do governo da União . Outros exaggeravam a calamidade o pediam instantemente a assistencia publica a seus irmãos famintos . Nem uns nem outros eram sinceros , o que movia todos elles não era o imperioso dever de defender os direitos do povo que representavam , não era o patriotismo , que deviam collocar acima de tudo , mas um único sentimento -- a paixão partidaria . Todos os navios que tocavam em Fortaleza seguiam repletos de emigrantes engajados por patricios proprietarios de seringaes ou pelos governos daquelles+aqueles estados , que bem orientados preferiam o cearense ao chim e vinham aqui se prover de braços para cultivar as suas brenhosas terras . Do sul da Republica chegavam tambem emissarios a contratar colonos ou soldados para os seus regimentos . O povo na febre de emigrar acceitava todas as propostas . Agora o que o esbarrava , o que o impedia de sahir com pressa , era a falta de navios . As companhias de navegação , cujos vasos tocavam em Fortaleza , não davam evasão aos emigrantes que arranchados á sombra das arvores nas adjacencias da capital , davam á cidade o entristecedor aspecto da secca de 1877 . Logo ao alvorecer estes esfomeados , andrajosos , sujos , deixavam os poisos e se derramavam pelas ruas da Fortaleza . Mulheres semi-nuas , escaveiradas , typos de verdadeiro retirante 0+2->1 = " « 1 » " pag = " « 478 » " > com um filho , quase mumia , escanchado ao quadril , esmolavam de casa em casa , apresentando a quem imploravam o mirrado fructo de seu ventre para mais tocar a piedade e mover a compaixão . pag = " « 478 » " > O que emigra acossado pela secca . Nos sabbados não se podia andar nas ruas tal era a procissãode pedintes . Aos emigrantes se encorporavam os mendigos da cidade , cujo numero era assombroso ; e esta onda de trapos se espraiava impedindo o transito e atanasando os transeúntes . As ruas , vistas das extremidades , tinham o formigar da Sexta-feira da Paixão , em que a população desvalida , sem excepção de sexo ou deedade , sahe dos tugurios e as percorre enchendo-as de orla a orla , esmolando para o jejum daquelle+aquele grande e santo dia . Nemo bemfazejo inverno havia , com as suas promessas de abastanza , arrefecido a febre de emigração e diminuido a caudal do éxodo . Era em Maio e ainda os vapores seguiam cheios de emigrantes para o Norte . Os trens que desciam do sertão vinham com os wagons s apinhados de aventureiros , attrahidos pelas fabulosas riquezas da terra da borracha . Os poderes publicos começavam a ficar apprehensivos com a corrente da emigração , que o inverno , contra a sua espectativa , não havia estancado . Os impostos sobre agenciadores de pessoal no Estado foram restaurados , mas sem resultado algum . Os mais esforzados colonisadores eram os opulentos estados do Para e Amazonas , que tinham agentes no Ceará , e aos quaes não custaria pagar um conto e quinhentos mil réis de cada um dos seus prepostos com o direito de tirar do Estado o numero que quizessem de colonos . Só á força o éxodo seria impedido . Suggestionados pelo dinheiro dos paroaras e confiando pouco na protecção do governo em tempos de fome os cearenses continuavam a sahir . Os poderes públicos , na impossibilidade de fechar os portos á emigração , sentindo-se fracos em vista de sua attitude , toda passiva durante a fome de 1898 , decretaram medidas que attentavam contra a liberdade de locomoção do cidadão dentro do territorio brasileiro . Assim exigiam do homem do povo , deste eterno paria , no acto de embarcar , passaporte , folha corrida , como se elle não fosse brazileiro e não fosse viajar dentro do paiz . Impediam que sahisse , exigiam que ficasse para nos tormentosos dias da secca lhe negarem toda a protecção e auxilio garantidos pela Constituição , deixando que os governos dos prósperos estados do norte o levasse para colonisar as suas deshabitadas terras . A Fortaleza estava cheia dessa população adventicia . As agencias das companhias de vapores em vespera e dia de paquetes do sul , regorgitavam de emigrantes . Causava extranheza o tom plangente com que pediam para lhes venderem passagens , quando a isso se recusava o agente . Allegavam que se acabavam de fome . Queriam sahir ; e quando alguem ponderava as endemias da Amazonia , respondiam convictos : -- tanto se morre aquí como lá . Outros respondiam : -- é melhor morrer de doença lá do que de fome aqui . A onda de pedintes emquanto havia paroaras nas hospedarias não os deixava . Estes com a sua proverbial generosidade , e medrosos de fazer figura triste em sua terra iam enchendo a sacola dos esmoleiros . João das Neves não se podia conformar com o éxodo , quando tão copioso inverno inundava tudo . A avaliar pela capital , cujas areias embrejadas não embebiam mais a agua , que se ia estagnando nas praças ou desusando nas sargetas de diversos bairros , o sertão deveria estar inundado . As vezes quando o Neves estava melhor do seu cansaço eterno , perguntava aos patricios porque deixavam o Ceará em tão propicia época . pag = " « 481 » " > O mais longo e copioso inverno desta metade de seculo . Em meiado de Agosto ainda não tinham cahido os ventos geraes , chovia e trovejava quasi como em Abril . Estes abriam o coração e lhe mostravam as suas fundas maguas . Era a inconstancia das chuvas , a indifferença dos poderes públicos , a má semente do barco que não deu fructo , que os fazia sahir , diziam , mas não diziam a verdade inteira . O fatalismo innato nelles , o nomadismo atávico e mais ainda a suggestão dos maços de dinheiro dos paroaras , eram estes os verdadeiros factores da emigração . João das Neves exprobava a insensatez deles e como prova do tormentoso viver dos seringaes apresentava a sua pessoa reduzida a uma ruina . Aos que o conheciam do sertão e vinham para embarcar , dizia que se mirassem nelle , que voltava sem ter forças para dar um choto . Por mais que mostrasse aos patricios a temeridade deles embarcando , quando no Ceará chovia a cantaros , nenhum dava o menor valor ás suas judiciosas ponderações . Dos que iam e eram seus conhecidos a um mais do que todos lastimou o paroara . Foi o velho Pedro das Pacovas . Enfermo e sexagenario , este pobre homem , que nunca havia sahido do seu sertão nem nos calamitosos tempos das grandes seccas , agora deixava-se arrastar pelos filhos para a Amazonia e gemendo os seguia como o peixe-boi femea quando arpoam e levam o seu mamote . Todos os que sahiam queixavam-se da terra e do governo . Uma grande leva vinda do Cauhipe dava como causa de sua expatriação o arrombamento dos lagos que a natureza havia formado em sua terra barrando os rios . Eram felizes porque tinham o páo certo no pescado do lagamar . Todos viviam fartos . Esta fonte de recursos que Deus em sua grande bondade havia creado para soccorrer a pobreza , os poderes públicos , que nunca cuidaram do futuro dos habitantes das regiões das seccas , em sua habitual inercia , consentiram que fosse destruida , diziam com lagrimas nos olhos . O arrombamento dos lagos os impressionou tanto que a lyra popular o celebrou . Pai e mãe é muito bom , Barriga cheia é melhor . Afartura deste mar 0+2->1 = " « 1 » " pag = " « 483 » " > Causou admiração ; Só sendo dada por Deus , Por sua sagrada mão . Chegou p ' ra todo vívente Quer fosse Mouro ou christão . No anno noventa e cinco A vinte e quatro de Abriu 0+2->1 = " « 2 » " pag = " « 483 » " > No dia de quarta-feira Foi que a agua despediu ; O povo ficou pasmado De ver o que nunca viu . Dentro em vinte e quatro horas Coni tão grande ligeireza Acabou-se a obra feita Pela mão da Natureza , Que Deus tinha fabricado Para amparo da pobreza . pag = " « 483 » " > Estes versos copiamos do ABC composto pelos bardos populares . pag = " « 483 » " > Corrupcção de Abril . Os ares patrios restituiram um pouco a João das Neves a sua energia moral . A doença , que surdamente o minava , havia dois annos , agora se apresentava sob uma modalidade diversa . No Amazonas nunca tivera uma crise aguda de paludismo , nunca um calafrio lhe arrepanhou a pelle , nem tampouco um accesso de febre lhe escaldou o corpo . Agora a centenas de leguas do foco do miasma dos pantanos , no segundo dia de sua chegada á Fortaleza era derribado por um accesso de maleitas ! + . Esta manifestação da malaria quando elle se julgava isento dela bastante o acabrunhou . Não era elle o único que soffria de maleitas ao chegar ao Ceará . Alguns dos que tinham vindoe o que no Amazonas gosaram bôa saude em um bom par de annos , sem nunca terem tido o mais leve accesso de sezões , chegavam e logo no segundo dia de estada na hospedaria tinham crises agudas de malaria . Sem luzes para conhecer aquelle extranho phenomeno pathologico e receiando morrer em um dos accessos , tal era a violencia e intensidade deles , João das Neves apressou a viagem e tomou passagem no trem para Quixeramobim . Doze horas durou a aprasivel viagem atravessando o sertão em flor . Nem o ar balsámico da matta , nem a consoladora idea da proxima chegada ao adorado lar , davam ao enfermo allivio a suas dores physicas . A noite quando se recolheu á choupana hospitaleira de um conhecido , nem poude assistir ao terço de todas as noites resado em familia . Batia os dentes com frio e depois ardia em febre . Os accessos eram longos e periódicos . Durante a apyrexia se animava um pouco , porem sentindo sempre grande apathia moral . Um dia , ao accordar da febre , viu casualmente no indicador o annel de aço que lhe vendera o mascate judeu . Num assomo de indignação sacou a alliança e a fez em pedaços com a forte e amollada dentadura , como se trincasse um fio de cera . João das Neves estava no seu sertão . Bem podia ser que os ares patrios lhe dessem a saude tão seriamente compromettida . De Quixeramobim á sua casa eram quinze leguas apenas , uma travessia que elle quando era bom fazia em um dia , á pé , sem precisar cavalgadura . Agora nem em um mez chegaria lá , tal era o seu estado de enfraquecimento . Cavallos de aluguer não faltariam á elle que era paroara e não obstante toda a doença vinha de palitot e chapeo de sol e trazia um maço de dinheiro , pequeno é verdade , porem que sempre lhe daria auctoridade naquellas+aquelas pobres paragens . Preferiu comprar uma egua com cangalha , que lhe offereceram por preço rasoavel a alugar um cavallo . Assim iria montado no que era seu e não teria o trabalho de devolver o animal ao dono . A viagem seria de um dia , mas puchada . João das Neves , doente como estava , talvez não tirasse o caminho de um jacto . Era mais prudente fazer escala por casa de Pedro das Marrecas , onde forçosamente teria de passar para entregar quinhentos mil réis que o companheiro mandava para a familia . Este dinheiro o Neves trazia apartado do seu , com o maior cuidado , dentro de um cinto amarrado na barriga por baixo da camisa . Marrecas quando lhe confiou estes valores disse-lhe : -- Joãosinho , você leve este dinheiro e entregue á minha velha . Diga-lhe que eu fico bom e me demoro aqui mais uma safra . No fim do anno que entra , querendo Deus , eu lá estou . Se o seu dinheiro não der para botar a viagem fora , não tenha sobtrosso , pode tirar do meu o que você precisar . A casa de Pedro das Marrecas ficava justamente no meio do caminho da fazendola do Neves . Escolhida para nella pernoitar , o paroara sahiu da cidade de sacco á garupa , um dia ao pender do sol . Quando se montou e se estribou , foi que conheceu como estava estrompado . Tocou a egua e não lhe aguentou o chôto . A andadura áspera do animal o sacudia por dentro produzindo-lhe uma agastura que o traspassava todo . Uma dôr fina , agudissima , de punhalada se enterrou nelle logo abaixo das costellas do lado esquerdo , respondendo no vão , e o teria derribado se elle não moderasse a marcha do animal e fosse seguindo a passo . Era uma miseria a sua ! ... Elle , que corria desembestadamente dentro da mais fechada matta campeando atraz de rezes bravias , agora estava fazendo a figura de uma velha aleijada , montada num sendeiro lerdo ! Dali para morrer não iria muito . Matutando em sua ruina , seguia o paroara caminho da casa do companheiro . Aquella vereda de pedrinhas brancas , orlada de manacás em flor , que a matta esbatia com o verde-escuro dos massicos , caracolou sempre aberta até se acabar no terreiro da casa de Pedro das Marrecas . Era já noite fechada quando João das Neves se apeou á porta do amigo . A pequena choupana estava ás escuras ; parecia deshabitada . O viajante se annunciou com um rouco oh ! de casa , que aquella hora e no silencio daquelle+aquele ermo soou com grande intensidade . Uma voz de mulher perguntou de dentro : -- Quem é ? -- E ' de paz , respondeu o Neves . Ouviu-se immediatamente um reboliço na trazeira da casa , depois um clarão vermelho se espalhou pelo terreiro . Corrido o tosco reposteiro de talos de carnahubeira , que á guiza de porta fechava a única entrada da habitação , appareceu a dona da casa . João das Neves deu-se a conhecer e pediu agasalho . Embora prohibisse a pragmática sertaneja a esposa dar poisada a peregrinos estando o marido ausente , a mulher de Pedro , attendendo ás circunstancias do viandante , o agasalhou . Pela manhã o Neves acabou de dar as novas do companheiro e entregou os valores . A mulher ficou attonita com aquelle maço de cédulas , cujos valores ella desconhecia completamente . Tanto dinheiro nunca tinha visto e muito menos haviam possuido todos os seus ascendentes juntos . Pela hospedagem o Neves avaliou a miseria da casa . A mulher do amigo e os filhos , que eram cinco , todos pequenos , estavam de uma magreza extrema . Notava-se nas creanças a pelle listrada de sujo , deste sujo característico da miseria organica , produsido pela insufficiencia da alimentação . A mulher de Marrecas não proferiu uma queixa contra o marido . Haviam passado e estavam passando muito mal ainda por causa da secca de 1898 , durante a qual quasi se sustentaram com a mucunã e outras raizes do matto . João das Neves que evitava pensar nos seus não poude desterrar as ideas que lhe havia suggerido o estado da familia de Pedro das Marrecas . depois de repartir com a sua hospedeira a comida dos alforges poz-se a caminho . Quanto mais se approximava da casa , mais investigava com o pensamento o que nella teria acontecido durante a sua ausencia . Esta mesma estrada que dois annos antes atravessára por uma bella madrugada de verão indifferente ao céo constellado de milhares de estrellas luzidias , todo absorto na contemplação da miragem que o attrahia aos seringaes , trilhava agora triste e macambuzio com o corpo enfermo e alma num mortal desalento . antes de chegar á casa tinha que passar pela villa . Era a mesma povoação sertaneja com as suas tristuras em dias não santificados . Raro foi o transeunte que encontrou ao atravessar as ruas para a casa do vigario . Apeou-se á porta do cura e depois de se annunciar soube pela velha Merencia , que o não conheceu , ter o padre sahido para uma confissão . Ignorando se Mourão voltaria logo , não quiz esperar e se poz a caminho . Dentro de uma hora o paroara estaria no seio da familia . Ainda a encontraria , foi este o pensamento que lhe encheu a cabeça durante o trajecto daquella+aquela legua , que lhe parecia intermina . Quando , ao descambar de um alto , avistou a vivenda mettida no matto , fechou-se-lhe o coração . Se ha presagios na vida , elle os teve e bem tristes naquelles+aqueles instantes . Não sabia quem lhe dizia que não encontraria mais os seus Agora da confusão d' aquellas desoladoras ideas se alava um pensamento , que devéras o affligi : eram os arestos da consciencia á julgal-o , condemnando-o as garras do remorso que , já o começava a espicaçar . João das Neves chegou como um vencido ao pateo da casa . Nem parecia o mesmo que havia deixado batido e limpo . Estava quasi tão coberto de matto como no tempo de seu longo abandono . Aquelle cerrado de arbustos maninhos em redor da casa quasi confirmavam as suas apprehenções . Chiquinha não morava mais ali , e se morava estava de cama . Ao se approximar da porta de entrada , estrugiu o relincho de um garanhão saudando a egua em que elle vinha montado . Aquelle brado quente de volupia , tão inexperado , estonteou a começo o viandante , mas depois cahindo em si , reconheceu a alimaria em que o padrinho vigario sahia á desobriga . As palavras da velha Merencia accudiram-lhe á mente . Pensava no caso quando descobriu outro cavallo e perto a figura esqualida do sachristão , o Chico Santinho . Rodeou a casa , apeou-se e prendeu a egua numa das estacas do chiqueiro das cabras . Os logares por onde passava , os objectos que via , tudo emfim lhe dizia que a enfermidade e a miseria moravam ali . Todo ouvidos entrou pela cosinha e foi ter ao corpo da casa . Estacou no corredor atordoado com o silencio tumular da vasia habitação . Seguiu até se enfrentar com a sua alcova . Tinha a porta cerrada , porem de dentro vinha um doce murmurar de voz humana . Perfilado em frente á porta sem animo de abril-a , deixava a imaginação percorrer os intrincados meandros , que as suas apprehenções creavam . Estava quasi convencido de que dentro da camarinha o vigario confessava Chiquinha , absolvendo-a das derradeiras culpas . A mulher estava para morrer e os filhos o que seria feito deles ? ! ... O mais velho havia deixado bem taludo e se estivesse ali , o cavallo do senhor vigario seria guardado por elle , pensava . E os outros tres , afora o que Chiquinha tinha no ventre , onde estariam que não davam signal de vida ? ! ... Se aquellas mudas paredes falassem , lhe informariam de tudo . Contariam a serie de episodios , cada qual mais triste , mais doloroso , que se haviam passado a datar do parto de Chiquinha . Se não fosse Manoel , que deu parte aos visinhos , a mái talvez se tivesse acabado e o irmão morrido pagão . Foram a villa e trouxeram o vigario . Foi nessa occasião que Mourão soube da viagem de João das Neves , e do desamparo em que havia ficado a sua antiga pupilla . Baptisou o recemnascido , que , parece , só esperava ser lavado nas aguas do Jordão para morrer . A parturiente , recommendou á caridade dos visinhos , que assim mesmo pobres repartiram com ella e com os filhos , emquanto esteve de resguardo , um pouco de seu escasso pão . O vigario vinha um vez por outra visitar a afilhada e lhe trazia , quando podia , uma esmola muito pequena , é certo , porem muito valiosa , tal era a boa vontade com que era dada . Os soccorros do padre eram , entretanto , insufficientes para a manutenção da familia do Neves , Para dal-os , mesmo escassos , quanto sacrificio lhe custavam ? Duma feita privou-se do rapé , seu vicio de muitos annos , por muitos dias , porque o dinheiro que tinha para comprar um bote entregou-o a Chiquinha , tal a pena que teve nesse dia da pobreza dela . Mourão depois que ficou sem congrua com a separação da igreja do estado , raramente pegava em dinneiro . Se não fossem os presentes em viveres que lhe mandavam os seus parochianos , isso expontaneamente , passaria até fome . Chiquinha logo que poude trabalhar se atirou á labuta , mas não naquelle+aquele moirejar de outrora . O parto lhe havia deteriorado bastante a saude . A constante perda de forças num longo e afanoso lidar , e agora a gestação e o nascimento do filho a tinham depauperado tanto que se sentia esmorecida todos os dias ao começar á labuta . Não era mais o quartau de pobre cujas formas arredondadas tinham seduzido o Neves . Estava magra , mas de uma magreza de esqueleto . Trabalhava muito e pouco comia . Os recursos naturaes ao alcance do seu braço de mulher , muito embora ella fosse uma mulher homem , eram insufficientes á manutenção da vida áquelle numero de creaturas . Por isso muitas vezes se privava do alimento para dal- o aos filhos . Esse heroismo do seu amor materno quasi nada aproveitava ás creanças , que mal alimentadas foram enfraquecendo e definhando . No anno de 1898 as lagoas e ipueiras abundantes em pescado , em vez de augmentarem as aguas , seccaram porque quasi não choveu . Estanque esta fonte de vitualhas Chiquinha viu-se cada vez em peiores condições de existir . Se fosse só , viveria , porem não com quatro filhos . Passava o dia no matto a procurar raizes e fructos silvestres , fazendo armadilhas , e os meninos a sós em casa eram vigiados pelo Manoel , que profundamente depauperado , como os irmãos , deu-se ao vicio ou antes foi atacado da molestia que faz comer terra . Os mais novos em breve imitaram o mais velho . Quanto mais se enfraqueciam , quanto mais se afinava o sangue deles , mais comiam barro . Chiquinha notava que os filhos de dia em dia iam ficando mais abatidos , mais amarellos . Que o papo lhes batia com um acceleramento desusado e estavam botando barriga . Engrossavam o abdomem e afinavam as pernas . Com grande magua reparava nestes symptomas mórbidos , que levava á conta das comidas bravas do matto . Sem poder remedear o mal , nem fazer mais do que fazia , porque tambem estava se acabando de magra e de doente e não havia meios de obter comidas que não fossem aquellas , resignou-se a padecer com os filhos até quando Deus fosse servido . Os bichinhos , que possuia e que presentemente a podiam valer , o repiquete de secca havia acabado de modo a não deixar sementé . Até a vácca Amoroz a , que tinha rehavido , embora ficasse sem vintém para comer durante o resguardo do parto , tinha morrido de magra . Mourão vinha ver Chiquinha todas as semanas e lhe trazia algum soccorro . Pelas feiçõe do padre se via quanto lhe doia a miseria , que encontrava e não podia remir como seu bondoso coração desejava ! ... Já não era somente a fomme que affligia aquella gente , porem tambem a doença . Todas as vezes que o vigario se retirava , era com lagrimas nos olhos . Que pena tinha de Chiquinha , aquelle mouro de trabalho , quando se lembrava que ella estava entysicando por excesso de serviço e por falta de alimento . Era uma heroína , não havia duvida , e o padre não sabia que ella tinha outra virtude muito rara entre a miseria , a da honestidade . Chico Santinho podia affirmar quanto era crista aquella mulher do povo , como resisitiu a suas reteiradas seduções ! ... O sacristão alimentava aquelle seu primeiro amor desde que Chiquinha esteve em casa do vigario . Casada , continuou a affeição dele e uma vez , o marido ausente , devorado de um desejo indomavel de possuil-a , tentou-a , mas embalde . Ella defendeu-se heroicamente escudada em seus deveres de esposa e quicá na antypathia que votava ao seductor . Chico Santinho quanto mais era repellido mais se apaixonava . Vendo que o assedio da fome mais se estreitava em volta da mulher , que pretendia gosar , espreitava e esperava , como o ladrão que emboscado aguarda a passagem do viandante para ferir e roubar . Nunca a miseria fez Chiquinha abrir a porta de sua alcova ao pertinaz seductor . Já muito tysica , quasi reduzida a uma despresivel mumia , a se desmanchar em pus e a cortir febre todas as tardes , andava como alma penada pela floresta procurando com que alimentar os filhos que ja derribados todos não tardariam a morrer de inchados . Assim mesmo enferma , sem mais um traço que aguçasse os desejos da carne , a não ser a expressão dos olhos num quebranto de uma languidez adoravel , era requestada pelo Santinho . A paixão do sacristão era tamanha , que o horror que tinha como homem da plebe á molestia magra , não transparccia e muito menos o afastava de Chiquinha . Quando a mu ' her do Neves comprehendeu os intentos do seu assiduo visitante , enxotou-o , mas de um modo brusco e ascintoso . O sacristão era um maricas e para maior desgraça de seu amor sahiu chorando , como uma creança em quem tivessem batido . Não se atreveu mais a vir a casa de Chiquinha , porem a vivia rondando , ou trepado em alguma arvore , acompanhava com os olhos a tysica em suas sahidas pela matta . Este meio idyllio só terminou quando a morte em uma mesma semana levou os quatro comedores de terra . Chiquinha que só andava em pé por amor dos fílhos , que era uma perfeita ruina , não resistiu áquelles repetidos desastres e quando se acabou o ultimo doente , ella cahiu , porem cahiu de todo , para nunca mais se levantar . O sacristão havia aproveitado o incidente da morte das creanças para se approximar . Todo dedicação , foi um serviçal vindo tão opportunamente , que Chiquinha , embora o asco que tinha dele , não poude deixar de lhe ficar agradecida . Enterrado o ultimo papista , o Chico Santinho voltou ao lado da enferma , que sem os cuidados dele teria ficado no mais completo desamparo . A doença havia minado completamente o corpo de Chiquinha . Não havia uma entranha que estivesse sã . Os pulmões estavam redusidos a cavernas cheias de pus rarefeito e fétido . Aquelle bello corpo roliço , vestido de uma carnação rija e sadia , achava-se em tal estado de magreza que se contavam as costellas , núas em toda a su a extenção . Os braços , tão musculosos outr'ora , que tão bem manejavam a enxada na limpa do roçado , eram agora dois gravetos , cujas cannas se viam perfeitamente separadas . Aquelle resto de vida que estava custando tanto a se acabar era um martyrio , que a doente desejava ver terminado . Que viesse a morte , mas que viesse logo , emquanto ella soffria resignada . Estava finda a sua missão . O que ficaria fazendo no mundo , só , desamparada , sem os pais e sem os filhos ? ! O marido havia sido um desalmado que a ambição cegara e não merecia dela sequer uma saudade ao deixar o mundo . Conhecendo que sé approximava a morte , pediu confissão . Chico Santinho trouxe o vigario , que ouvia a moribunda , quando João das Neves , ignorando o que se estava psssando em sua casa , entrava e estacado em frente da álcova ouvia cheio de apprehensões o doce murmurar que de dentro vinha . Sem animo de entrar , completamente acovardado pela doença , com a cabeça cheia dos máos presagios , que o abandono da vivenda creara e a que dava corpo o estado de sua alma , ia se deixando ficar de pe na impassibilidade de um vencido . Aquelle murmurio brando de voz feminina a segredar acabou-se e agora um sussurro cheio , grave , uma entoação baixa , porem varonil , sahia da alcova , chegava aos ouvidos do paroara , e numa vaga serena ia-se espraiando pelo quieto ambito da morada . João das Neves conheceu a voz do vigario e que as palavras , que lhe chegavam aos tympanos eram em uma lingua , que não era a sua . A voz calou-se . Mourão tinha acabado de em nome do Deus dos desamparados perdoar as culpas daquella+aquela infeliz mulher , se culpas podesse ter aquella infeliz , cuja vida foi uma labuta sem treguas com a adversidade . Ainda bem as ultimas palavras de perdão não chegavam aos derradeiros aposentos da vivenda , abriu-se a porta e assomou a figura do padre . Mourão em frente do Neves , que jamais reconheceria , ia interrogal-o quando este lhe pediu a benção . O vigario estava deveras espantado com a inexperada apparição do afilhado . Se a sua inopinada vida era caso de surpresa , maior era a extranheza que lhe causava a figura esqualida e doentia do marido de Chiquinha . O cura depois de ter com grande dó abençoado paternalmente o paroara sahiu para o terreiro a chamar o sacristão . João das Neves entrou para a alcova . Bem poucas vezes o espirito de um simples sentiu tanto o amargor do cálice da agonia ! Bem poucos desgraçados terão tido em toda uma existencia de dores um momento de tão cruciante angustia . Deitado sobre um leito de toscas talas estava um esqueleto de mulher , tendo as mirradas mãos crusadas sobre o peito costellento e nú , e os olhos abertos e fitos num registro da Virgem que pendia do fronteiro taipado . João das Neves abeirou-se do leito e procurava naquella+aquela figura da morte descobrir um traço sequer da sua companheira de outr'ora . Nada restava da primitiva mulher formosa e sã . O olhar , aquelle olhar ardente , que resumia todas as energias do espirito , bruxoleava agora , já meio empannado pelo veo da morte . Os seus lampejos resvalavam amortecidos aos pés da imagem da Virgem , como uma derradeira supplica de sua alma fervorosa e crente a partir para o desconhecido . O paroara poz a mão na espadua ossuda da mulher e murmurou docemente : -- Chiquinha ! ... A moribunda desviou o olhar , attrahida por aquella voz tão sua conhecida e os seus grandes olhos , já meio apagados , fitaram o rosto do marido . A magua que sentiu aquelle espirito , prestes a quebrar o ultimo élo que o prendia á carne , transpareceu em duas lagrimas , que mal tiveram forças de assomar aos olhos , deslisaram lentas pelas encovadas e macilentas faces . Ante aquella dolente manifestação da moribunda João das Neves não conteve acommoção que o estrangulara . Chorou perdidamente . Agora queria saber dos filhos que nem signal via deles . Em sua ancia de novas das creanças , não se podendo dominar , chegou-se mais a moribunda e muito a medo lhe perguntou : -- Meus filhos , Chiquinha ? ... Um ligeira espasmo arrepanhou a pelle do rosto da agonisante numa crispação de suprema angustia ; as filas de alvos dentes se abriram para dar passagem ao derradeiro alento que se esvahiu nesta dolorosa phrase : -- Morreram ... todos ... de ... fome ... Estas quatro palavras murmuradas pausada e docemente , numa cadencia de suspiro , que sahiram com a vida daquelle+aquele coração torturado de mãi , ouviu-as João das Neves e jamais a garra do remorso foi tão prompta em dilacerar um espirito atribulado pelos restos da offendida consciencia . O padre entrou com o acolyto para dar a extrema-unção . João das Neves fulminado com a nova da morte dos filhos havia se ajoelhado á beira do leito e soluçava inconsolavel . Mourão abeirou-se da cama : Chiquinha estava morta . Os olhos da defuncta , entretanto , meio abertos e a bocca , cujos labios quasi consumidos se entreabriam num meiço sorriso , um momento illudiram o vigario , persuadindo-o que a morta vivia ainda . Assim , começou o cura a administração do sacramento levando a uncção aos olhos , cujas palpebras se arrearam de todo ao peso dos dedos do padre , emquanto com voz commovida elle assim implorava ao seu Deus : -- por esta santa uncção e por sua compadecida misericordia te perdóe o Senhor quanto de mal fizeste com a vista . E as palpebras que velariam para sempre aquellas duas estrellas negras , ainda em começo da vida , rijas , tesas e já frias não trepidaram ao contacto dos dedos macios do padre que as ungia com os santos-oleos . A immobilidade de Chiquinha e a inercia da parte ungida tão em repouso como um corpo inanimado , fizeram o vigario suspeitar da morte de sua antiga pupilla . Attentou bem o rosto da defuncta e convencido de que estava ali somente um cadáver , interrompeu a cerimonia e ajoelhando-se exclamou : " « Eu te encommendo , oh minha amada irmã , ao Deus Todo-Poderoso , e te entrego ao teu Creador , para que , depois da teres pago com a morte a divida geral da natureza humana , voltes ao teu Autor , que te formou do limo da terra . Jesús Christo filho de Deus vivo te colloque entre as eternas delicias de seu Paraíso . Elle te absolva de todos os teus delictos e assim purificada , que vejas face á face o teu Redemptor , admirando a infinita e clarissima verdade , e goses entre os bemaventurados as doçuras da Divina consolação por todos os seculos dos seculos . Amem . A voz do padre recitando aquella oração da agonia , tinha uma entoação apavorante e lúgubre . Dos tres homens que se prostravam cercando o leito mortuario um mais do que todos sentia a morte de Chiquinha : era o Chico Santinho . O sacristão nascera e vivera orphão de affeições na terra . Amara platónicamente aquella mulher durante a sua vida de solteira e do casada . Na ausencia do marido tentou possuil-a , mas foi repellido . Não a odiou ; pelo contrario mais amor sentiu por ella . Escondia-se nas devezas , nos massiços da floresta para vela passar , não como outr'ora , bonita e sã , porem magra como uma mumia e macilenta como um cadáver . Mesmo assim , feita uma ruina , elle a procurava e gostava de vela . O marido nunca sentiu por ella o que sentira elle . João das Neves chorava , mas chorava de remorsos , como o filhicida que a consciencia accusa de seu nefando crime . Pela manhã do dia seguinte entrava no cemiterio da villa o corpo de Chiquinha , em uma rede , carregado pelos visinhos , em cujo numero vinha o Santinho , que , como o ultimo preito de seu amor á morta , a carregou até á sepultura . João das Neves ficára derribado num accesso de maleitas , num apavorante abandono , naquella+aquela vivenda solitaria , em companhia dos phantasmas que o remorso creara para castigal-o . O paludismo foi o único provento que tirara do Amazonas e que o flagelaria o resto da vida , de parceria com a pungente magua que nelle haviam produsido as ultimas palavras da esposa , grande martyr do amor e do dever . Nunca mais deixaria de ouvir estas inolvidaveis e terriveis palavras -- morreram todos de fome . FIM 