Conto , A inglesinha Barcelos , 1894 A inglesinha Barcelos Texto-fonte : http Publicado originalmente em A Estação , de 31/05/1894 a 30/06/1894 . Eram trintonas . Cândida era casada , Joaninha solteira . antes deste dia de março de 1886 , viram-se pela primeira vez em 1874 , em casa de uma professora de piano . Quase iguais de feições , que eram miúdas , meãs de estatura , ambas claras , ambas alegres , havia entre elas a diferença dos olhos ; os de Cândida eram pretos , os de Joaninha azuis . Esta cor era o encanto da mãe de Joaninha , viúva do Capitão Barcelos , que lhe chamava por isso “ a minha inglesa ” . -- Como vai a sua inglesa ? perguntavam-lhe as pessoas que a queriam lisonjear . E a boa senhora ria-se d ’ alma , agradecia com palavras , com gestos , quase com beijos . Dentro de algum tempo já a moça era conhecida no bairro pela inglesinha Barcelos . O bairro era Catumbi . A viúva possuía ali uma casa , vivia dos aluguéis de outra , do meio soldo do marido e de umas dez apólices . Era mais próspera a situação de Candinha . Filha de um comerciante , conhecido por Chico Fernandes , abastado e trabalhador , casou bem , com um advogado do Norte , que veio para o Rio de Janeiro deputado , deixou a política , ou a política o deixou a ele , e abriu banca de advocacia . Era moço , forte , estudioso : deu um único desgosto ao sogro , foi o de não ser Ministro do Estado . Este era o sonho de Chico Fernandes . Parece que consentiu logo no casamento , justamente com a mira em vir a ser “ sogro do governo ” , como ele mesmo dizia , brincando , no tempo em que o genro era deputado . Mas o governo mudou de família , e o Chico Fernandes não se consolou . A filha é o que o consolou dando-lhe um neto . Mas , como ia dizendo , eram trintonas , agora que se encontraram , em março de 1886 , em um armarinho da Rua do Ouvidor . Perdoai a banalidade do encontro e do lugar ; não vos hei de inventar um palácio de Armida , nem a própria Armida . Há de ser um armarinho , porque não foi em outra parte , nem na praia de Icaraí , nem no salão do Cassino , nem no lugar mais pitoresco da Tijuca . Nem esta história é de invenção romântica ; é real e prosaica . Não se viam as duas desde quatro anos . antes disso já poucas vezes se encontravam , e de relance . A hora , porém , a boa disposição de ambas , a conversação longa entre duas caixas de lã , o desejo que a amiga casada sentia de mostrar o filhinho de três anos à amiga solteira , tudo contribuiu para apertar um pouco os laços frouxos da amizade antiga , e a viúva prometeu que iria com a filha fazer uma visita a Candinha , no Flamengo . Não esqueçamos um motivo mais , secreto e quase imperceptível , um véu tênue de tristeza que cobria o rosto de Joaninha . Tristeza é muito ; fadiga , talvez , certa fadiga de espírito . A fala da moça , que era outrora tão viva e precipitada , saía-lhe agora arrastada e frouxa . O riso não era descomposto como dantes , nem o lugar o permitia . Candinha lançou o olhar interrogativo ao vestido da amiga ; era novo , bem-feito . Os cabelos estavam penteados com cuidado . Os olhos não tinham perdido a cor nem a graça . -- Adeus , inglesinha Barcelos — disse Candinha ao despedir-se dela . Fica assentado : vão lá um destes dias . Por que não vão jantar ? Vão jantar domingo . Vão ; domingo jantamos cedo , vão cedo . E na rua , consigo : -- Parece que tem alguma coisa , está meio triste . Realmente solteira ainda ; mas pode ser ... quem sabe ? Aquele costume de namorar a torto e a direito ... Não é já o que era ; mas ainda é simpática . Quando me casei , estava com o décimo namorado . Disse ainda outras coisas esta senhora : mas perderam-se nos abismos do espírito , em lugar de onde não posso ir arrancar-las . Contentemo-nos do que aí fica ; provavelmente é o mais interessante . Já não é pouco saber que a inglesinha Barcelos , quando a outra casou , e casou aos vinte e cinco anos , ia no décimo namorado . Enganava-se a amiga : não sabia de dois , anteriores ao primeiro encontro na casa da professora . Mas os dez conhecera-os bem ; lembrava-se ainda do nome de alguns , um Alfredo Ramos , um Vasconcelos , parece que um Tosta , Lulu Tosta ou coisa assim . Vasconcelos foi o primeiro da dezena . Era estudante , morava na vizinhança . Começou o namoro em dia de chuva , passando ele pela calçada fronteira , com as calças arregaçadas . Joaninha olhava para ele ; Vasconcelos , petulante e vaidoso , cuidou que eram olhos de riso , e riso de escárnio , e ia fazer alguma travessura de rapaz , quando reparou que eram olhos de convite . Nada mais expressivo que o gesto de Joaninha brincando com a ventarola . Travou-se o namoro ; durou poucos meses , porque vieram as férias , e o estudante voltou para a casa do pai , na roça . Joaninha não sentiu a ausência , nem deu por ela senão alguns dias depois . Já então iniciara outro namoro com um tal Alfredo Ramos . Este , que era namorador de profissão , não tinha outro ofício ; mas se uma bonita figura supre os meios ordinários da existência , ele podia tê-los ordinários e extraordinários . Bem-feito , bem vestido , teso de corpo , galhardo no passo , era de enfeitiçar uma moça de dezoito anos . Joaninha deixou-se ir . A princípio , os encontros eram adventícios ; mais tarde , ele começou a passar pela casa a horas regulares , chovesse ou não . Joaninha , não menos pontual , vivia para aqueles minutos , se esse verbo não é excessivo ; parece que é excessivo . Tanto não vivia , que desde que Alfredo Ramos entrou a afrouxar ela afrouxou também , e um dia , por simples esquecimento , deixou de esperá-lo à janela . Ele não tornou a passar , nem nesse , nem nos dias seguintes . Ela pensou em outra coisa . Um ano depois , viu-o fardado de capitão da Guarda Nacional . Se pudesse atrai-lo com os olhos , tê-lo-ia feito ; mas o capitão , não menos galhardo agora que dantes , cuidava só em puxar a companhia , passo firme , espada nua . O caso do Tosta foi mais longo , mas teve igual desenlace . Começou no teatro e acabou ... Não acabou ; não se pode dizer que acabasse . Viam-se menos , cada vez menos , de longe em longe ; esqueciam-se um do outro , mas tornavam a lembrar-se quando se encontravam , e reatavam o namoro . Nos intervalos , a inglesinha Barcelos não esteve parada , e a fim de não perder o tempo nem o costume , pegou alguns namoros adventícios . Um dia , falando-se no Tosta , advertiu que não o via desde muito . Indagou , soube que tinha ido casar em S. Paulo . Não sentiu a moça . Era então a vez de um Américo , recentemente formado em medicina , que queria casar à pressa para inspirar mais confiança às enfermas . Essa pressa os perdeu a ele e a ela . Joaninha não gostava de hábitos cesarianos , chegar , ver e vencer . O namoro havia de ir demorado , muito epistolar , feito de esperas , de olhos quebrados , de ventarolas , de apertos de mão . Quase que , para esta moça , o melhor da festa era esperar por ela . O jovem médico , urgido pela idéia de constituir família , virou de bordo , e foi a outros mares . A nossa Dido carioca viu partir o fugitivo Enéas , mas não seguiu o exemplo da outra ; a espada a que recorreu não foi para se matar , mas para se consolar , e não foi espada , mas espadim . Viu um aspirante de marinha que lhe levou a alegria aos olhos . Chamava-se este novo namorado Pimentel , era mocinho naturalmente , e tinha o aspecto gracioso e fino . Joaninha ficou fora de si . Um aspirante ! Derreteu-se toda , para falar como uma das suas melhores amigas ; mas o namoro durou pouco mais de dois meses . O rapaz saiu em viagem de instrução , e esqueceu a mala , em que estava um retratinho dela . Hoje é capitão de fragata , casado , e , se lhe falarem na inglesinha Barcelos , é provável que não a conheça . Tinha namorado tantas ! Por muitos dias e semanas guardou Joaninha a memória do aspirante . Tinha esperanças de que ele viria , ainda que tarde , e a procuraria logo . Esperou cartas ; escreveu algumas para lhe mandar , quando soubesse que sobrescrito lhes devia pôr . Conquanto fosse namorando alguns rapazes de passagem , não esquecia o aspirante ; este era o orago da igreja , embora houvesse altares para outros santos . Os santos é que eram menos fixos ; recebiam duas rezas , quatro suspiros , uma vela acesa , e iam a outra freguesia . Não importa ; Joaninha consolava-se de um com outro , e de todos com o aspirante . Mas o aspirante voltara e não tornou a buscar a moça . Um dia ( dois anos passados ) , viu ela um guarda-marinha na Rua do Ouvidor ; era ele . Teve um estremeção de alegria ; logo depois empalideceu quando reparou que o belo guarda-marinha disfarçadamente desviava os olhos . Nesse dia parece que a inglesinha Barcelos verteu uma lágrima , mas foi de raiva , e não na rua , mas em casa , pensando no biltre . Biltre , foi o nome que lhe deu . A princípio chamava-lhe “ delícia da minha alma ” . A fama de namoradeira estava fundada . Já todo o mundo sabia que a inglesinha namorava a torto e a direito . Quem se queria divertir , deitava-lhe os olhos , e achava parceiros certos . Dois rapazes , por espírito de troça , ajustaram-se para namorá-la ao mesmo tempo , e confiarem um ao outro os progressos da aventura . Chamava-se um Barros , outro Campos . Foram aceitos com alacridade . Diziam tudo um ao outro , os encontros , os gestos , os olhares , por fim vieram as cartas . Eles as liam em casa , comparando-as ; e da primeira vez houve grande riso , porque a redação era a mesma , e parecia tirada de algum formulário . As outras já foram diversas ; mas não diminuiu o riso , pelos juramentos exclusivos que traziam todas , pelas promessas de fidelidade , de amor eterno , de paixão invencível . Barros cansou depressa ; Campos ainda aturou algum tempo , até que foi cuidar de outra coisa . Assim foram passando os anos . Não se contam aqui os namoros de uma hora , de meia , de cinco minutos , de um segundo , na loja ou igreja , na rua , ao dobrar uma esquina , à janela . Era a multidão anônima e passageira , que não deixava lembrança , nem levava saudades , em que não se distinguia uma cara de outra ... eram todos . Joaninha chegara aos vinte e sete anos nessa labutação estéril . Viu casar a amiga Candinha , e ficou à espera ; outras casaram também . Cuidando que fora inábil e frouxa , tratou de apurar os meios e atirou-se a vários trabalhos . Não podia perder tempo ; andou a duas e três amarras . Este processo não rendeu nada ; iam chegando os vinte e oito anos . Recolheu-se em si , como um animal que quer dar um bote , e acertou de encontrar um Dr. Lapa , homem quadragenário e magro , que usava luneta muito grande , sem aro , e um botão de pérola no peito da camisa . -- Que moça bonita ! disse ele uma vez , a outros com quem estava , à porta de uma loja . Joaninha , em vez de corar , voltou-se para ver o autor do cumprimento . A mãe , que também ouvira a palavra , não se zangou com o gesto da filha . Ansiava por vê-la casada . Talvez não saísse tantas vezes com ela , senão por achar o bairro de Catumbi pouco buscado de noivos . Quanto ao Dr. Lapa , vendo um arzinho particular na boca da moça , parecido com riso , ficou lisonjeado e disparou , através do vidro do monóculo , um olhar cheio de admiração e fatuidade . E Joaninha teve arte de voltar a cara , adiante , para falar à mãe , e ver se “ o moço ” estava olhando . Estava olhando . Fez mais que olhar ; acompanhou-a , viu onde morava , passou pela porta nos dias seguintes , e , estando aceito , cuidou de se fazer apresentar à mãe . Não se deu por pretendente ; conhecera o pai de Joaninha , e com este motivo pretextou a entrada e a freqüência . Para ela , que sabia o motivo secreto da apresentação , houve uma grande aleluia . Enfim ! A mãe , não se lembrando mais do dito , do olhar e da luneta , conheceu todavia que os dois se viam com prazer , e adivinhou que havia alguma coisa . Pedia a Deus que dessa vez fosse verdade . Rezava todas noites a Nossa Senhora para que fizesse feliz a inglesinha . Além da união do casamento , havia a das posses do candidato , que não eram excessivas , mas bastantes para fazer daquele bilhete duas sortes grandes -- casamento e dinheiro . Joaninha pôs em jogo o aparelho dos grandes dias . Nunca foi mais belicosa do que então . Olhos , lábios , dedos , todos tinham gestos particulares e expressivos . Os suspiros saíam também . Conhecera a vantagem dos silêncios e das atitudes metade elegantes , metade dolorosas , e os vôos rápidos dos olhos para o céu . Lapa trabalhava de luneta . Quando ele a metia na arcada do olho esquerdo , encarquilhando a cara desse lado , ficava mais desengraçado que sem ela ; mas Joaninha , que não procurava um engraçado , mas um marido , não notava a diferença ou agravo , e acudiu à luneta com os seus olhos de vista clara e longa . O pior é que ele não dizia nada ; eram só gestos . Nem palavras nem escritos . A verdade é que este Lapa não casara há mais tempo , unicamente pela hesitação , irresolução , dubiedade ; encetara alguns namoros , mas parara à porta da igreja , ou por medo , ou por avesso ao acordo matrimonial . Daquela vez achou pessoa tão audaz , que estava disposto ao casamento , ou supôs que estava . Quando ia , porém , a falar ou escrever , vinha o receio de ficar obrigado , e diferia o ato . Prosseguia de luneta . Um dia chegou a começar alguma coisa . Ela tocava ao piano um trecho terno de Donizetti . A mãe ouvia com os olhos fechados ; era o modo de sentir melhor a música , dizia ela ; a filha acreditava que era o melhor modo de os deixar à vontade . Lapa fez um esforço e disse baixinho : -- A senhora é divina ao piano . Joaninha sorriu primeiro , depois ficou séria , e quebrou os olhos para ele , que não continuou . Então , para animá-lo : -- Divinas são as santas , disse . -- Que é a senhora senão uma santa ? -- Eu , uma santa ? -- Uma santa , a mais bela das santas . Joaninha sorriu ainda e pagou o cumprimento com um suspiro . Os dedos foram afrouxando , até não tocarem mais que notas soltas e leves , como traduzindo o devaneio da dona , que trabalhava de olhos . -- Uma bela santa ! repetia mudamente a luneta . Uma bela santa ! repetiram aos ouvidos de Joaninha uns anjos invisíveis , que a impediam de dormir e lhe contavam coisas extraordinárias do céu , onde tudo eram Lapas e tudo lunetas , servindo a uma só e única entidade , o mais formoso dos Lapas , a mais cristalina das lunetas . Como os demais sonhos da moça , este passou após alguns dias de vão trabalho . Joaninha achou-se outra vez sem esperanças . Vistes a longa série deles , sem contar os de poucas horas , os de minutos apenas , a multidão sem nome nem figura . Onde iam os Ramos ? Foram com os Vasconcelos e os Tostas , os Pimentéis e os Barros , os Campos e os Lapas . Deu-se então na alma da inglesinha uma crise . Os romances trouxeram-lhe duas idéias extraordinárias , atirar-se a um lago ou meter-se a freira . Freira não podia ser , estando suprimido o noviciado . Agarrou-se ao lago ; mas os lagos , que eram grandes , homicidas e secretos nos livros que lhe levavam as horas , não tinham água na cidade . Os de uma chácara que ela costumava visitar , não subiam de dois palmos d ’ água , Joaninha não viu morte física nem moral ; não achou meio de fugir a este mundo , e contentou-se com ele . Da crise , porém , nasceu uma situação moral nova . Joaninha conformou-se com o celibato , abriu mão de esperanças inúteis , compreendeu que estragara a vida por suas próprias mãos . -- Acabou-se a inglesinha Barcelos , disse consigo , resoluta . E de fato , a transformação foi completa . Joaninha recolheu-se a si mesma e não quis saber de namoros . Tal foi a mudança que a própria mãe deu por ela , ao cabo de alguns meses . Supôs que ninguém já aparecia ; mas em breve reparou que ela própria não saía à porta do castelo para ver se vinha alguém . Ficou triste , o desejo de vê-la casada não chegaria a cumprir-se . Não viu remédio próximo nem remoto ; era viver e morrer , e deixá-la neste mundo , entregue aos lances da fortuna . Ninguém mais falou na inglesinha Barcelos . A namoradeira passou de moda . Alguns rapazes ainda lhe deitavam os olhos ; a figura da moça não perdera a graça dos dezessete anos , mas nem passava disso , nem ela os animava a mais . Joaninha fez-se devota . Começou a ir à igreja mais vezes que dantes ; à missa ou só orar . A mãe não lhe negava nada . -- Talvez pense em pegar-se com Deus , dizia ela consigo ; há de ser alguma promessa . Foi por esse tempo que lhe apareceu um namorado , o único que verdadeiramente a amou , e queria desposá-la ; mas tal foi a sorte da moça , ou o seu desazo , que não chegou a falar-lhe nunca . Era um guarda-livros , Arsênio Caldas , que a encontrou uma vez na Igreja de S. Francisco de Paula , onde fora ouvir uma missa de sétimo dia . Joaninha estava apenas orando . Caldas viu-a ir de altar em altar , ajoelhando-se diante de cada um , e achou-lhe um ar de tristeza que lhe entrou na alma . Os guarda-livros , geralmente , não são romanescos , mas este Caldas era-o , tinha até composto , entre dezesseis e vinte anos , quando era simples ajudante de escrita , alguns versos tristes e lacrimosos , e um breve poema sobre a origem da lua . A lua era uma concha , que perdera a pérola , e todos os meses abria-se toda para receber a pérola ; mas a pérola não vinha , porque Deus , que a achara linda , tinha feito dela uma lágrima . Que lágrima ? A que ela verteu um dia , por não vê-lo a ele . Que ele e que ela ? Ninguém ; uma dessas paixões vagas , que atravessam a adolescência , como ensaios de outras mais fixas e concretas . A concepção , entretanto , dava idéia da alma do rapaz , e a imaginação , se não extraordinária , mal se podia crer que viçasse entre o diário e a razão . Com efeito , este Caldas era sentimental . Não era bonito , nem feio , não tinha expressão . Sem relações , tímido , vivia com os livros durante o dia , e à noite ia ao teatro ou a algum bilhar ou botequim . Via passar mulheres ; no teatro , não deixava de as esperar no saguão ; depois ia tomar chá , dormia e sonhava com elas . Às vezes , tentava algum soneto , celebrando os braços de uma , os olhos de outra , chamando-lhes nomes bonitos , deusas , rainhas , anjos , santas , mas ficava nisso . Contava trinta e um anos , quando sucedeu ver a inglesinha Barcelos na Igreja de S. Francisco . Talvez não fizesse nada , se não fosse a circunstância já dita de vê-la rezar a todos os altares . Imaginou logo , não devoção nem promessa , mas uma alma desesperada e solitária . A situação moral , se tal era , parecia-se com a dele ; não foi preciso mais para que se inclinasse à moça , e a acompanhasse até Catumbi . A visão tornou com ele , sentou-se à escrivaninha , aninhou-se entre o deve e o há de haver , como uma rosa caída em moita de ervas bravias . Não é minha esta comparação ; é do próprio Caldas , que nessa mesma noite tentou um soneto . A inspiração não acudiu ao chamado , mas a imagem da moça de Catumbi dormiu com ele e acordou com ele . Daí em diante , o pobre Caldas freqüentou o bairro . Ia e vinha , passava muitas vezes , espreitava a hora em que pudesse ver Joaninha , às tardes . Joaninha aparecia à janela ; mas , além de não ser já tão assídua como antes , era voluntariamente alheia à menor sombra de homem . Não fitava nenhum ; não dava sequer um desses olhares que não custam nada e não deixam nada . Fizera-se uma espécie de freira leiga . -- Creio que ela hoje me viu , pensava consigo o guarda-livros , uma tarde , em que ele , como de uso , passara por baixo das janelas , levantando muito a cabeça . A verdade é que ela tinha os olhos na erva que crescia à beira da calçada , e o Caldas , que ia passando , naturalmente entrou no campo da visão da moça ; mas tão depressa ela o viu , levantou os olhos e estendeu-os à chaminé da casa fronteira . Caldas , porém , edificou sobre essa probabilidade um mundo de esperanças . Casariam talvez naquele mesmo ano . Não , ainda não ; faltavam-lhe meios . Um ano depois . Até lá dar-lhe-iam interesse na casa . A casa era boa e próspera . Vieram cálculos de lucro . A contabilidade deu o braço à imaginação , e disseram muitas coisas bonitas uma à outra ; algarismos e suspiros trabalharam em comum , tais como se fossem do mesmo ofício . Mas o olhar não se repetiu naqueles dias próximos , e o desespero entrou na alma do guarda-livros . A situação moral deste agravou-se . Os versos entraram a cair entre as contas , e os dinheiros entrados nos livros da casa mais pareciam sonetos que dinheiro . Não é que o guarda-livros os escriturasse em verso ; mas alternava as inspirações com os lançamentos , e o patrão , um dia , foi achar entre duas páginas de um livro um soneto imitado de Bocage . O patrão não conhecia esse poeta nem outro , mas conhecia versos e sabia muito bem que não havia entre os seus devedores nenhum Lírio do céu , lírio caído em terra . Perdoou o caso , mas entrou a observar o empregado . Este , por sua desgraça , ia de mal a pior . Um dia , quando menos esperava , disse-lhe o patrão que procurasse outra casa . Não lhe deu razões ; o pobre-diabo , aliás tímido , tinha certo orgulho que lhe não permitiu ficar mais tempo e saiu logo . Não há mau poeta , nem guarda-livros relaxado que não possa amar deveras ; nem ruins versos tiraram jamais a sinceridade de um sentimento ou o fizeram menos forte . A paixão deste pobre moço desculpará os seus desazos comerciais e poéticos . Ela o levou por descaminhos inesperados ; fê-lo passar crises tristíssimas . Tarde achou um mau emprego . A necessidade fê-lo menos assíduo em Catumbi . Os empréstimos eram poucos e escassos ; por muito que ele cortasse a comida ( morava com um amigo , por favor ) , não lhe davam sempre para os colarinhos imaculados , nem as calças são eternas . Mas essas ausências longas não tiveram o condão de abafar ou atenuar um sentimento que , por outro lado , não era alimentado pela moça ; novo emprego melhorou um tanto a situação do namorado . Voltou a ir lá mais vezes . Era fim do verão , as tardes tendiam a diminuir , e pouco tempo lhe restaria delas para dar um pulo a Catumbi . Com o inverno cessaram os passeios ; Caldas desforrava-se aos domingos . Não me pergunteis se tentou escrever a Joaninha ; tentou , mas as cartas ficavam-lhe na algibeira ; eram depois reduzidas a verso , para suprir as lacunas da inspiração . Recorreu aos bilhetes misteriosos , nos jornais , com alusões à moça de Catumbi , marcando dia e hora em que ela o veria passar . Joaninha parece que não lia jornais , ou não dava com os bilhetes . Um dia , por acaso , sucedeu achá-la à janela . Sucedeu também que ela sustentasse o olhar dele . Eram velhos costumes , jeitos de outro tempo , que os olhos não haviam perdido ; a verdade é que ela não o viu . A ilusão , porém , foi imensa , e o pobre Caldas achou naquele movimento inconsciente da moça uma adesão , um convite , um perdão , quando menos , e do perdão à cumplicidade bem podia não ir mais que um passo . Assim correram dias e dias , semanas e semanas . No fim do ano , Caldas achou a porta fechada . Cuidou que ela se houvesse mudado e indagou pela vizinhança . Soube que não ; uma pessoa de amizade ou ainda parenta , levara a família para um sítio no interior . -- Por muito tempo ? -- Foram passar o verão . Caldas esperou que o verão acabasse . O verão não andou mais depressa que de costume ; quando começou o outono , Caldas foi um dia ao bairro e achou a porta aberta . Não viu a moça , e achou esquisito que não regressava de lá , como antes , comido de desespero . Pôde ir ao teatro , pôde ir cear . Entrando em casa , recapitulou os longos meses de paixão não correspondida , pensou nas fomes passadas para poder atar uma gravata nova , chegou a recordar alguma coisa parecida com lágrimas . Foram porventura os seus melhores versos . Vexou-se desses , como já se vexara dos outros . Quis voltar a Catumbi , no domingo próximo , mas a história não guardou a causa que impediu esse projeto . Só guardou que ele tornou a ir ao teatro e a cear . Um mês depois , como passasse pela Rua da Quitanda , viu paradas duas senhoras , diante de uma loja de fazendas . Era a inglesinha Barcelos e a mãe . Caldas chegou a parar um pouco adiante ; não sentiu o alvoroço antigo , mas gostou de vê-la . Joaninha e a mãe entraram na loja ; ele passou pela porta , olhou sem parar e foi adiante . Tinha de estar na praça às duas horas e faltavam cinco minutos . Joaninha não suspeitou sequer que ali passara o único homem a quem não correspondeu , e o único que verdadeiramente a amou . 