Conto , o que são as moças , 1866 O que são as moças Texto-fonte : http Publicado originalmente em Jornal das Famílias , 1866 . I Diz-se muita coisa feroz a respeito da amizade das mulheres . Ora , este conto tem por objeto a amizade de duas mulheres , tão firme , tão profunda , tão verdadeira , que as famílias respectivas , para melhor caracterizá-la , davam às duas a designação de Orestes e Pílades ... de balão . Já se usava balão no tempo deste conto ; isto é , as mulheres que haviam sido belas desde Eva até dez anos atrás sem o auxílio da crinolina , imaginaram que sem a crinolina já não podiam agradar . Se outras razões não houvesse para suprimir a crinolina bastava a simples comparação entre ... Mas não , leitoras , deste modo interrompo o romance e deito já em vosso espírito um germe de aversão pelo singelo escritor . Tenho , pois , aqui a história de duas mulheres amigas e unidas como carne e unha . Razões de simpatia e de convivência longa trouxeram esta amizade , que fazia a felicidade das famílias e a admiração de toda a gente . Uma chamava-se Júlia e a outra Teresa . Esta tinha cabelos louros e era clara ; aquela tinha-os castanhos e era morena . Eram estas as diferenças ; no mais , igualmente belas e igualmente vestidas . Vestidas , sim , porque quando não estavam juntas , a primeira que acordava mandava perguntar à outra que vestido pretendia trajar naquele dia , e era assim que ambas sempre andavam vestidas do mesmo modo . Imagine-se depois o resto . Nenhuma delas ia ao teatro , ao baile , ao passeio , sem a outra . À mesa de algum jantar , fosse ou não de cerimônia , o que esta comia , comia aquela , às vezes sem consulta , por simples inspiração . Esta conformidade , tão ostensiva como era , não alterava o fundo da amizade , como acontece geralmente . Eram verdadeiramente amigas . Quando uma adoecia , a outra não adoecia , como devia ser , mas isto pela simples razão de que a doente não recebia um caldo que não fosse das mãos da outra . Talvez que esta simples circunstância influísse na cura . Ambas contavam a mesma idade , com diferença de dias . Tinham vinte anos . Já estou a ouvir uma pergunta da parte das leitoras , pergunta que naturalmente dará mais interesse ao meu conto , pela simples razão de que não responderei a ela . A pergunta é esta . Aquelas duas almas , tão irmãs , tão conformes , namoravam acaso o mesmo indivíduo ? A pergunta é natural e lógica , adivinho mesmo os terrores a que pode dar lugar o desenvolvimento dela ; mas nada disso me demove do propósito de deixá-la sem resposta . O mais que posso dizer é que até o momento em que a nossa história começa o coração de ambas não havia ainda por amor , coisa rara nos vinte anos , idade em que a maioria das mulheres já conserva vinte maços de cartas , correspondentes a outros tantos namorados inconstantes ou infelizes . Quero ao menos dotar as minhas heroínas destas duas singularidades . Teresa é filha de um proprietário ; Júlia é filha de um empregado público de ordem superior . Tinham as mães vivas e eram filhas únicas : não importa saber mais nada . Teresa morava em Catumbi . Júlia nos Cajueiros . Calculem daqui a maçada que levava o moleque encarregado de ir dos Cajueiros ao Catumbi ou vice-versa para saber de que maneira se vestiam as duas amigas , que , como disse , até nisto queriam manter a mais perfeita conformidade ! Estamos no mês de junho . Faz algum frio . Júlia , retirada para o seu gabinete de trabalho , ocupa-se em terminar um bordado que destina mandar a Teresa . Tem a porta e janela fechadas por causa do frio . Trabalha com atividade para acabar o bordado naquele mesmo dia . Mas alguém vem interrompê-la : é uma mulatinha de dez anos , cria de casa , que acaba de receber uma carta mandada por Teresa . Júlia abre a carta e lê o seguinte : Minha querida Júlia . -- talvez esta noite lá vá . Tenho coisas muito importantes a contar-te . Que romance , minha amiga ! É para duas horas , senão mais . Prepara-te . Até logo ! — Tua do coração , Teresa . Júlia leu a carta , releu-a , e murmurou : -- Que singularidade ! Depois , escreveu as seguintes linhas em resposta a Teresa : Vem , minha querida . Se não viesses ia eu ! Há muito que não te vejo e quero ouvir-te e falar-te . Com que ouvidos te hei de ouvir , e com que palavras te hei de falar . Nem cinco horas . O melhor é vires dormir cá . -- Tua Júlia . O leitor compreende facilmente que as coisas muito importantes de que falava Teresa não seriam decerto nem a alça de fundos , nem a mudança de ministério , nem mesmo a criação de bancos . Aos vinte anos só há um banco : o coração ; só há um ministério : o amor . As firmezas e as infidelidades são a alça e a baixa de fundos . Daqui concebe o leitor , que é perspicaz , o seguinte : -- o negócio importante de Teresa é algum amor . E dizendo isto o leitor prepara-se para ver despontar no horizonte daquele coração virgem a primeira alva de um sentimento puro e ardente . Não serei eu que lhe impeça o prazer , mas só lho consentirei nos posteriores capítulos ; neste não . Dir-lhe-ei somente , para melhor orientá-lo , que a visita prometida por Teresa não teve lugar por causa de visitas inesperadas que foram à casa dela . A moça arrepelou-se , mas não era possível vencer aquele obstáculo . Vingou-se porém ; não deu palavra durante a noite e deitou-se mais cedo que de costume . II Dois dias depois Teresa recebia de Júlia a seguinte carta : Minha querida Teresa . -- Quiseste contar-me não sei que acontecimento ; dizes-me que preparas uma carta para isso . Enquanto espero a tua carta , escrevo-te eu uma para dar-te parte de um acontecimento meu . Até nisto parecemos irmãs . Ah ! se morássemos juntas seria a suprema felicidade ; nós que juntas vivemos tão iguais . Sabes que até hoje estou como a livre borboleta dos campos ; ninguém tem feito bater o meu coração . Pois bem , chegou a minha vez . Aí vais rir , minha cruelzinha , destas confidências ; tu que não amas , vais zombar de mim que me alistei nas bandeiras do amor . Amo , sim , e não poderia deixar de fazê-lo , tão bela , tão interessante é a pessoa em questão . Quem é ? perguntarás tu . Será o Oliveira ? O Tavares ? O Luís Bento ? Nenhum desses , descansa . Nem lhe sei o nome . Não é conhecido nosso . VI- o apenas duas vezes , a primeira há oito dias , a segunda ontem . Verdadeiramente o amor descobriu-se ontem . Que belo rapaz . Se o visses ficavas a morrer por ele . Quisera fazer-te a pintura , mas não sei . É um belo rapaz , de olhos pretos , moreno , cabelos abundantes e da cor dos olhos ; um par de bigodes grossos e pretos . Tem passado aqui por nossa rua , às tardes , entre as cinco e seis horas . Passa sempre a cavalo . Olha , Teresa , até o cavalo me parece adorável ; cuido às vezes que está ensinado , porque ao passar em frente às nossas janelas , começa a saltar , como que me cumprimenta e agradece a simpatia que o dono me inspira . Que tolices estou eu dizendo ! Mas desculpa , minha Teresa , isto é amor . No amor sente-se muita coisa que não se sente de ordinário . Agora sei . Vais perguntar-me se ele gosta de mim , se repara em mim ? Repara posso afirmar-te ; mas se gosta não sei . Porém é acaso possível que se repare muito em alguém sem gostar ? A mim parece que não . Talvez seja ilusão do meu coração e dos meus desejos . Não sabes como isto me tem posto a cabeça tonta . Ontem mamãe reparou e me perguntou que tinha eu ; respondi que nada , mas de modo tal que ela sacudiu a cabeça e disse baixinho : Ah ! amores , talvez ! Estive para abraçá-la , mas recuei e entrei para o quarto . Tenho medo que se saiba disto ; entretanto , não creio que seja crime gostar de um moço bonito e bem educado , como ele parece ser . Que dizes tu ? Preciso dos teus conselhos . Tu és franca e és minha amiga verdadeira . Tuas palavras me servirão de muito . Se eu não tivesse uma amiga como tu , abafava com semelhante coisa . Escreve-me , quero palavras tuas . Se quiseres o portador esperará ; em todo o caso desejo que me respondas hoje . Adeus , Teresa ; até amanhã , porque eu e mamãe lá vamos . Escreve-me e sê sempre amiga da tua amiga , Júlia . III Teresa a Júlia : Minha Júlia . -- Apaixonada ! Que me dizes tu ? Pois é possível que achasses afinal o noivo do teu coração ? E assim , sem mais nem menos , como uma chuva de verão , caindo no meio de um dia claro e bonito ? Dou-te do fundo d ’ alma os meus parabéns . E se os dou não é simplesmente porque eu deseje a tua felicidade , é porque igualmente devo receber parabéns de tua parte . Sabes por que motivo ? É porque também amo ! Também , sim ... Anch ’ io sono pittore ! como diz o mano Gabriel . Vê como a sorte protege nossos corações . Seria para doer que só uma de nós se apaixonasse e deixasse a outra no inteiro abandono . Mas não ; Deus nos uniu e não quer que caminhemos isoladamente . Dá-nos as mãos a ambas e quer que sigamos de braço dado pela alameda do amor . Pois caminhemos , minha querida . Irás com o teu namorado e eu irei com o meu . Ah ! o meu é um belo rapaz , é a mesma figura que pintas na tua carta . Se lhe soubesse o nome mandava dizer-te aqui ; mas não sei , porque mal o tenho visto passar às tardes a cavalo . Também a cavalo , como o teu ; que felicidade ! Belos cabelos e belos olhos . Que olhos , minha Júlia ! Mais bonitos que os meus , posso jurar . Nunca vi olhos assim . Parecem mágicos ; não sei por quê , mas não posso fitá-los . Já o vi cinco vezes . A segunda estava tão embebido para mim que foi quase esbarrar contra um carro . Fiquei tão vexada ! As Avelares , que moram defronte , puseram-se a falar entre si . Parece que descobriram . A mim não me importa que se riam ou não . É de inveja , porque eu duvido que haja um rapaz de gosto que as namore , tão feias são . A mais velha parece uma lagosta ; a mais moça tem cara de periquito ; a do meio é periquito e lagosta ao mesmo tempo . Mano Gabriel chama aquela gente -- a família impossível . E olha que é . Mas aqui vou eu já longe do meu namorado e dos nossos amores , que vão par a par . É , como te disse , uma verdadeira proteção da sorte . Aceitamo-la , minha Júlia ; amemos juntas , sejamos felizes à mesma hora , para que à mesma hora nos transfira para o céu . Nada de idéias tristes . Cá fico , minha querida Júlia , à tua espera . -- Tua Teresa . IV Júlia a Teresa : Até logo . Escrevi este bilhete só para dizer-te que ele passou aqui ontem à tarde . Estou cada vez mais apaixonada . Adeus . -- Júlia . V À noite do dia aprazado reuniram-se as duas amigas em Catumbi . Pelas cartas que aí ficam escritas imaginem os leitores do tom em que foi a conversa . A sós , no gabinete de Teresa , puderam aquelas almas abrir-se e confiar uma à outra todos os segredos e todas as esperanças . Talvez chegassem a chorar ; lágrimas naquela idade são como a chuva da primavera . Caem para deixar o céu mais belo e a terra mais jubilosa . Dizia Teresa : -- Tu não sabes , minha Júlia , como aquele moço me deixou o coração . Não penso senão nele . Já sonhei com ele duas vezes . A primeira foi um sonho de felicidade ; a segunda foi um sonho terrível . -- Ah ! -- Sonhei que o vi , no mesmo cavalo , rolar por um despenhadeiro abaixo . Dei um grito e acordei . Que sonho , meu Deus ! -- Felizmente era sonho . -- É verdade . -- Mas ainda não me contaste o primeiro sonho . -- O primeiro ... -- Nada de vergonha ; o primeiro foi um sonho de felicidade , não ? Pois conta . Não sou eu também confidente de felicidades ? -- Sonhei que estávamos em vésperas de casar . Ele , a sós comigo , no jardim do tio Mateus , jurava aos meus pés , pela centésima vez , que eu seria o último pensamento de sua vida . Acreditarás que chorei mesmo no sonho , e que quando acordei tinha os olhos úmidos ? -- Acredito , sim . -- Foi este o primeiro sonho . E tu ? Não tens sonhado ? Conta-me tudo . -- Não tenho sonhado , não ; mas posso dizer que vivo em perpétuo sonho . Trago presente na memória a figura dele , de noite e de dia . É o mesmo ou talvez melhor que sonhar . -- Também eu ! disse Teresa suspirando . Júlia continuou : -- Olha , se eu fosse tão feliz que me casasse com ele , e se tu também te casasses com o teu , havíamos de morar juntas . Que vida feliz , hein ? -- Oh ! não fales ! -- O amor de um lado e a amizade do outro . Que felicidade . Bateram à porta do gabinete . Teresa perguntou quem era . -- Sou eu , respondeu uma voz masculina . -- É o mano Gabriel , disse ela voltando-se para Júlia . E foi abrir a porta . Gabriel apareceu à porta . Era um rapaz simpático , muito parecido com a irmã . Tinha um ar de franqueza e de galhofa , sem excluir a delicadeza das maneiras , que o fazia querido das moças . -- Conversavam ? Queria saber em quê . Imagino que não era sobre as sandálias de S. Francisco de Paula . -- Cala a boca , herege ! disse Teresa . -- É heresia , sei , não precisa pôr mais na carta . Então sobre que conversavam as meninas ? -- Quer saber ? disse Júlia . Sobre os indiscretos . -- Passam em revista a humanidade . Pois eu aposto que não era sobre os indiscretos que falavam . Era talvez sobre amores . -- Apre lá , mano ! -- Isso que tem entre moças ? ... A senhora minha irmã anda agora de namoro , sabe , D. Júlia ? As duas moças trocaram um olhar . Teriam sido ouvidas ? Gabriel olhava para a irmã com ar de quem tinha prazer em ver aquela confusão . Teresa , depois de um minuto de silêncio , aventurou estas palavras : -- Quem lhe meteu estas coisas na cabeça ? -- Ah ! eu adivinho . -- Pois enganou-se na adivinhação ; mas se fosse verdade ? ... -- Se fosse verdade era uma coisa muito natural , e por isso não sei por que motivo não havia eu de saber as coisas do teu coração . -- Deus me livre ! -- Ora essa ! disse Gabriel sentando-se num pufe , por que não havia eu de saber ? Eu compreendo que D. Júlia não me conte os seus amores . Mas tu ... -- Meus amores ? disse Júlia . -- Sim , senhora , sim , os seus amores . Aposto que também não os tem ? -- Nada tenho , é verdade . -- Nada , a mim é que não engana ; sei que os tem , não só a senhora , como Teresa ; e eu , na qualidade de irmão de uma e criado de outra , hei de saber de tudo ... É a minha resolução . -- Tu ouvistes ? perguntou Teresa a Gabriel . -- Tudo . -- Ah ! que curioso ! exclamaram as duas . Gabriel ria-se para ambas e divertia-se interiormente com o embaraço em que ambas ficaram . As duas , não podendo suportar o olhar do moço , caíram nos braços uma da outra . VI Poucos dias depois um baile reunia as duas famílias . Era um baile de anos da filha do Comendador TRESESTRELAS . Pouco importa saber à nossa história quem eram os convidados , nem qual era a toilette das senhoras , nem quais as mais belas , nem as mais adoráveis e adoradas . Basta-nos saber que as duas heroínas deste conto primavam de graça e de gosto . Nisto a natureza e a arte as fizeram igualmente irmãs . Os leitores nos dispensam sem dúvida a descrição minuciosa do traje de cada uma delas . Mesmo nos bailes poucas vezes se separavam Júlia e Teresa ; em caso de força maior , resignavam-se , mas era para voltar logo a reunir-se . Gabriel achava-se presente a esse baile . Às dez horas da noite apareceu nos salões um cavalheiro que , por sua galharda presença e beleza original , começava a adquirir certa reputação . Era um filho de Campos ; muito jovem fora à Europa , de onde voltara havia poucos dias . Antes que o moço convidado chegasse à saleta onde se achavam as duas heroínas , lá lhes chegara a fama . Uma natural curiosidade falou em ambas as criaturas . Vê-lo , foi um pensamento que assaltou a um tempo o espírito de Júlia e Teresa ; mas ambas julgaram que deviam ir ao toilette ver mais duas amigas que lá as esperavam no fundo do vidro de um espelho , muito parecidas com elas , e talvez mais amigas ainda de cada uma delas , do que elas o eram entre si . Foram . Uma mulher tem sempre uma fita a prender , um fio de cabelo a arranjar , quando se trata de ver um homem pela primeira vez , ou mesmo pela segunda , ou mesmo pela centésima vez . É por assim dizer as armas que elas dispõem para entrar no duelo da casquilhice , duelo onde não há necessidade de cartel nem de testemunhas . Arranjada a fita ou o cabelo , ou , como talvez acontecesse , porque neste ponto a tradição é obscura , feita unicamente uma simples e rápida inspeção , dispunham-se as duas amigas a voltar ao salão . Júlia ia adiante ; com uma das mãos afastou o reposteiro para sair ; mas Teresa , do outro lado , fez o mesmo , e ambas puseram o pé fora da porta ao mesmo tempo , quando por um rápido movimento tornaram a entrar . Olharam-se . -- Lá está ele ! disseram ambas . -- Ele quem ? perguntou Teresa . -- O meu namorado , respondeu Júlia . E o teu também está ? -- Também . Fora , com efeito , passeavam alguns cavalheiros . As duas amigas colaram o olho a uma fresta do reposteiro e começaram a indicar uma à outra quem era o dono do coração . Momentos depois desta investigação feita em voz baixa , e com a respiração compressa , olharam-se com espanto : -- É o mesmo ! Esta exclamação partiu de ambas . Em tais ocasiões há sempre um momento de silêncio , ainda quando se trata de corações tão intimamente ligados como eram aqueles dois . Com efeito , o acaso , autor de muitos lances imprevistos , preparara às duas amigas aquela circunstância engenhosa de ambas se apaixonarem pelo mesmo indivíduo . Era naturalmente o que lhes poderia acontecer de pior . O silêncio que houve entre as duas amigas deu lugar a que muitas reflexões fizessem ambas sobre tão extraordinária situação . Mas prolongá-lo era piorar as coisas . Foi Teresa quem falou em primeiro lugar . -- Na verdade , é preciso que a sorte nos reserve como eterno exemplo de confraternidade para que nos aconteça tão singular encontro . -- É verdade , disse Júlia . -- Era o primeiro , e por desgraça é o mesmo . -- Dizes bem , por desgraça , porque ... tu o amas , não ? -- Muito . E tu ? -- Tanto como tu . É uma desgraça . As duas amigas foram sentar-se tristes . Creio até que uma lágrima rolou-lhes pela face , como se já de antemão estivessem a chorar o bem que iam perder mediante um ato de suspiro . Estiveram assim durante algum tempo . Depois Teresa levantou-se e foi a Júlia . -- Minha querida , somos irmãs pelo coração ; se o teu amor é forte , se dele depende a tua vida , seja a conquista unicamente tua . Consola o teu coração e não te importes comigo . -- Isso não , respondeu Júlia levantando-se . Em nome do que devo eu consentir esse sacrifício ? Não chorar para ver-te chorar , Teresa , prefiro morrer ! Tamanho interesse duvido eu que alguém tenha visto , sobretudo com o ar de convicção sincera daquele ; era um espetáculo que eu sinto ter sido apenas observado pelos espelhos do toilette e pela pena do romancista que penetra até no íntimo do pensamento . Todavia , se aquela luta da recusa do namorado em questão se prolongasse mais algum tempo , corria o risco de ser monótona . Parece que ambas compreenderam isto , porque trataram de pôr termo a ela . Ocorreu , porém , a ambas uma idéia que até ali não tinha aparecido . Foi Teresa quem primeiro a enunciou . -- Mas , dize-me cá , se ele nos iludir a ambas ? Não disseste que ele parecia corresponder-te ? -- Correspondia . -- Também a mim . -- Enganava a ambas . -- Enganava . Isto é importante . Nós nos doíamos de amor por ele , sem sabermos que ambas fazíamos convergir o nosso espírito para um mesmo ponto , e ele , contente por contar com o coração de ambas , de ambas se ria entre si . -- Parece que é verdade isso . -- É , sem dúvida . Juntou-se ao desgosto da situação um grão de despeito . Era o sal que faltava . Devo mesmo dizer que se não houvesse aquele despeito tão natural , o coração das duas moças sofreria dobradamente . Até então apenas tinham a idealidade de uma má fortuna contra quem exalar os seus suspiros e clamores ; agora tinham diante de si um ente vivo , humano , a causa da situação aflitiva a que eram levadas . Assim que , uma vez concordes em que o moço zombava delas , as duas moças ficaram igualmente acordes num ponto : era que ele não devia entrar nas suas preocupações , posto que tão indigno se mostrara . Mas quem pode responder pelo coração ? Era ainda o coração quem as animava contra o jovem namorado comum . Enganavam-se , talvez ; venceria o amor ou a amizade ? É o que as leitoras vão saber se tiverem a paciência de passar aos capítulos seguintes . VII Não pertenço ao número dos narradores que atribuem aos leitores uma cegueira completa para a averiguação de certos pontos das suas narrativas . Fica entendido que o leitor sabe já que o namorado de Júlia e Teresa , e o rapaz entrado às 10 horas na casa do Comendador TRESESTRELAS , causando tanto abalo aos convidados , eram uma e a mesma pessoa . Isto posto , direi mais duas palavras sobre o misterioso namorado . Já disse que chegara da Europa e que era um guapo rapaz . Acrescentarei que se chama Daniel . Tem 25 anos de idade . Profissão : duzentos contos em títulos da dívida pública e prédios inscritos nas companhias de seguro contra o fogo . Era gastador , mas gastava com certa conta ; isto por experiência , visto que os duzentos contos eram já os restos de uma fortuna de oitocentos que lhe deixara o pai . Tal é em traços largos o namorado das duas raparigas , que seria de quantas quisesse , tão próprio a inspirar amores era ele . Júlia e Teresa tinham saído para o salão . Não viram Daniel . Mas , na ocasião em que se anunciava uma quadrilha , viram aproximar-se do lugar em que elas estavam Daniel e Gabriel : Daniel era míope ; quando pôs a luneta e conheceu as duas raparigas fez um gesto de surpresa . Não convinha , porém , mostrar-se conhecido de nada , e para logo se acalmou . Gabriel conduziu-o , apresentou-o às duas amigas , e disse para sua irmã que dançasse com ele . -- Tenho par , murmurou Teresa . -- Tens , é verdade , disse Gabriel , mas o teu par sou eu . Ora , eu cedo em favor de Daniel . Não era possível recuar . Todavia , Teresa não quis decidir-se sem consultar Júlia com o olhar . Júlia levantou simplesmente os ombros ; Teresa adivinhou o movimento e tomou o braço de Daniel . Gabriel voltou-se para Júlia e disse : -- Se não tem par , D. Júlia . O meu vis-à-vis é Daniel . -- Não tenho , respondeu a moça . Nesse momento soara o sinal da quadrilha . Júlia levantou-se e aceitou o braço do irmão de Teresa . Iam tomar lugar em frente de Teresa e Daniel , quando um cavalheiro se apresentou reclamando uma quadrilha de Júlia , a qual dizia ser aquela . -- Eu me enganei ; o meu par era este cavalheiro . O moço não insistiu . Júlia corou . Tinha faltado à verdade e acabava de cometer uma imprudência ; mas apenas se achou diante do par Teresa e Daniel , a moça esqueceu tudo , e cravou na amiga um olhar inteligente e indagador . Entretanto a quadrilha começou e seguiu o seu curso . Daniel conversava muito com Teresa ; esta respondia-lhe por monossílabos ; mas de certo ponto em diante parecia interessar-se menos que ao princípio . Qual seria o motivo da conversa ? Era esta a pergunta que Júlia fazia consigo . Mas não podendo saber logo , ardia por ver a quadrilha acabada . A quadrilha acabou ; apenas se achou a sós com Teresa perguntou-lhe curiosa qual o objeto do diálogo que tivera com Daniel ; Teresa respondeu que ele fizera correr a conversa sobre banalidades , que era um homem aborrecido e comum . Isto tranqüilizou a outra . Dançou-se ainda algumas quadrilhas . Era já uma hora da noite . A família de Teresa , a instâncias desta , adiara a saída . Gabriel apareceu de repente a Júlia levando pelo braço o seu amigo Daniel . -- O meu amigo Daniel é o melhor valsista da sala , incluindo-me eu próprio , disse ele a Júlia . E , voltando-se para Daniel , continuou : -- D. Júlia é a melhor valsista desta sala , incluindo minha mana . Seguiu-se uma valsa entre Daniel e Júlia : era natural . A valsa foi realmente digna dos elogios que dos dois valsistas fizera Gabriel . Quando pararam Júlia estava extenuada . De fadiga ou comoção ? Talvez de uma e outra coisa . O que é certo é que Daniel tanto valsava como falava ao ouvido de Júlia , palavras brandas , rápidas e incisivas . Ora , no fim da noite eis em resumo o que Daniel havia dito a Júlia e a Teresa . A Teresa : -- Amo-a muito ; é a única que trago em meu pensamento . Um capricho levou-me a querer brincar com a sua amiga ; mas eu não tenho nem quero ter outro amor que não seja este . É a minha alma , é a minha vida , é o meu futuro , é o meu céu . Ame-me , ame-me ! A Júlia : -- Amo-a muito ; é a única que trago no meu pensamento . Um capricho levou-me a querer brincar com a sua amiga ; mas eu não tenho , nem quero ter outro amor que não seja este . É a minha alma , é a minha vida ; é o meu futuro , é o meu céu ! Ame-me , ame-me ! VIII Passaram-se alguns dias depois do baile . Nenhum acontecimento importante mudou a ordem antiga das coisas ; as duas amigas comunicaram-se com freqüência ; as cartas iam e vinham com presteza , e a afeição fraternal parecia não ter sofrido em coisa alguma . Uma só coisa se notava na correspondência de Júlia e de Teresa ; era um silêncio obstinado a respeito de Daniel . Esse silêncio , depois dos acontecimentos e do diálogo dos dois no baile , era natural ; mas acaso a declaração de Daniel influiria no ânimo ? Vamos ver o que foi . IX Daniel continuava a passar todas as tardes como anteriormente em Catumbi e nos Cajueiros . À hora do costume já as duas moças se achavam à janela . Como explicar o procedimento de Daniel ? Amaria ambas ? Impossível . Enganaria ambas ou uma só ? O amor , para Daniel , era simplesmente um objeto de distração ; ele não amava , nem a Júlia , nem a Teresa ; divertia-se com ambas , por mero passatempo . Em tão má hora o fez , ou antes com toda a perfídia , que as duas boas moças declararam-se apaixonadas por ele . E esta paixão foi a nuvem que cobriu o céu de amizade , até então puro e radiante . Os dias correram do modo por que os leitores adivinham . O silêncio recíproco a respeito de Daniel deu a entender a Júlia e a Teresa que eram rivais uma da outra . Isto devia naturalmente trazer uma explicação . Foi o que aconteceu ; as duas , um dia que se achavam juntas , levaram naturalmente a conversa para o objeto comum . Ambas declararam que amavam Daniel e comunicaram a esperança que este lhes dava . Como da primeira vez , chegaram ao conhecimento de que ambas eram enganadas . As cartas que ambas recebiam de Daniel foram igualmente comunicadas . A nova traição do rapaz foi descoberta . No meio , porém , destas rivalidades e das nuvens que começavam a ensombrar o quadro da afeição fraternal de Júlia e de Teresa , o coração foi readquirindo os seus direitos e pôde contrabalançar o amor . O que é certo é que um mês depois Júlia e Teresa recebiam uma da outra uma carta de desistência . Eis a carta de Teresa a Júlia : Minha querida Júlia . -- Sei quanto sofres , sei como amas Daniel . Compreendo esse amor por ele , visto que o tenho igualmente . Mas eu posso sofrer os golpes da fatalidade e reerguer-me sã e salva . Duvido que o possas tu . Sente-se que a tua vida depende desse amor . Assim , pois , vou fazer o que meu coração me dita . É um dever de amizade leal , como convém a quem está sincera em tudo isto . Amo Daniel , é verdade , mas entre o meu e o teu sacrifício , prefiro o meu . Sufocarei a minha paixão . Ama-o tu sozinha e sê feliz . Procedendo assim , estou longe de crer que mereça louvores ou agradecimentos ; faço o dever . Salvar uma amiga de uma dor grave é um dever de amizade . Se a amizade não servisse para estas grandes ocasiões seria uma coisa fácil . Quando o céu nos fez tão iguais , e o mesmo sentimento nos ligou , foi para que nos mostrássemos assim . Se hoje faço isto , amanhã farás outra coisa por mim , e teremos ambas merecido o nome de verdadeiramente amigas . Sossega , pois , o teu coração ; alimenta as tuas esperanças . Ama Daniel . Sê feliz e crê-me tua amiga , -- Teresa . Quando Júlia lia esta carta de Teresa , Teresa lia a seguinte carta de Júlia : Minha Teresa . -- Daniel é um tanto bandoleiro ; mas ele pode ser firme e fiel , se um coração verdadeiramente apaixonado o contiver . Qualquer de nós lhe daria esse coração , mas de nós ambas só tu pareces mais fraca , mais exclusivamente apaixonada . Eu o estou bastante , mas agradeço restar-me um pouco de razão para ver que devo fazer um sacrifício em teu favor . A que chegaríamos se eu insistisse em conservar o amor de Daniel ? A uma luta estéril , sem resultado , a não ser o de perdermos ambas a tranqüilidade do coração e a felicidade da nossa vida . Que isso me sucedesse a mim , pouco me importaria , mas tu é que não deves sofrer , e eu lastimaria do fundo d ’ alma tão funesto resultado . O que te digo , pois , é que o ames só e procures ganhar exclusivamente toda a afeição de Daniel . Ele pode fazer-te feliz , e pela minha parte vou pedir a Deus que coroe os teus votos . Não te importes comigo ; sou mais forte do que tu ; posso lutar e vencer . Por que não ? Quando me faltasse coragem , bastaria a idéia de que cumpria um dever de irmã para ganhar forças . Não será uma luta estéril , a luta do meu coração contra o amor . Mas vença o dever , e tanto basta para fazer-me contente . Ama-o e sê feliz . Do coração to deseja a tua , -- Júlia . X Estas duas cartas , chegando ao mesmo tempo e dizendo a mesma coisa , produziram idênticos efeitos . Ambas viram que de parte a parte havia um sacrifício de amizade . Mas ambas persistiram no que haviam entendido , sem querer aproveitar o sacrifício da outra . Novas cartas e novas recusas da parte de ambas . E , para realizar o sacrifício oferecido , ambas deram de tábua ao gamenho Daniel . A primeira vez que se encontraram caíram nos braços uma da outra , quase lavadas em lágrimas . -- Obrigada , minha amiga ! O teu sacrifício é grande , mas em vão ; não posso aceitá-lo . -- Nem eu o teu . -- Por que não ? -- Por que não ? -- Aceita . -- Aceita tu . E deste modo cada uma delas tratava de ver quem seria a mais generosa que a outra . Respondendo desta maneira , atirado de uma para outra , recusado por sentimento de magnanimidade , Daniel foi quem perdeu no tal joguinho . De onde se prova o provérbio que é sempre mau correr a duas lebres . Mas falta à nossa história o epílogo e a moralidade . TRESESTRELAS Quinze dias depois das cenas que se acabam de narrar , Teresa escreveu a Júlia as seguintes linhas : Minha Júlia . -- Sei que és minha amiga e partilharás a minha felicidade . Vou ser feliz . A felicidade para nós outras reduz-se a muito pouco : encher o nosso coração e satisfazer a nossa fantasia . Vou casar . Acabo de ser pedida . O meu noivo possui o meu coração , e posso dizê-lo , sem vaidade para mim , eu possuo o dele . Perguntarás quem ele é . É natural . Não te lembras do Alfredo Soares ? Pois é ele . VI- o tantas vezes a frio ; não sei por que comecei a amá-lo . Hoje se ele não me pedisse , creio que eu morreria . O amor é isto , Júlia : é problema que só a morte ou o casamento resolve . Adeus , abençoa o futuro de tua amiga , -- Teresa . Júlia leu esta carta e respondeu as seguintes linhas : Minha Teresa . -- Estimo do fundo d ’ alma a tua felicidade e faço votos para que sejas completamente feliz . O teu noivo merece-te ; é um belo mancebo , bem educado e de boa posição . Mas não quero que te entristeças . O céu nos fez amigas e irmãs , não podia dar-nos a felicidade por meio . Também me deparou alguma coisa ; e , se não estou pedida , vou ser-lo esta tarde . Não conheces o meu noivo ; chama-se Carlos da Silveira , tem 25 anos , e é um coração de pomba . Ama-me como eu amo a ele . Meu pai não se poderá opor a este casamento . O que resta é que ele seja feito no mesmo dia , para que , fazendo em igual hora a nossa ventura , ratifiquemos a sorte propícia e idêntica que o céu nos deparou . Agradeçamos a Deus tanta felicidade . Até amanhã à noite . Tua , -- Júlia . XI No dia seguinte reuniram-se todos , não em casa de Teresa , mas em casa de Júlia , nos Cajueiros . Estavam as duas e os dois noivos . Gabriel acompanhara a família à visita . As duas moças comunicaram os seus projetos de felicidade . Nenhuma delas censurou à outra o silêncio que guardara até a hora do pedido em casamento , porque ambas tinham praticado a mesma coisa . Ora , Gabriel , que soubera por sua irmã Teresa da recusa de ambas relativamente a Daniel , aproveitou uma ocasião que as acompanhou à janela e disse-lhes : -- Não há nada como a amizade . Admiro cada vez mais o ato de generosidade que ambas praticaram a respeito de Daniel . -- Ah ! sabe ! disse Júlia . -- Sei . -- Fui eu quem lho disse , acrescentou Teresa . -- Mas , continuou Gabriel , são tão felizes que o céu lhes deparou logo um coração para responder aos seus . -- É verdade , disseram as duas . Gabriel olhou para ambas , e depois , à meia voz , com intenção disse : -- Com a singularidade de que a carta de desistência do coração do primeiro foi escrita depois do primeiro olhar amoroso do segundo . As duas moças coraram e esconderam o rosto . Tinham de ficar vexadas . Caía assim o véu que encobria o sacrifício e via-se que ambas haviam praticado o sacrifício no interesse pessoal ; ou por outra : largavam um pássaro tendo outro em mão . Mas as duas moças casaram-se e ficaram tão amigas como antes . Não sei se no correr dos tempos houve sacrifícios semelhantes . 