Hóspede Como no relógio da parede soassem quatro horas , Nenê , num movimento de desânimo , deixou escorregar-lhe pelo corpo abaixo o jornal que estava a ler distraidamente . Algum pensamento triste acabrunhava-a . Tanto que por sob as madeixas sedosas da franja adivinham-se umas rugazinhas pequeninas a franzir-lhe a testa , aproximando-lhe os sobrolhos levemente arqueados . Veio-lhe um gesto grande de inquietação e com o pezinho delicado batia febrilmente no assoalho . Depois o braço e alvadio , nas curvaturas graciosas fortemente desenhado pela manga estreita do casaco , apoiou-se ao encosto da cadeira de balanço para suster mais comodamente a cabeça gentil dos traços finos numa pureza ideal de Juno . E dali seus olhos verde-azulados -- imensos lagos de ternura a desafiar os pescadores do amor , volveram-se languidamente , absortos na contemplação daquele quadro holandês todo feito com a mansuetude da vida caseira . A luz viva de um sol , que ao termo da viagem galopava ligeiro com pressas de pernoitar na grande hospedaria do ocaso , entrava francamente pelas janelas abertas clareando aquele salão de gosto antigo , de uma grande prodigalidade de madeiras severas e embaciadas , sem o falso brilho dos vernizes . No fundo escuro paredes forradas em imitação de grandes panos de carvalho embutidos em largos caixilhos de mogno ; e a harmonizar-se com elas uma pesada mobília Luís XIV de altos espaldares cheios de obras de entalhe . Apenas como nota vibrante e alegre -- o refrangir dos cristais e dos serviços de eletro-prata a rebrilhar no grande armário envidraçado ; e no centro da casa a mesa elástica já convenientemente preparada para o jantar com a toalha alvejante e o branco luzidio dos pratos dentre os quais se erguia , a tocar quase no lustre bronzeado , a fruteira de bacará -- pirâmide alaranjada que se terminava floridamente num grande ramo de crótons . No meio deste espetáculo , como a imagem da vida , sonolenta nas paixões , petrificada em sua impassibilidade , o vulto nobre e altivo de d. Augusta . Sentada junto à janela oposta , em uma cadeira baixa a contrastar com a uniformidade da mobília , tendo junto a si uma pequena mesa de costura sobre a qual repousava uma cestinha de vime , entretinha-se em alinhavar umas camisinhas de criança que ia jogando no chão à medida que as aprontava . Suas mãos longas e delicadas de aristocrata moviam-se em grande volubilidade . E por sobre tudo isto a sua cabeça de velha que atravessou uma existência calma , nua de desgostos , conservando a sua pele acetinada , tendo apenas branqueado os cabelos ao suceder dos anos . Uns cabelos formosos e bastos que penteava em grandes bandos por cima das orelhas às quais se suspendiam uns compridos brincos de charão . E Nenê esquecia-se do tempo . Achava aquilo tão bonito . Vinha-lhe uma sensação boa de felicidade a beijar-lhe o colo quase nu sob o rendilhado do casaco . Encolhe-se toda na cadeira num gesto elegante de gata friorenta e deixou que o seu olhar boiasse a flux do lago de mansidões . Para que incomodar-se ? Ela sentia-se tão bem naquele descanso do organismo inteiro . Demais não estava com fome . Não valia a pena inquietar-se por tão pouco . O jantar podia muito bem ser demorado um bocadinho . E deixou que a embalasse o oscilar da cadeira , seu pezinho delicado surgindo de entre as saias a desenhar-lhe os contornos sensuais da perna . Voltara-se para as bandas de fora . Gostava do verde escuro das folhagens espessas , e achava graça na voz do vento a sibilar pelas ramadas . Além , no branco arenoso da alameda brincava o filhinho louro muito entretido em encher de terra os vagões de um pequeno trem . Estava tão bonito com a sua roupa azul de marinheiro e o rosto inteligente e rosado a enquadrar-se na moldura dourada de suas longas madeixas ! E Nenê sorria-lhe mostrando-lhe os dentes alvos , toda embebida nesse espetáculo , com vontades de ir brincar também , de beijá-lo muito e muito , nuns grandes pruridos de maternidade . Entretanto o relógio batera quatro e meia . D. Augusta levantara-se e reunia as costuras . A coisa não podia ficar assim ! Era preciso dar-lhe uma decisão , e já que o Pedro não vinha , jantarem sem ele ! Nenê protestava . Ainda poderiam esperar mais um bocadinho . Pelo menos até cinco horas . E novamente umas rugazinhas pequeninas franziram-lhe a fronte . Qual o motivo dessa desacostumada tardança ? Ter-lhe-ia acontecido algum contratempo ? Repassava na memória todas as possíveis eventualidades . Semelhantes perspectivas repugnavam-lhe . Em tais condições ela sempre receberia muito cedo a triste notícia . Mas voltavam-lhe visões fantásticas de desastres por mais que ideasse para afugentá-las uns pensamentos alegres . Veio-lhe então um grande desânimo , um abandono de si mesma . Que necessidade havia de preocuparem-na com estes assuntos ! E forcejava em voltar ao quietismo de ideias em que se lhe absorvia a existência inteira . Ouvira-se porém o parar de um carro e os gritos alegres do menino que correra para o portão . Nenê debruçara-se na janela , intimamente sobressaltada , presa ainda daqueles pesadelos medonhos de suas cismas de havia pouco , querendo saber do que se tratava , receosa ao mesmo tempo de conhecer a realidade que podia muito bem não lhe deixar a zona vaga da esperança onde arquitetar um castelo de felicidades . O ver o marido que caminhava alegre trazendo o filhinho ao colo foi-lhe de um grande alívio . Respirou mais livremente , como se lhe tivessem tirado de sobre o peito algum peso que a oprimia . Correu ao seu encontro , desejosa de abraçá-lo logo e logo , de lhe fazer mil perguntas , de conhecer a causa de semelhante demora , cheia de contentamentos , feliz até com as suas primeiras apreensões que lhe faziam saborear com muito mais prazeres aquele beijo afetuoso que ia receber . E foi com a fisionomia assim animada , numa grande gentileza de movimentos , que ela se lhe ofereceu ao costumado ósculo vespertino . No afã de abraçar o Pedro não reparara que ele vinha acompanhado por um outro homem ; e ao vê-la -- essa fisionomia estranha que divisava pela primeira vez -- ficou muito perplexa , levemente ruborizada , não sabendo o que devia fazer nem como acolhê-la . Ao rápido relancear de olhos com que o examinara pareceu-lhe achar-se em presença de um amigo e julgou prudente dar-lhe um desses sorrisos benévolos de mulher bonita . De mais achou-o muito simpático , com a sua epiderme fina , olhar azul e cabelos castanho-claros . E como o marido lhe pegasse no rosto e a beijasse longamente nas duas covinhas da face fez-se de muito escandalizada . Mas o Pedro gostou desse movimento arisco de pombinha branca que limpa as penas e voltou-se para o companheiro com uma risada franca e jovial . A mulher tinha dessas coisas ! Também a culpa era dele que não começava pelo princípio e estava de braços cruzados em vez de apresentá-lo ! E para obviar o esquecimento foi logo dizendo à moça que aquele era o Marcondes -- o tal companheiro de colégio de que lhe falava tantas vezes . Então os dois cumprimentaram-se quase como velhas relações , conhecendo-se um ao outro por intermédio do Pedro , contentes de se verem , achando-se mais ou menos semelhantes às pinturas que deles havia feito o amigo comum . Agora Nenê examinava-o mais detidamente e agradou-se muito do seu aspecto correto com as roupas elegantes e os bonitos bigodes cuidadosamente retorcidos ; e o rapaz por seu turno deixava-se prender pela atmosfera atraente de canduras que parecia circundá-la em suas formas graciosas de mulher bem feita . Não havia porém tempo a perder ! Era preciso quanto antes aprontar o quarto lá de cima do sótão porque as malas já estavam em caminho e chegariam de um momento para outro ! E o Pedro entrou em explicações . Estava na rua do Ouvidor quando se encontrara com o amigo que naquele instante mesmo desembarcara de Pernambuco onde acabava de se formar , e andava à procura de um hotel . Ele entendera de seu dever não consentir em semelhante projeto , e trazê-lo para casa na qual se acomodaria muito bem porque o sótão tinha uma entrada independente . Além disto era questão de dias , apenas enquanto o Marcondes arranjava uma promessa de promotoria ! Esta resolução do marido surpreendeu-a algum tanto , se bem que já estivesse habituada a semelhantes inconsiderações de franqueza . Dentre todas as coisas preocupava-a essencialmente a forma pela qual a mãe receberia a notícia . Sabia-a muito cheia de etiquetas e de severidades no tocante a certos assuntos e de mais a mais de algum tempo para cá andava a evitar um choque entre a velha senhora e o marido . No final das contas e apesar dessa aparência de afabilidades em que viviam sentia haver de parte a parte um quer que fosse de hostil . Mas o mal já estava feito , não havia mais possibilidade de dissuadir o marido da ideia e a única obrigação pareceu-lhe o ajudá-lo na empresa . Foi em tais disposições de espírito que ela dirigiu-se para o interior da casa a fim de ordenar as arrumações necessárias . Manobrou porém de forma a achar-se presente quando o Pedro apresentou o amigo a d. Augusta que , muito tem educada e gostando pouco de escândalos , contentou-se em corresponder-lhe com uma grande frieza . Mas tanto ele como o Marcondes , atarefados com as malas que acabavam de chegar , não se aperceberam disto . Ambos tratavam de acondicionar tudo aquilo da forma mais rápida possível , desejosos de se porém à fresca e com grande apetite porque tinham apenas tomado uma xícara de café ali no beco das Cacelas . E era então um desencontrado de opiniões , uma grande lufa-lufa que demorava ainda mais o serviço . Só depois de meia hora de contínuos e intermináveis vaivéns ficou tudo provisoriamente arrumado e eles puderam tirar as roupas que traziam e vestir os paletós de palha de seda com que compareceram à sala de jantar . O jantar corria mansa e sossegadamente . D. Augusta , à cabeceira , continuava com os seus modos glaciais , sem dirigir palavra ao genro e ao amigo , descarregando-se de toda a bílis no Valentim , que não sabia servir a mesa , e na cozinheira , que deixara a fumaça entrar nas panelas . E nem queria ouvir explicações a respeito . Azedava-se quando lhe diziam que tudo isto devia ser atribuído à demora inesperada . No final das contas essas desculpas avivavam-lhe mais no pensamento aquilo que ela forcejava exatamente em esquecer . Também que ideia extravagante tivera o genro de trazer para casa um companheiro de colégio que ele não vira mais depois da sua formatura no Pedro II , e que não conhecia absolutamente a família da mulher ! Se o Pedro a tivesse ao menos previamente consultado ! Mas qual ! Ele era incapaz dessas pequenas deferências ! Supunha-se dono da casa e queria fazer tudo conforme lhe vinha à cabeça ! Por isso também andava a meter os pés pelas mãos e a cometer quanta imprudência havia ! Ele porém que tomasse tento porque ela não estava disposta a prestar-se a semelhantes desregramentos ! Nenê observava-a . Assistia àquele monólogo tumultuário de ideias que a mãe estava ali a ruminar no seu silêncio esfingético . E retraía-se absorta em uns tristes pensamentos , previa umas grandes atrapalhações a perturbando-lhe o calmo da existência e vinham-lhe umas sensações más de infelicidades . Ela sentia-se tão boa , tão fácil de contentar no seu egoísmo de sossego ! Para que procuravam atormentá-la , lançá-la de repente , assim sem mais nem menos , numa questão entre a mãe e o marido ? Decididamente estava muito só no mundo , sem uma grande afeição protetora a acolchoar-lhe as asperezas da vida . Revoltava-se . Se ao menos eles pudessem brigar sem envolvê-la na questão ! Não contava porém com semelhante coisa , e a imagem dessa desavença evocava-se por si mesma como encarnação pavorosa do futuro próximo , tornando-a apreensiva , cheia de inquietações . Admirava sobretudo a atitude tranquila do marido que ainda não percebera a catástrofe iminente e continuava muito alegre a encher os intervalos dos pratos , dando ele sozinho vazão às necessidades da conversa . Ao Marcondes não passava porém desapercebido este ar de constrangimento com que o tratavam . Sentia-se demais . Arrependia-se de ter aceitado o oferecimento do Pedro . Mas ele tinha insistido tanto , mostrado tão veemente desejo de trazê-lo para ali ! E recapitulava a cena inteira . Aqueles grandes e cordiais abraços do primeiro encontro , a conversa apressada e genérica que haviam tido no café , a proposta repentina do amigo exatamente quando ele pedia-lhe informações sobre os hotéis da Corte . No final das contas não devia ter acedido a semelhante coisa ; sua obrigação em tal caso era examinar bem as circunstâncias que o rodeavam e não entrar assim às tontas por uma família adentro . Se tivesse refletido , este seria o seu procedimento . Mas eles se haviam resolvido tão às pressas ! E intimamente parecia-lhe que o outro era o culpado de tudo isto . Desde o colégio , naqueles bons tempos em que os dois saíam juntinhos das aulas para darem os seus passeios , que ele notara no Pedro um certo estouvamento , umas grandes imprudências e irreflexões , que então lhe pareciam muito engraçadas e de que os dois já se tinham habituado em carregar com as consequências . Agora era novamente preciso que ele se metesse pelo negócio e acalmasse os ânimos enquanto não arranjava um pretexto para se retirar . Tinha muita confiança em si . Lembrava-se das dificuldades quase idênticas em que se achara por vezes e que conseguira sempre resolver com a sua brandura e pacatez -- inimigo como era desses choques brutais de temperamentos e de individualidades . Para dar princípio às suas resoluções , para entrar imediatamente nesta campanha à conquista de paz , parece-lhe bem conveniente começar pela criança , por aquele menino louro que estava ali a seu lado , na cadeirinha alta , muito sério , sem dizer uma palavra , com modos de gente . Perguntou-lhe o nome . Chamavam-no Pedroca para não confundi-lo com o pai . E desde então rodeou-o de cuidados e atenções , procurando contentá-lo em todos os desejos , prestando-se às suas pequenas exigências e ouvindo com um sorriso benévolo a narração dos seus brinquedos . De mais encontrava nisto um grande prazer . Achava-o muito engraçadinho a gaguejar umas palavras quase ininteligíveis . Oh ! Ele gostava tanto de crianças ! E o Pedro continuava muito alegre e satisfeito , banhando-se naquela atmosfera de limpidez fictícia , completamente alheio a tudo quanto se passava , estranho a esse drama da vida caseira que estava se preparando como uma nuvem borrascosa a subir pelo firmamento acima , todo entregue aos vislumbres de felicidade que pareciam rodeá-lo . Achava tão boa essa vida de mansidões que ia a viver pela existência afora , entre a esposa e o filhinho ! Vinham acariciar-lhe as faces umas sensações agradáveis de felicidades . Fora até por um requinte de bazófia , um desejo de mostrar ao amigo essas doçuras em que se reclinava como numa rede macia e perfumada , embalando-se molemente às tépidas virações do amor , que ele insistira tanto para que viesse , para que aceitasse aquela hospedagem oferecida com toda a lhaneza de um velho amigo de colégio . E agora queria fazer ostentação de todas as amenidades que o cercavam , dar-lhe a palpar esse mundo inteiramente novo para o Marcondes , que andara sempre nessa boemia das repúblicas -- mundo onde pretendia pilotá-lo com a maestria de um consumado conhecedor . O jantar prolongara-se muito , tanto que quando o terminaram já começava a anoitecer . Apesar disto porém o Pedro não quis que se alterasse o hábito contraído de tomarem o café lá fora na calçada . Demais contava aproveitar-se da ocasião para mostrar ao amigo o jardim que rodeava a casa e que lhe parecia muito bonito . E como d. Augusta não quisesse acompanhá-los porque o sereno lhe fazia dor de cabeça , Nenê teve ao princípio desejos de ficar junto dela , com tenções de preparar-lhe o espírito e evitar qualquer incidente desastroso . Mas a moça gostava tanto daquele pequeno passeio por sob as árvores , achava tão boa a estada ali na calçada a ver quem passava , que mudou de ideia e resolveu juntar-se ao grupo . O Pedroca , que começara a simpatizar muito com o Marcondes , abria a marcha , com uns grandes transbordamentos de alegria , querendo mostrar tudo ao seu novo amigo , falando-lhe principalmente do repuxo que espirrava água para cima , e achando muita graça no barulho que os calçados faziam na areia dos caminhos . Chegados ao portão sentaram-se todos em umas cadeiras de ferro , que haviam trazido do jardim , e houve uma pequena pausa , um momento de silêncio durante o qual puseram-se a contemplar o espetáculo que se lhes oferecia . Lá longe , no princípio da rua do Matoso começavam a acender os lampiões . As luzes surgiam bruscamente do meio das trevas , enfileirando-se como soldados , naquele grande paradoxo do ângulo nulo formado pelas paralelas que se encontram no infinito . O calçamento claro e asseado ia tomando um aspecto elegante de bulevar . Era um grande rio marginado de arvoredos por onde se escorria brandamente a linfa humana . Com os seus vestidos brancos e as risadas argentinas , por entre frases murmuradas aos ouvidos , subiam e desciam lentamente grupos de moças que , numa grande familiaridade , convertida a rua em salão comum , trocavam cumprimentos de uma para outra calçada e entravam em grandes permutas de beijos quando se encontravam frente a frente . Por detrás deles a atmosfera balsâmica dos jardins . Uma viração suave a farfalhar molemente no verde-escuro das folhagens , impregnando-se de odores bons ao passar pelas murtas e manacás floridos . Ouvia-se o ruído refrescante do repuxo . E dentre aquela mole de árvores e arbustos erguia-se com as suas arestas vivas e os cantos angulosos o vulto , esbranquiçado como um fantasma , da casa onde residiam . Em paralelepípedos de luz a projetarem-se através do jardim , iam-se uma a uma , clareando as janelas que , abertas todas inteiras em suas vidraças de batentes , despejavam de lá de dentro um bafo animado e quente de vida . Uma grande harmonia comunicativa se estabelecia entre quatro . Os estômagos cheios , sem as preocupações da vida do dia a dia , absortos em seus pensares , a refletirem sobre os sucessos do momento , calavam-se todos . Apenas o Pedroca dava-se ao trabalho improfícuo de uns movimentos , forcejando por subir ao colo do Marcondes , e como este o suspendesse e o pusesse a cavalo sobre a coxa , o menino interrompeu o silêncio com uma gargalhada de criança que bota o corpo para trás e deixa sair a alegria aos borbotões . Entretanto o Valentim aparecera com a bandeja do café e o licoreiro , que foram colocados sobre uma mesinha redonda de ferro . Os dois acenderam os charutos enquanto Nenê servia o açúcar e passava-lhes as canequinhas . E quando concluíram os últimos goles , veio-lhes espontaneamente um suspiro de satisfação . A vida assim era tão boa ! Mas a moça não concordava . Para os homens , talvez ; mas para as mulheres , não ! Eles examinavam aquilo superficialmente , não entravam em minudências , não sabiam quanto trabalho dava essa aparência de quietismo que os rodeava . E como protestassem , entrou em explicações . Só as criadas bastavam para fazer a gente criar cabelos brancos ! Eram de uma má vontade e estupidez incalculáveis . Ocasiões havia em que se tornava preciso repetir uma ordem três e quatro vezes , e mesmo assim nunca saía coisa que prestasse ! Se pudesse ver-se livre de toda esta cambada de vadios ! Mas qual ! Infelizmente ninguém podia dispensá-los ! E além destas , muitas outras contrariedades ! Só mesmo vendo era possível formar opinião a respeito ! Os dois riam-se . Era ela quem não sabia ajuizar claramente os fatos e consideravas falsamente em suas exterioridades ! Com efeito devia-lhe parecer muito boa e agradável aquela aparência de liberdade de que gozavam ! Mas em troca disto quantas obrigações ! Se ela pudesse formar uma ideia a respeito veria que a vida , para os homens , era muito mais atrapalhada e cheia de contrariedades , ao passo que as mulheres tinham apenas para as atormentar aquelas ninharias domésticas de que elas gostavam , no final das contas ! Nenê , porém , teimava em suas proposições e amontoava argumentos sobre argumentos para demonstrar que na partilha do mundo o seu sexo tinha ficado com todos os dissabores , enquanto ao outro havia cabido o lado brilhante e fácil . E que não a atrapalhassem nem lhe quisessem fazer acreditar no contrário ! Não admitia réplicas ! Era força concordar com as realidades ! Os homens que deixassem de se adornar com penas de pavões e dessem o seu ao seu dono ! Não pedia nada demais ! Entretanto o sereno fazia-se forte e o Pedroca podia se constipar . Era prudente não ficarem mais ali e irem todos para dentro . Demais , d. Augusta estava sozinha e era preciso não abandoná-la assim sem mais nem menos . A velha senhora era muito boa , mas cheia de nicas , de forma que às vezes zangava-se por uma qualquer coisa onde enxergasse falta de consideração . E levantaram-se todos , cada qual tratando de repor as cadeiras de ferro no lugar em que as havia achado , sem interromper porém a discussão em que estavam empenhados . Nenê continuava ainda a defender a sua tese . Não queria admitir que lha contestassem . E a volta para casa fez-se em grandes alegrias e rumores de vozes a dialogarem . Apenas o Pedroca , que não entendia nada daquilo em que se ocupavam , conservava-se calado , muito unido ao corpo do Marcondes , que o trouxera ao colo , com medo da escuridão das árvores , não achando mais graça no barulho dos calçados a remexerem a areia dos caminhos que destacavam-se como faixas brancas no fundo negro do quadro . Foi a sala de visitas o ponto escolhido para a reunião . Além de ser ela muito clara e confortável , era aí que se achava o piano e Nenê poderia distrai-los executando diversos trechos clássicos de que gostava muito . E , como Marcondes aproveitasse o ensejo para fazer um paralelo entre a música alemã e a italiana , que lhe agradava muito mais a moça engajou uma nova discussão , apreciadora como era de Beethoven e Mozart . Cada qual forcejava em produzir argumentos em seu favor , cantarolando trechos ; os dois sozinhos , junto ao piano , porque D. Augusta conservava-se do lado oposto , sem dizer uma palavra , com o seu ar severo de vestal ofendida , e o Pedro não entendia nada de música e nas suas horas de pilhérias chegava mesmo a dizer que o piano fazia um barulho infernal a incomodar-lhe os ouvidos . Mas nesse momento ele estava com boas disposições , tanto que quis intrometer-se na conversa e concluiu no meio de gargalhadas que a música mais harmoniosa era a dos sinos de igreja quando dobravam por causa de algum defunto . Nenê não gostava porém dessas caçoadas . Quem não entendia do negócio devia conservar-se calado ! E o Pedro fez-se muito sério . Em toda a sua vida aquela história do piano fora sempre para ele motivo de contrariedades , porque a mulher acabava sempre por debochá-lo , meio amuada , não podendo compreender bem que houvesse gente com tanta aversão à música . Ao menos para não ficar calado quis dirigir a conversa para outro terreno e lembrou ao amigo as aulas do Matias . Como a moça desejasse explicações sobre as risadas com que foi acolhido este nome , entraram em detalhes . O Matias era o professor de música lá do externato d. Pedro II . Um bom homem , coitado , mas muito tolo e que se deixava ridicularizar pelos rapazes ! E cada qual queria contar uma história a respeito . Falaram dos solfejos no meio dos quais se desentoava com uns grandes guinchos que revolucionavam em gargalhadas a aula inteira . Enfim , como não se fizesse exame da cadeira , só aprendia quem tinha vontade ! E o Pedro disse então à mulher que o Marcondes era exatamente um daqueles que , no tempo , mais vocação havia mostrado . O rapaz desculpava-se , fazia-se de modesto . Era verdade que tinha algum gosto para a coisa e que chegara mesmo a aprender um bocadinho de flauta ! Mas não passava de um curioso ! Nenê queria porém ouvi-lo e , como ele dissesse que trouxera uma , pediram-lhe muito para que a fosse buscar . Exatamente ela tinha uma música com acompanhamento e que lhe parecia muito fácil . Rápida em seus desejos , revolveu logo a estante e mostrou-lhe a partitura , que os dois examinaram enquanto o Pedro insistia e dizia ao amigo que não se fizesse de tolo e se deixasse de cerimônias . E tais foram os rogos e os pedidos que lhe dirigiram que o Marcondes viu-se obrigado a fazer-lhes a vontade . Começaram então de parte a parte os ensaios , cada qual trabalhando por acertar o compasso , e no fim de alguns instantes tiraram completamente a música e deram princípio à execução . O Pedro aplaudiu-os vivamente com grandes e estrepitosas palmas , e a própria d. Augusta , saindo bruscamente de sua atitude reservada , dirigiu ao rapaz algumas palavras de animação . Nenê , essa nadava em contentamentos . Havia tanto tempo que ela sonhava encontrar alguém que a acompanhasse ao piano , com quem pudesse conversar sobre música , que a compreendesse enfim ! E instintivamente estabelecia um paralelo entre o marido e o Marcondes . Se ela fosse casada com alguém nessas condições como havia de ser feliz ! Vinham-lhe então umas lamentações íntimas . O marido , com as suas contínuas pilhérias e aquelas declarações brutais de que o piano era um tacho rachado , estava até a fazer-la esquecer-se do que já sabia ! Mas agora ia tomar um fartão ! E planejava umas longas noitadas assim como essa , ali entre a mãe , o marido e o filho , durante as quais havia de executar com o outro as peças que aprendesse durante o dia Muito encantada com o projeto , queria logo procurar uma outra música , presa de estado febril , atirando-se no mais forte do caudal , com uma grande voracidade de prazeres , numa prodigalidade de alegrias . E o Marcondes prestava-se boamente às suas vontades , também encantado com semelhante desenlace , intimamente satisfeito de poder dar largas a sua paixão musical . Já ia porém se fazendo tarde e o Valentim viera preveni-los de que o chá estava na mesa . Com grande pena de Nenê , que queria ainda tocar mais uma peça , dirigiram-se todos para a sala de jantar e o Marcondes , para se fazer amável , ofereceu o braço a d. Augusta . Havia entre todos uma alegria comunicativa , e a boa senhora , a pesar seu , sentia-se arrastada na correnteza de simpatias que se dirigiam ao hóspede tão bruscamente aparecido . Mas o aspecto severo da sala de jantar com o seu papel e adornos escuros , limitando a luz do lustre a um pequeno círculo no centro da casa , fez esfriarem-se quase aqueles primeiros ímpetos . Não se respirava mais aquela atmosfera saturada pelos acordes do piano e da flauta . A mudança de aposento transtornara a direção das correntes magnéticas , e o abandono dos lugares já aquecidos e aos quais se haviam habituado parecia ter também contribuído para semelhante sucesso . Demais , pelas janelas abertas entrava um ar frio , fazendo experimentar umas sensações más de isolamento , por sob as roupagens . Foi pois quase cerimonialmente que eles tomaram assento à mesa nas mesmas posições que haviam ocupado ao jantar -- d. Augusta à cabeceira , o Pedro e Nenê à direita , o Marcondes e o Pedroca à esquerda . Cada qual atento a si mesmo , começaram a tomar o chá que fora servido em xícaras delgadas como folhas de papel , cobertas com essas pinturas burlescas da chinesaria . O silêncio prolongava-se , todos à procura de uma frase para dar princípio à conversa , não a achando e parecendo-lhes que a cada momento aumentavam as dificuldades . Como porém estivessem a comer as infalíveis torradinhas com manteiga forcejassem debalde para não fazer barulho ao mastigá-las , o Pedroca riu-se muito , mostrando por entre os lábios rubros e úmidos de chá os dentinhos brancos e ainda não completamente unidos . Todas as noites era sempre essa história , e o menino julgava não ter tomado o chá com prazer quando não dava essa risadinha e não dizia que a mãe parecia um ratinho . Sempre acolhiam com grande entusiasmo a caçoada da criança e era esse o ponto habitual de partida para a viagem dos felizes horoscópios . Mais do que tudo isto , era em tal momento um ótimo meio de entabular novamente a conversação e o Marcondes aproveitou-o . Desde que o vira , quando ele fora ao portão para recebê-los , que achara no Pedroca um arzinho de inteligente e decidido ! Sim senhor , a criança prometia ! O Pedro aprovava muito com a cabeça estas frases . Era essa também a sua opinião . O filhinho desde pequenino revelara grande presença de espírito e um gênio empreendedor ! Não podia estar parado um só instante e o seu grande prazer era ir lá para o fundo do quintal onde levava uma porção de tempo a remexer na terra fazendo buracos com a colher de pedreiro das plantações . Dentre tudo achara-lhe muita graça uma ocasião em que o encontrara a querer pregar na parede uma torneira quebrada que andava rolando pelo chão e da qual , quando terminasse o trabalho a que se entregava com tanto afã , e ele esperava ver sair água . E o Pedroca sorria-lhe maliciosamente , muito contente em que se ocupassem com ele , admirado porém de acharem graça numas coisas que lhe parcelam tão naturais , lá um pouco sonolento , a cabecinha loura encostada à beira da mesa , tendo ainda na mão um pedacinho de torrada . E a conversa generalizava-se . Nenê voltara a tratar de música , elogiando muito o Marcondes pelo seu talento e facilidade em tirar qualquer pedaço . O rapaz fazia-se modesto . Não era tão habilidoso como parecia , até mesmo não sabia nada de música e tocava muito de ouvido ! Também isto até em certo ponto desculpável na vida que levara lá em Pernambuco , onde nunca recebera uma lição , mesmo porque também não tivera tempo para isto , muito ocupado como andava sempre ! Chegara mesmo a abandonar quase a flauta e fizera-se muito forte no violão , que era aí muito estimado nas pândegas de estudantes ! Nenê mostrou então vontades de ouvi-lo ao violão . Devia ser muito bom , sobretudo quando o tocador tinha boa voz . E como insistisse muito o Marcondes prometeu fazer-lhe a vontade . No dia seguinte , quando fosse a cidade , havia de procurar um , porque ao partir do Recife dera o seu a um amigo . Apenas d. Augusta não simpatizou muito com a ideia , achando a filha estouvada em fazer o pedido , atendendo a que o violão era instrumento de gente ordinária . E como o Pedroca tivesse adormecido durante a conversa , um pouco zangado porque não se ocupavam mais dele , conservando ainda a atitude engraçadinha em que se pusera para ouvi-los , com a cabeça à beira da mesa reclinada sobre o bracinho esquerdo e um pedaço de torrada na mão , a velha senhora propôs que o fossem deitar . Então ela e a filha suspenderam a criança muito delicadamente a fim de não acordá-la e antes de se retirarem para o quarto deram boas noites , contando não voltar mais à sala . Todas as noites era aquilo mesmo e o Pedro que gostava muito de chá e tomava cinco ou seis xícaras antes de se deitar já se habituara a ficar sozinho , na debandada dos pratos , esvaziando o bule e acabando as torradas . Era então , nesse grande isolamento , sentindo atrás de si os últimos ecos murmurantes do dia que findava e a atmosfera abafada da casa lá fechada , que ele se sentia inteiramente feliz , quase sem aspirações , num embotamento de fantasias , todo entregue à elaboração sossegada de suas digestões burguesas . Ficava ali mesmo na sala de jantar a escada que conduzia ao sótão onde tinham preparado o quarto do Marcondes ; e como se fosse fazendo tarde e o bule já estivesse esvaziado o Pedro lembrou a oportunidade de irem deitar-se . Antes porém queria acompanhar o amigo até o seu aposento para ver se faltava alguma coisa e de que modo haviam executado as suas ordens . Demais , era este o seu primeiro encontro depois da formatura de ambos no externato do Pedro II . Havia cinco anos que não se viam , comunicando-se apenas por meio de cartas , na , através da vida séria , daquela grande amizade do colégio -- uma amizade cheia de veemências amorosas , toda feita com ternuras infantis que iam a caminhar pela existência afora . E eles agora tinham tanta coisa a se dizerem mutuamente -- coisas que não se escrevem nas cartas , essas grandes ninharias de cada dia que fazem a vida inteira , que determinam-lhe todas as fases , a cujo instigamento a gente vai andando pelo mundo adentro e que entretanto formam um todo caótico , reconstruível apenas nessas longas conversas de recordações , quando cada um vai trazendo seus parcos subsídios a aviventar a memória . Nos primeiros , naqueles abraços efusivos feitos com os juros de uma amizade capitalizados durante anos , e depois , quando entre eles andava toda a nova família do Pedro -- Nenê tão amorosa e o Pedroca tão vivo e inteligente com a sua cabecinha loura , quando sentiam a moderar-lhes os ímpetos o vulto cerimonioso e gelado de d. Augusta , eles se haviam retraído , guardando para mais tarde as mútuas confidências , para quando pudessem estar mais livremente , em ceroulas e camisa , sem a etiqueta enfadonha das gravatas e colarinhos para dificultar-lhes os movimentos . E trataram de aproveitar a ocasião , planejando uma noite comprida de conversas , precavendo-se por causa das dúvidas com urna garrafa de conhaque e o açucareiro . Principalmente para o Pedro , tudo isto tomava as proporções de uma enorme patuscada . Como havia de ser boa aquela noitada longa de palestras entremeadas com uns grogues fracos e açucarados , bebidos simplesmente para molhar a garganta ! E todos os seus instintos represados de boêmio vinham-lhe a flux da pele , enquanto o Marcondes tomava uns modos distraídos de quem lá está farto de semelhantes esbodegações . Logo de princípio não quiseram , porém , entrar no assunto . Precisavam retemperar-se nas evocações daquele passado comum que haviam vivido juntamente -- espécie de embasamento por sobre o qual devia assentar o edifício do que iam dizer . Falaram dos companheiros , dessa grande turma de cento e tantos rapazes que tinham entrado no primeiro ano , que a pouco e pouco fora depurando-se , deixando em cada exame um pedaço de si mesma , e que chegara ao sétimo apenas reduzida a oito companheiros . Três estavam na academia de medicina , um em direito e dois na politécnica . Os outros andavam aí pelo mundo , uns já formados , outros empregados públicos , outros caixeiros , e tantos outros mais já perdidos de vista , disseminados pelas províncias ! E iam assim , relembrando nomes . Cada um trazia umas grandes recordações -- lembranças de outros tempos e de outras alegrias . Rememoravam fatos -- os castigos que tinham sofrido , os grandes temores do fim do ano , quando o exame vinha se aproximando e oscilava-lhes pela imaginação o vulto fantástico e aterrador de uma bomba . Agora , completamente despreocupados das intrigazinhas e pequenos sucessos de então , julgando serenamente os acontecimentos , eles surpreendiam-se de encontrar tanta coisa boa , aí nos tempos buliçosos e alegres das suas primeiras mocidades . Tinham saudade . Saudade dessa vida de meninos ! Saudade de toda essa gente que os cercara então ! Se eles pudesse revivê-las -- essas quadras sorridentes das suas infâncias , ir novamente para o pátio arenoso do colégio jogar a barra com os companheiros , voltar do recreio esfogueados e exaustos , para recordar rapidamente as lições , ouvir de quando em vez o grito dos inspetores chamando-os à ordem e procurando contê-los nos seus ímpetos de crianças , por certo que não teriam dúvida em voltar atrás , em recomeçar a existência ! Era tão bom aquilo tudo ! Havia ali tanta alegria , tanto prazer ! E a imagem desse colégio , onde eles tinham vivido os seus primeiros anos , surgia-lhes de entre as recordações , correta e grandiosamente , como um castelo suntuoso de fadas numa orgia honesta de alegrias santas . E eles demoravam-se prolongadamente na reconstrução desses tempos idas , tendo talvez vontades de parar aí -- nessa primeira pátria dos seus espíritos . Para aquém , para as bandas do presente , havia muita lágrima , muita tristeza e muito dissabor . E fizeram um silêncio grande , cada qual reconcentrado em si mesmo , esgravatando ainda um farrapo de recordação . Quais esses peregrinos que se abalançam para regiões ignotas e que lá do cabeço do monte derradeiro pairam um pouco o olhar para ver a imagem sagrada da casa paterna que se dissolve além , nas fímbrias nevoentas do céu , eles puseram-se a relembrar esse dia em que pela primeira vez vestiram a casaca das solenidades e , joelho em terra , cingiram à fronte aquele barrete branco , imaculado e puro das suas crenças e das suas virgindades . Depois ... vinha a vida ! E os dois olhavam-se mutuamente , tendo a pelejar-lhes nos olhos umas lágrimas de saudade , com vontade de revivê-lo novamente -- esse passado de infâncias que haviam vivido juntos . De todas essas evocações do passado que eles tinham vivido juntos na grande efusão dos primeiros anos nascia-lhes um imenso bem-estar , uns redobramentos de e amizades que os reuniam em desejos enormes de comunismo . E os dois olhavam-se com exuberâncias de ternura , rearquitetando aquele edifício transposto da sua vida , com vontade de encontrá-lo novamente , saudosos desses tempos em que os prazeres lhes pareciam mais agradáveis , e não andavam cheios de preocupações , irrefletidos sobre o mundo , às soltas pelos campos sem fim da fantasia . Agora eles tinham inúmeras responsabilidades , eram homens feitos a principiar a vida séria ; impunha-se-lhes a obrigação de construir umas pousadas -- casulos tirados do próprio organismo , onde pudessem descansar mornamente , na grande elaboração biológica da família , às voltas com a atmosfera opressora do convencionalismo . E essa imagem alegre dos tempos que foram rejuvenescia-os , deixava que eles se embalassem as virações boas do ideal , blindava-os contra todo o meio opressor que os circundava . Veio-lhes então imperiosamente a necessidade de completarem aquele quadro , de dizerem-se um ao outro tudo quanto lhes havia sucedido , esse desfilar peripecioso dos dias no lento trabalho do gota a gota que faz os estalactites das cavernas . E eram tão diversos os rumos que haviam seguido ! o Pedro logo depois de sua formatura no colégio , sem mais detenças nem estadas pelas academias , entrara para a vida prática , achando-se sem família , sozinho no mundo , único arrimo de sua velha e entrevada mãe que morrera algum tempo depois . O emprego público fora para ele a única franquia que se lhe oferecera a mitigar as vicissitudes da sorte . Nem outra direção lhe era possível dar às suas aspirações , pois as outras carreiras andavam cheias de sobressaltos e de imprevistos . Ao princípio encontrara grande dificuldade em sujeitar-se a esse modo de existência , e ainda conservava umas tristes recordações dos tempos em que andara pelas secretarias a fazer concursos e a arranjar cartas de empenho . Fora mesmo uma campanha gigantesca o conseguir a sua nomeação como praticante da Secretaria de Agricultura . Habituara-se porém àquilo tudo , e desde então começara a saborear pacatamente as beatitudes do sossego . Regrara a vida , numa grande atrapalhação para gastar o tempo que lhe sobrava . Bastava-lhe estar na repartição às horas e sair às duas horas para ter cumprido exemplarmente as suas obrigações . E todo o resto do dia , esse longo suceder de horas , parecia-lhe muito enfadonho , difícil de passar . Sem encontrar atrativos na vida boêmia da rua do Ouvidor , incapaz até de uma leitura , tendo abandonado os livros todos , vira-se numa grande inação , necessitado de ocupar-se em alguma coisa para não morrer de tédio . Pusera-se então a os salões e as casas de família , muito bem recebido em toda parte porque granjeara a reputação de rapaz ordeiro , considerado como um bom partido , moço inteligente e cheio de futuro . Foram nesses tempos uns encadeares intermináveis de aventuras galantes , três em quatro namoradas ao mesmo momento , viajando pelos bondes da casa de uma para a da outra , colhendo um beijo aqui , outro ali ! tudo aliás feito com uns requintes de honestidades , não ultrapassando as raias do decente simples curioso a viajar pelos balcões onde a gente compra uma mulher . Em uma dessas excursões agradara-se de Nenê , numa grande exuberância de paixões , fanatizado por aquela figura esbelta , tão gentilmente enquadrada na moldura singela da vida retirada que a moça vivia junto à mãe . E historiava todas as alternativas do seu namoro , as grandes esperanças que o arrebatavam às regiões sem fim da fantasia , os súbitos desânimo que o surpreendiam de momento a momento -- enormes castelos abastilhados , erguendo-se de uma frase , de um incidente , à mão possante e tenebrosa do ciúme . Casara-se enfim e desde então sua vida tomara umas composturas burguesas , uns ares calmos e refletidos , sem desperdício de efusões , rotineira e uniforme como a evolução de um ponteiro por sobre o mostrador . Nascera-lhe o Pedroca , e convergira na criança toda a seiva apaixonada que porventura lhe circulava através do corpo . Ao mesmo tempo tinha melhorado a sua posição oficial . Agora , graças às relações que adquirira e às de d. Augusta , ia a pouco e pouco ascendendo na hierarquia burocrática , construindo silenciosamente um ninho acolchoado e tépido onde sonhava descansar a sua velhice satisfeita . E vinha-lhe um desejo de ostentações , vontades de mostrar ao amigo esse esquema alegre da vida que ia vivendo pelo mundo afora , num grande sonho de aspirações . Bem verdade que por sob aquela capa de mansidões andavam disfarçadas as contrariedades de cada momento , os pequenos nadas da existência , toda a guerra surda e sem tréguas que ele pelejava constantemente com d. Augusta . Mas o que eram essas ninharias ! Coisas que a gente esquece nesse bosquejos risonhos ! Grãos de argila que turvam por um instante as águas , mas que acabam sempre por se depositarem no fundo , deixando que lhes corra pelo dorso a limpidez cristalina do regato ! Naquela ocasião ele mesmo os esquecia -- esses pontos negros na fotosfera de suas felicidades . Não precisava de cálculos nem de reservas , nas descrições que ia fazendo ao amigo dos encantos que o rodeavam . Bastava-lhe deixar às soltas as suas impressões para que todo o seu otimismo de burguês contente e superficial banhasse de luzes o quadro imaginoso de sua vida , tal como ele a via através da sua convicção de homem satisfeito , sem aspirações , a sonhar um sonho alegre de festins floridos , sem ter ao menos como perspectiva admissível o receio de despertar no meio de alguma realidade tenebrosa . O Marcondes , esse passara em Pernambuco uns intermináveis cinco anos de vida acadêmica , longe da família , que residia em Santa Catarina de onde era natural , quase completamente entregue a si mesmo , tendo polido o seu espírito na convivência da rapaziada boêmia da qual gostava de imitar as teorias e as aspirações . Seu maior prazer era fazer-se de debochado , rodear-se com a reputação de homem pervertido e mau , culotado nas orgias , militante ativo nas fileiras da crápula . Dava-se uns aspectos dramáticos de d. Juan tenebroso que anda aí pelo mundo a conquistar mulheres ; e para emprestar a tudo isto uns ares de verossimilhança citava fatos , contava histórias complicadas de adultérios em que vivera envolvido e nas quais reservava sempre para si os papéis simpáticos de galã nos romances da velha escola . Até mesmo a força de repetir as mesmas anedotas , os mesmos episódios , forjicados nas longas noites de insônia , chegara a convencer-se da sua veracidade , firmemente crente de que tudo aquilo se havia passado , apelando para o testemunho dos companheiros . E ele não se esqueceu de reeditar todo esse peripecioso suceder de aventuras escabrosas . Aos olhos admirados do amigo , a quem iam-se um a um revelando bruscamente os mistérios insondáveis de uma vida para ele completamente desconhecida e inacreditável , fazia o Marcondes deslizar lentamente o caudal majestoso das epopeias à la Murger . Eram aqueles longos , intermináveis dias de fome em que até faltava dinheiro par cigarros , existência penosa , coberta de maldições , bruscamente transmudada em risonhas orgias , o vinho correndo em profusões , sorvido a longos tragos por entre os beijos das mulheres bonitas que faziam coro a orquestrar-se no estampido do champanha que desarrolhavam . A sempre eterna história das sete vacas gordas e das sete vacas magras , alternativas isocrônicas de abundâncias e de misérias , de risos e de prantos , do meio às quais , em carnaduras fortes e risos epicurianos , surgia a imagem fantástica da vida descuidosa boiando sem rumo , num grande abandono de si mesma , aos vaivéns da sorte . Mas veio-lhe logo em seguida uma volta à realidade das coisas . Todo o seu temperamento ordeiro e pacato acatava sempre confessando a si mesmo os dissabores e vexames dessa vida que ele pintava tão alegre e da qual chegara a viver um bocadinho . No final das contas isso não era tão bonito como parecia . Havia enormes contrariedades , ocasiões em que tivera vontade de romper com os companheiros , de liberar-se completamente dessas relações que só lhe traziam prejuízos . Essa mesma reputação , que a si fazia , incomodara-o extraordinariamente por diversas vezes . Enfim ! Por mais que o quisesse , faltava-lhe vocação para Schaunard e , se se deixava fascinar pelo exterior formoso dessa existência aboemiada , não lhe faltavam momentos em que se arrependia de ter seguido uma tal diretriz . Em todo caso achava desculpas ao seu procedimento , procurava justificar-se aos seus próprios olhos e concluía atribuindo tudo isto à irreflexão própria da rapaziada . Agora porém que já estava formado e ia começar a vida séria e responsável , deixava-se atrair por outras aspirações , aparentando uns ares honestos de burguesia . E os dois , dando de mão àquele lado fantasioso da vida , puseram-se a conversar num grande desdobramento de filosofias práticas . O Pedro já estava arranjado ; bastava-lhe apenas dar tempo ao tempo , deixar que os anos fossem no seu lento trabalho de petrificação a consolidar-lhe as felicidades . O Marcondes , porém , só agora ia começar a existência , lançar os embasamentos do seu futuro viver , E ele dizia os seus sonhos , Queria ver se arranjava a promotoria de Santa Catarina e para isto contava com algumas relações de que dispunha a sua família . Fora até para conseguir isto que resolvera-se a ficar uns cinco ou seis dias na Corte , porque contava levar ao presidente umas cartas do Ministério . Depois bastava-lhe deixar correr o barco . E ia numa longa vista pelo futuro adentro acompanhando o seu lento progredir através da magistratura . Havia de acabar ministro do Supremo Tribunal ! Apenas em seus cálculos , um x imprescindível e incógnito -- o seu casamento , que se lhe apresentava como necessidade imperiosa para o complemento do seu próprio ser e a consolidação das suas alegrias . Entretanto ia-se fazendo tarde . Já por duas vezes Nenê mandara chamar o marido que , absorto naquela mútua confissão , perdia a noção das horas e rompia brutalmente com todo o seu costumeiro viver . Mas infelizmente tinham esgotado o montão de comunicações que desejavam permutar . Bem verdade que ainda havia uns pontos duvidosos , uns pequenos incidentes , umas grandes ninharias que eles tencionavam não deixar ocultas naquele entusiasmo do primeiro encontro . Isto serviria porém de tema às futuras conversas ! Ainda tinham tantos dias para viverem juntos que não valia a pena esgotarem-se logo de uma vez , e parecia prudente guardar algumas reservas para as noitadas vindouras . Demais , estavam com sono e o conhaque , que tomaram em repetidos grogues , quase insensivelmente , na grande febre de intimidades , pesava-lhes na cabeça e amortecia-lhes os olhos , principalmente os do Pedro que não estava habituado a estas coisas . E foi num grande transbordamento de amizades , por entre palavras arrastadiças , que eles se despediram um do outro , augurando prazeres ainda maiores nessa convivência em que iam viver . Posto que as janelas tivessem ficado completamente abertas e de havia muito o sol clareasse o aposento , o Marcondes continuava a dormir , cansado por essa noitada de conversas , prolongada até as tantas , depois das grandes fadigas da viagem . Demais , ele gostava tanto do sono da manhã ! Lá em Pernambuco habituara-se a levantar-se ali pelas 11 horas , e às vezes mesmo prolongava a sua estada na cama até o meio-dia , apreciando muito esses momentos de moleza em que a gente fica inerte por entre a branda quentura dos lençóis e as fofices do colchão , deixando que o pensamento vá boiando à toa pelos mares sem fim da fantasia ! E para que acordasse foi preciso que o Valentim batesse por diversas vezes na porta a fim de lhe entregar a xícara de café . Só então levantou-se . Mas como pusesse a canequinha no bidê e se assentasse na beira do leito para enrolar um cigarro , veio-lhe uma grande preguiça a percorrer-lhe os membros , uns desejos de descansar ainda um bocadinho , apenas uns cinco minutos ; e deitou-se novamente encolhendo as pernas , envolvendo-se todo nas cobertas ainda quentes do sono . Foi então que se pôs a refletir sobre a sua estada ali naquela casa . No final das contas era uma coisa sem explicações nem justificativas ! O Pedro parecia-lhe bom rapaz , muito seu amigo , mas apesar de tudo quanto lhe dissera na véspera , a sua vida íntima não deixava de andar muito atrapalhada por um mundo inteiro de contrariedades , e até mesmo tinha ares de quem não estava em sua casa ! E o perfil cerimonioso de d Augusta surgia-lhe ameaçador , cheio de terríveis perspectivas , como a prometer-lhe um suceder de dissabores . Apesar da afabilidade e simpatia que Nenê lhe mostrara por ocasião das discussões sobre música ele também não deixava de nutrir algumas apreensões por este lado , e recordava a reserva e quase frieza com que a moça o tratara na mesa do chá ! Apenas o Pedroca , com a sua cabecinha loura e o seu olhar de criança inteligente , parecia sorrir-lhe meigamente nessa evocação da gente que o rodeava . Enfim , ele e o amigo tinham feito uma grande tolice , admissível aliás na efusão de sentimentos do primeiro encontro , mas que cumpria emendar . E veio-lhe então a ideia de uma mudança rápida e imediata , enquanto as coisas não se tornavam mais feias , e ela podia ter ainda o aspecto de uma retirada airosa . Se o amigo residisse sozinho não teria dúvidas em aceitar-lhe a hospitalidade , porque os dois poderiam se entender facilmente e entre eles não havia cerimônias ! Mas , assim como se achavam os negócios , era impossível ! De mais a mais , apesar da grande confiança que aparentava no tocante à rápida obtenção da promotoria , poderiam sobrevir inúmeras dificuldades que o forçariam a prolongar por tempos indeterminados a sua estada no Rio de Janeiro . Enfim , ele havia de falar ao Pedro com toda a franqueza , e os dois juntos arranjariam a coisa da melhor forma possível . E nesses pensamentos , que lhe saiam da cabeça em grandes hélices a acompanhar a fumaça do cigarro , deixava-se ele absorver , esquecido das horas , todo entregue à beatitude da imobilidade , o corpo amolecido , caindo ao azar da sorte naquele ninho fofo de lençóis e travesseiros onde se sentia tão bem , no grande aniquilamento do seu próprio eu . Urgia , porém , reagir contra esta preguiça . Já ia se fazendo tarde e lá embaixo deviam estar à sua espera , porque o Pedro lhe dissera que costumavam almoçar cedo . Mas estava tão bem ! E custou-lhe muito o sentar-se na beira da cama , procurando os chinelos para levantar-se . O café ainda estava ali na xícara . Esquecera-se de bebê-lo e agora ele tinha esfriado , mas não fazia mal ! E foi tomando-o aos goles , por entre baforadas de um novo cigarro que acabara de preparar . Só então pôde erguer-se , ainda meio atrapalhado com a arrumação do quarto e dando-se a grandes trabalhos para procurar nas malas , em que não havia medido até aquele momento , a roupa que pretendia vestir . Demais , retinha-o a preguiça que se aproveitava de todas as ocasiões para deixá-lo parado , com vontades de se deitar novamente . Gastara muito tempo em mudar os botões da camisa , praguejando contra as engomadeiras , que não abriam as casas ; e para acordar verdadeiramente foi preciso a brusca sensação da água fria com que se pôs a banhar o rosto numa prodigalidade de sabonete . E como o Valentim viesse bater-lhe novamente à porta chamando , para almoçar , começou a vestir-se apressadamente . No último ano da vida acadêmica , quando prestes a formar-se , contraíra o hábito de brunir-se todo nuns grandes requintes de toalete , e era incapaz de sair do quarto sem estar preparado com todas as regras da arte . Era da sua parte uma adoração constante à própria pessoa que o fazia ficar longas horas defronte do espelho , a contemplar-se , achando-se muito bonito . E naquele dia , por mais pressas que quisesse ter , absorvia-se no exame do seu rosto , profundamente incomodado porque só tinha feito a barba na Bahia , havia três dias , e os cabelos já principiavam a nascer . No final das contas tudo era possível neste mundo ! E como lhe aparecessem as suas aspirações a d. Juan de envolta em toda a sua exterioridade canalha , lembrou-se do busto estatuário e correto de Nenê . Era uma ideia como outra qualquer e que de mais a mais o lisonjeava muito ! Bem verdade que o Pedro era seu amigo ! Mas se havia de ser um outro ... por que motivo não seria com ele ? ! Lá embaixo já estavam à sua espera para dar princípio ao almoço que esfriava sobre a mesa e ele incomodou-se muito com isto . Por que não tinham começado a refeição sem dar mais importância à sua demora ? E ao mesmo tempo procurava desculpar-se . As viagens eram tão afadigosas e cheias de trabalho , de mais a mais enjoara tanto a bordo , que contra a sua vontade prolongara o sono além das horas do costume ! Todos ouviam-lhe as desculpas , muito distraidamente , sem responder-lhe mais uma palavra além dos bons dias secos com o que haviam recebido ; o Marcondes continuava sempre , numa grande prolixidade de palavras , atrapalhado por esta ducha gelada de cerimônias que lhe caía assim sem mais nem menos pelo corpo abaixo , a resfriar-lhe os seus primeiros ímpetos , fazendo-o bruscamente esquecer todas as suas esperanças e cálculos de ainda havia pouco , trazendo-lhe novamente à ideia a perspectiva de uma mudança obrigatória que vinha agora desordenar-lhe os anos sedutores , exatamente quando o perfil correto de Nenê lhe aparecia numas linhas sensuais por sobre o fundo negro do salão . Atrapalhava-o de entre tudo o ar reservado com que d. Augusta e a filha ostentavam tratá-lo . Necessariamente elas deviam ter conversado a seu respeito e tudo quanto faziam era a execução de algum plano adotado que ele forcejava por adivinhar , desejoso principalmente de conhecer o juízo que haviam de ter formado sobre ele . E procurava examiná-las cuidadosamente , continuando sempre a falar , num interminável jorro de palavras , a fim de disfarçar o acanhamento que a pouco e pouco lhe ia invadindo o organismo inteiro . A velha senhora de pé , encostada ao espaldar da cadeira da cabeceira , cuidadosamente penteada nos seus eternos bandos de cabelos brancos que lhe passavam por sobre as orelhas , com a pele acetinada e fresca da lavagem , conservava o seu ar esfíngico , apenas sublinhado por um riso sardônico que lhe contraía levemente os lábios delgados . Sentada à cadeira de balanço , Nenê trajava umas vestes caseiras mas não despidas de elegância , seus bastos cabelos divididos em duas largas e compridas tranças que lhe caiam pelo colo abaixo , o olhar verde-azulado mergulhando-se distraidamente no vago do infinito . Demais , ele não podia compreender nem sabia explicar o modo acanhado e quase cerimonioso com que o Pedro lhe respondia monossilabicamente às perguntas . Na véspera o amigo mostrara-se tão cordial e afável , tão cheio de expansões , numa grande facilidade de frases afetuosas ! E agora assumia uns ares discretos e comedidos , como que a refletir sobre o caso , talvez já arrependido dessas primeiras efusões , quiçá mesmo desejoso de vê-lo em mudanças , à procura de algum meio decente de lhe pedir a retirada ! Decididamente tinham longamente falado a seu respeito e d. Augusta com toda a sua diplomacia andara a minar-lhe os derredores , trabalhando para circunscrevê-lo em um isolamento atroz ! Vinham-lhe então uns desejos de luta , vontades de lançar-se inteira e cegamente à conquista de afeições . Havia muito que sonhava coisas destas , batalhas encarniçadas feitas de sorrisos e de calembures . Ao seu espírito romantizado agradariam muito mais umas encenações medievais , uns montantes pesados de ferro a arrastarem-se pelos lajedos do castelo indo tudo liquidar-se ali adiante nos fossos onde devia ficar o corpo de um dos combatentes . Mas era preciso conformar-se com o espírito da época e aceitar o combate no terreno em que lhe ofereciam . Entretanto tinha começado o almoço e cada qual acomodava-se no lugar que ocupara na véspera , sem pronunciar uma só palavra , naquele grande silêncio em que se geram os tristes pensamentos . D. Augusta presidia a refeição , com o seu eterno sorriso de cortesias ferinas , como que a petrificar-lhe os lábios , quedando-se flácidos e amolecidos , apenas a remexerem-se para a deglutição da comida . O Valentim circulava preguiçosamente , mudando os pratos , fazendo de longe em longe uma pergunta relativa ao serviço , sua voz a perder-se no imenso da sala . E o Marcondes sentia-se opresso e desajeitado , sem coragem para continuar na sua loquacidade de ainda havia pouco , à espera de um ensejo para reatar o fio da conversa , já meio acovardado , calculando que não podia obter a vitória nessa luta em que tinha vontades de se empenhar , achando até mais conveniente uma retirada airosa que viria contentar a todo o mundo , meditando mesmo sobre o pretexto de que serviria para levar a efeito o seu novo plano que agora lhe parecia muito melhor . Apenas , de entre toda essa gente , o Pedroca conservava o seu rosto prazenteiro de criança , alheia aos pequenos nadas do convencionalismo social , que não sabe refrear os seus sentimentos nem pode compreender as variabilidades e alternativas de conduta . Ele continuava a testemunhar grandes simpatias ao Marcondes e era o único que lhe dirigia a palavra para lhe fazer umas perguntas esquisitonas de menino ou lhe pedir um qualquer favor . E como o moço lhe prestasse muita atenção e se mostrasse sempre pronto a satisfazer-lhe os menores desejos , gostoso deste diversivo que vinha tão alegremente socorrê-lo na grande atrapalhação de conduta em que se achava , ele ia de momento a momento aumentando a sua afeição , e acabou até passando-se-lhe para o colo onde queria por força tomar o café com leite . Quando terminou-se o almoço e os dois amigos se prepararam para ir à cidade , o Pedroca acompanhou-os até o portão repartindo uniformemente entre ambos beijos e abraços , encomendando-lhes que não se esquecessem de lhe trazer bolas . Ali pelo meio-dia , na grande força do sol a crestar lá fora as folhas das plantas , a sala de jantar tinha umas frescuras úmidas debaixo de ramagem mais semelhadas ainda com o escuro dos enrodamentos . E era bom de se passar aí a sesta , por entre aquelas ostentações de um luxo asseado e burguês . Sempre a essas horas , depois do abatimento determinado pelas ligeiras febres sibaríticas sequentes ao almoço , mãe e filha gostavam de se reunir nesse aposento tão cômodo e onde se permitem as pequenas sem cerimônias de uma sala comum de vapor . Nessas ocasiões , quando as duas estavam bem sozinhas , sem que o Pedro , retido na repartição , viesse perturbar-lhes os colóquios , elas gostavam de discutir os acontecimentos do dia e de comunicar-se reciprocamente os pensamentos , as frases a saírem-lhe em grandes intervalos durante os quais iam-se distraindo com seus ligeiros trabalhos de agulha , cada qual no seu lugar favorito , tendo entre si todo o comprimento da mesa elástica e a vastidão escura da sala que as obrigavam a levantar um pouco a voz . E elas lá estavam , d. Augusta na sua cadeira baixinha de costura , Nenê molemente reclinada na de balanço que se movia preguiçosamente , naquele dia mais animadas do que nunca nas suas conversas , quando se fez ouvir a voz argentina do Pedroca , que brincava no jardim , vibrando fortemente o nome de sá Jovina . A moça chegam à janela para gritar com o menino . Já lhe havia proibido por diversas vezes o andar exposto ao sol ! Dessa forma ele bem podia apanhar uma febre que o prendesse na cama por muito tempo ! E teimava com a criança para que entrasse imediatamente . Mas o rapaz fingia não ouvi-la , encaminhava-se em grandes alegrias para o portão . D. Augusta também não achava muito bom o procedimento do neto , mas desculpava-o . Eram coisas próprias da idade ! Demais , um bocadinho de sol não fazia mal ! E voltara-se para o interior da casa , chamando pelo Valentim , mandando que alguém fosse correndo para abrir o portão . Poucos instantes depois sá Jovina fazia sua entrada na sala de jantar , sempre acompanhada pelo Pedroca , que se lhe segurava à saia , saudada jovialmente por d. Augusta e pela filha que lhe correram ao encontro . Era uma velha de idade indeterminável , muito baixinha , o corpo envergado em forma de s , o torso para trás e a cabeça para adiante a repousar por sobre o peito . Sua pele de um amarelo pergaminhento enrugava-se fortemente nas comissuras dos lábios e dos olhos , formando uns leves de profundos sulcos . Ao rir-se , por sobre as gengivas nuas , mostrava os restos legendários de um dente que existira em outros tempos . Nas têmporas umas mechas desastradas de cabelos brancos saíam de debaixo dos bandós negros , revelando uma cabeleira com que pretendia ocultar a calvície . Mas apesar deste conjunto estrambótico , evocando imagens tétricas de sibilas priscas , circundava-lhe o todo uma atmosfera de bondades e de mansidões , talvez gestada por seus olhos de um escuro russo continuamente a remexerem-se nas órbitas à flor do rosto . Apreciavam-na muito por causa da sua constante alegria e do modo pachorrento com que ia aturando todas as maçadas e debiques -- espécie de retribuição exigida pelos benefícios que lhe prestavam . Em outras épocas , quando ainda podia trabalhar e não tinha a vista estragada , fora uma excelente costureira a andar de casa em casa para aprontar vestidos e até mesmo enxovais . Datavam daí as suas relações e , habituada a este gênero erradio de vida , continuava em sua peregrinação , passando uma semana em um lugar , outra noutro , sem residência fixa , velha boêmia através do mundo ao qual entretanto não se fazia pesada porque , nessas longas visitas , encarregava-se de costuras ligeiras ou pelo menos ocupava-se em remendar alguns trapos velhos . Desejando viver sobre si , sem os grandes vexames dessas hospedagens , tentara ao princípio fazer-se lavadeira quando os seus olhos cansados não se prestaram mais a acompanhar a agulha nas rápidas e complicadas evoluções do pesponto . Mas este serviço tomara-se-lhe muito penoso e vira-se obrigada a largá-lo apesar do imenso prazer que encontrava na vida independente . Desde então andava assim , de porta em porta , a visitar as suas antigas freguesas , hoje já velhas e mães de filhas casadas . Em toda parte era sempre muito bem recebida , e apesar das caçoadas as vezes um tanto pesadas que lhe dirigiam , gozava de uma certa consideração e respeito por parte de todo esse mundo novo , que carregara ao colo , que acompanhara nas lentas evoluções através da sociedade . Tinha um lugar reservado em todos os enterros , em todos os casamentos e em todos os batizados . Mas o seu verdadeiro trono , onde ela gostava de se mostrar aos seus , era ali à noite , depois do chá , rodeada pelas crianças que lhe pediam histórias Então a boa velha procurava endireitar o corpo e ia , uma a uma , desfiando todas as Mil e Uma Noites peneiradas através de uma corrupção popular . E outras ocasiões entrava pelo seu passado adentro , um passado honesto e chão de virgem macróbia , sem incidentes , que guardara apenas recordações dos tempos agitados de Pedro I e da Regência , que conservara até umas vagas e incertas reminiscências da chegada de d. João VI , naturalmente adquiridas pela tradição . Receberam-na com grandes alegrias e expansões de desejando saber por que passara tanto tempo sem aparecer . Sá Jovina ouvia-as com um sorriso benévolo , procurando responder às interrogações que lhe faziam , explicando as razões da sua tardança . Estivera muito doente com umas febres que se manifestaram em casa do conselheiro Pedrosa , onde teve de ficar duas semanas de cama ! E louvava muito o conselheiro e a d. Ritoca , que se lhe tinham mostrado extraordinariamente desvelados e cuidadosos , chegando mesmo a mandar chamar um médico que fora visitar-la de dois em dois dias . Depois tivera de ir ao casamento da filha de d. Juvência e a d. Sinhazinha levara-a para Petrópolis de onde tinha chegado na véspera . Entrava então em pomposas descrições da viagem , não poupando nenhuma minudência , entusiasmada com o trem da serra , dilatando-se principalmente no tocante aos passeios que fizera e nos quais por diversas vezes encontrara-se com o imperador , que ela achava muito parecido com o pai e quase se admirava de ver tão acabado . depois desta ligeira prosa foi tratando de entrar em seus cômodos . Ela já tinha o seu quarto reservado , ali junto à sala de jantar , por baixo da escada que ia para o sótão . E dirigiu-se para lá , a fim de tirar a saia -- uma saia de seda preta com rendas de vidrilhos que lhe dera a d. Rosinha e que afecionava dentre todas as coisas . Acompanharam-na e assistiram-lhe à toalete , ajudando-a a tirar o chapéu , numa grande expansão de contentamentos , continuando a fazer-lhe perguntas , caçoando-a pelo cuidado que dava às suas vestimentas . Mas Sá Jovina ouvia-as com o seu sorriso benévolo , sem lhes dar resposta , ocupada em escovar e dobrar cuidadosamente a sua saia , um pouco inquieta porque estava a despregar-se uma das plumas do chapéu , querendo consertar imediatamente o estrago , e só volvendo à sala de jantar quando deixou tudo convenientemente acondicionado na gaveta da cômoda e não lhe pareceu haver mais possibilidades de encontrar uma qualquer avaria nas suas vestes domingueiras . Foi então que d. Augusta e Nenê lhe deram parte do ocorrido , de toda essa brusca revolução a perturbar-lhes o calmo da existência . Insistiam sobre o fato . Admirava-as muito que o Pedro , assim sem mais nem menos , trouxesse para casa um companheiro . Concordavam em que o Marcondes era muito atencioso e bem-educado . D. Augusta gabava-lhe mesmo o trato ameno e a consideração que lhe mostrava ; mas apesar de tudo isto o genro devia tê-la previamente consultado a respeito e não fazer as coisas estouvadamente , sem prevenir a ninguém ! Nenê por seu lado não deixava de louvar o talento musical do rapaz que a acompanhava tão bem ao piano . Em todo caso a gente não devia formar opinião pelas primeiras impressões e era possível que mais tarde tivessem a lamentar algum desaguisado ! Enfim , de comum acordo , tinham resolvido conservar-se na mais estrita reserva , não poupando recriminações ao Pedro , que seria o único responsável de qualquer coisa que porventura acontecesse mais tarde , por isso mesmo que não quisera ouvir conselhos sobre o negócio . Sá Sovina , porém , mostrava-se conciliadora e desculpava ao Pedro . Ela conhecia muito o que eram amizades de colégio ! E citava fatos . O filho do conselheiro Pedrosa levava todos os dias uma porção de companheiros para casa do pai , e quando era de noite a rapaziada juntava-se toda lá no sótão e punha-se a fazer uma barulhada infernal ! Demais , elas não tinham nada a recear ! Ainda se existisse em casa alguma moça solteira haveria possibilidade de suceder alguma desgraça ! Mas nem isto tinham que temer ! O melhor era tratar o Marcondes com muita cerimônia porque ele perceberia logo que estava se tornando incômodo e procuraria um leito de ir-se embora ! Em todo caso não achava bom o fazerem-lhe má cara , nem aprovava as tensões que tinha Nenê de ficar zangada com o marido por uma coisa que não valia a pena . Nessas questões de marido e mulher a sua longa experiência do mundo lhe tinha ensinado que a gente , de qualquer lado que se voltasse , só saía perdendo ! Entretanto o Pedroca , que ouvira calado todas essas explicações , vendo que a conversação começava a esfriar , pediu a sá Jovina para lhe contar uma história . Ele gostava tanto quando a boa velha o sustentava ao colo , lhe falava de umas princesas encantadas e muito bonitas que viviam acorrentadas e sofredoras até a chegada de algum príncipe que lhes restituísse a liberdade ! E insistia ante as negaças da senhora . Trepava-lhe pelo colo acima , não obstante as advertências de Nenê , e tanto fez que a obrigou a satisfazê-lo . Antes porém de dar princípio à sua história era preciso que Sá Sovina merendasse qualquer coisa . Dona Augusta chamava pelo Valentim e pela Marocas para que trouxessem uns pratos e talheres e pusessem em cima da mesa o queijo e o doce . O Pedroca quis fazer companhia à sua boa amiga e as duas senhoras , apesar de não terem o costume de comer qualquer coisa entre o almoço e o jantar , resolveram-se a acompanhá-la . Foi então , ali em derredor da mesa um grande redobramento de confidências íntimas ditas baixinho , a despertar a curiosidade do menino , que distraidamente ia mastigando o doce de laranja . Os conselhos de Sá Jovina pareciam ter fortemente impressionado a mãe e a filha . Tanto que , à chegada dos dois amigos , foram eles recebidos quase cordialmente , com grande espanto do Marcondes , que esperava encontrar umas fisionomias enregeladas de cerimoniosidades , e por causa das dúvidas fora durante a viagem do bonde preparando o espírito do Pedro para a sua mudança . O Pedroca tinha ido receber-los lá fora no portão e , trepando-se para o colo do rapaz , falou-lhe desenvolvidamente sobre a velha senhora , procurando repetir-lhe a história que acabava de ouvir . Depois quis acompanhá-lo ao sótão onde assistiu-lhe à mudança de roupa , vivamente interessado pelas escovas e frascos de perfumarias que havia em cima do toalete . Então , para contentá-lo , o Marcondes penteou-o com requintes de perfumes . Ao regressarem para a sala de jantar , naquela pequena espera do jantar que o Valentim estava pondo na mesa , o menino andou a mostrar os seus cabelos a todo mundo , exigindo que lhe cheirassem a cabeça no meio da geral alegria . A refeição correu em grandes contentamentos , amenizada pelas graças de Sá Jovina , que contava uma história a todo o propósito e a quem o Pedro excitava com contínuos apetites e perguntas . Por vezes d. Augusta mesma esquecia-se do seu aspecto severo de dama antiga e compartilhava das risadas satisfeitas com que iam todos distraindo o tempo . Nenê abandonara completamente os modos reservados do almoço , conquistada por essa superficialidade de alegrias intimamente gostosa da feição acomodada que iam tomando as coisas . O Pedro , sempre bonachão , alheio a tudo quanto o rodeava , vivendo num mundo de sonhos , tornara-se também brincalhão , procurando recobrar-se do mau humor com que aparecera de manhã , depois da noite mal dormida que passara . E o Pedroca , sentado entre o Marcondes e Sá Jovina , mimado pelos seus dois vizinhos , que procuravam adivinhar-lhe as vontades , dava uma nota de alegrias infantis , modulada no argentino suave das risadas a adornarem-lhe a boca rubra e pequenina . À tarde , foi aquele mesmo espetáculo da rua convertida em salão comum , nas grandes familiaridades da vizinhança . D. Augusta acompanhara-os até o portão e agora envolvia-se na conversa , prestando atenção ao Marcondes , que se divertia em discutir com Sá Jovina a dissolução da Constituinte e o 7 de abril ; ela mesma acrescentando algumas minudências e detalhes que ouvira em outros tempos nas conversas de família , falando desassombradamente da marquesa de Santos , que chegara a conhecer . Nenê brincava distraidamente com o Pedroca , aborrecido daquilo , não podendo compreender como havia gente que achasse graça em semelhantes coisas , procurando de quando em vez interromper o fio da conversação , chamando-a para um outro terreno onde lhe fosse permitido fazer também as suas observações . O Pedro por seu lado não estava muito contente com isto . Não que ele tivesse opiniões assentadas em política ! Era-lhe completamente indiferente a questão de forma de governo ; embora tivesse uns amores secretos pega República , votava sempre pelo governo e em casa não gostava de conversar sobre este assunto . Entretanto as duas velhas continuavam a remexer o entulho das suas recordações . Entravam francamente nuns detalhes crus , pela grande pornocracia do Primeiro Império . Evocavam por entre umas auréolas de glória o vulto abandalhado de Pedro I , e compraziam-se em contemplar a estatura corpulenta do real bilontra . Ele surgia-lhes na imaginação com o seu todo varonil e os olhos lúbricos a destilarem vícios , mas uns vícios nobres , que não se escondem nos camarins , que vêm para o meio da rua com a coragem de sua existência e a ostentação de suas torpezas ! Aquilo sim era um homem ! E d. Augusta , sem segundas intenções , aliás , comparava-o ao filho e achava este muito desajeitado , falto de elegâncias na sua eterna casaca sebosa . Ao menos naquele tempo a gente podia chegar à janela quando o imperador passava , certa de ver uma bonita cavalhada ! Ela era então muito menina , mas ainda se lembrava de ter admirado por diversas vezes o brilhantismo do séquito imperial ! E vieram a falar sobre a independência . No final das contas , havia ali um mistério , uma coisa que nunca foi devidamente esclarecida , mas de que em tempos se falava extraordinariamente . Pelo menos Sá Jovina lembrava-se de tê-lo ouvido a diversas pessoas . E a boa velha fez-se discreta , abaixando a voz , como quem ia comunicar um segredo . Jorge de Avillez , o comandante das tropas portuguesas no Rio de Janeiro , dizia ela , fora casado com urna senhora muito bonita por quem o Pedro I se apaixonou . Este apaixonou , a velha senhora o sublinhava , nuns tons cômicos , cheios de segundas intenções . Parecia , acrescentava ela , que o general não gostara muito da coisa e reunira as tropas na Armação para se vingar . Mas o imperador , que estava no teatro , foi avisado em tempo e obrigou a legião lusitana a capitular . E Sá Jovina sorria maliciosamente . Achava muito engraçada esta ideia de fazer depender o 7 de setembro , e tudo mais , de uma aventura galante , de uma simples briga entre um marido altivo e um príncipe metido a d. Juan ! Então , naquela grande paz das digestões a elaborarem-se nuns laivos de beatitudes , vieram a falar sobre a política . Um assunto corno outro qualquer , para matar o tempo , essas longas intermináveis horas do entardecer , quando o ar embalsamado que se coava pelos jardins afora lhes trazia , de envolta com o perfume das murtas e das madressilvas , a sensação boa da vida honesta e pacata a escoar-se mansamente através dos anos pelas uniformidades enfadonhas do rotineiro ! Urna coisa que a gente lia de manhã cedo nos " « A Pedidos » " do Jornal do Comércio , que ouvia nas palestras do bonde , ao alcance de todo mundo , que se podia discutir à vontade , em opiniões autoritárias , sem ter o trabalho de estudar , deixando apenas às soltas a louca fantasia ! E eles entravam francamente na matéria , cada um trazendo o seu contingente , todos construindo um Brasil lá a seu jeito , fazendo uma atmosfera propícia à vitalidade das suas teorias , concordes sempre em que o governo fazia tudo mal , admirando-se de tanto amontoado de desatinos ! O Pedro pertencia à mocidade decrépita de hoje em dia . Tomava parte nas conversas da repartição , discorria nos cafés da rua do Ouvidor e chegava mesmo a ler a Gazeta da Tarde quando voltava para casa . No seu modo de considerar os negócios havia os ressaibos de umas leituras revolucionárias que não tinham sido bem compreendidas . Inclinava-se às aspirações modernas e chegava mesmo a ter uns pruridos republicanos . No final das contas o país estava à beira do abismo e em pouco tempo a bancarrota nos viria bater às portas ! Era preciso um remédio violento para esse estado de anarquia e dissolução ! E dava-se uns aspectos científicos para falar no ferro em brasa , na amputação das partes grangrenadas do organismo social . Chegara o momento dos grandes heroísmos e das grandes dedicações . A nau do Estado não podia continuar a viagem sem alijar metade das velharias que lhe entulhavam o porão ! Mas o Marcondes divergiu completamente da sua opinião . Em tempos ele também deixara-se enlevar por estas teorias bonitas dos panfletários ! Chegara mesmo a ser sócio fundador do clube dos Girondinos , e escrevera alguns artigos de propaganda republicana na revista desse clube ! A pouco e pouco , fora porém mudando de ideias e , quando se esvaíram os seus sonhos da mocidade , quando aparece-lhe o juízo calmo e refletido , deixou de parte todas estas baboseiras próprias da rapaziada e converteu-se aos sãos princípios de um liberalismo moderado . A tal República era simplesmente uma especulação com que meia dúzia de esfarrapados andava empulhando a pobre humanidade idiota ! Demais , ele agora não tinha tempo nem meios de ser político . Principiava a vida , e precisava arranjar um meio de subsistência , um ganha-pão com todas as garantias legais . Mais tarde , quando já tivesse uma posição independente , refletiria sobre o caso e alistar-se-ia em um dos partidos militantes ! Por enquanto a sua obrigação era não se meter nestes negócios para não angariar antipatias gratuitas que só podiam perturbar-lhe o desenvolver da existência ! D. Augusta aprovava-o , revoltada às ideias do genro , achando o Marcondes muito ajuizado e bem pensante . Ela votava sempre pelo sossego , gostando da política pacífica , intimidada à expectativa de uma qualquer coisa perturbadora . Demais prendiam-na à causa monárquica as suas tradições de família preciosamente guardadas no relicário do seu peito . O pai emigrara com d. João VI , e o marido possuíra o título de conselho ! Além disto , das muitas obrigações que devia à família imperial , outras razões ponderosas havia a lhe ditarem todas estas crenças ! No final das contas , as coisas não eram tão feias como pintavam ! Todo mundo vivia bem , sem grandes inquietações ! Tanto que sobrava tempo para discutir política ! E em todo este negócio convinha observar que não valia a pena a gente dar-se ao trabalho de uma mudança para pior ! o que seria do Brasil quando a hidra da anarquia tomasse conta do território ? Só o pensar nisto bastava para arrepiar os cabelos ! Nenê também ritmava pelos mesmos tons Não achava fundamentos nas acusações que dirigiam ao imperador ! Ele era tão bom , tão caritativo ! Quantas e quantas mulheres , pobres viúvas desamparadas , iam aos sábados receber a esmola com que ele as sustentava ? Nem valia a pena falar na imperatriz ! Todo mundo sabia reconhecer-lhe o subido mérito ! A princesa , essa , era tão agradável de trato ! Não tinha presunção de qualidade alguma , falava com grandes amabilidades e , nos bailes que dava no Palácio Isabel , era tão cortês ! Enfim ! De que eram eles culpados ? Para que atribuir-lhes a origem dos males que porventura houvesse ? E em presença destas três convicções que lhe batiam todos os argumentos o Pedro teve de dar-se por vencido , ruminando ainda umas objeções vagas e indefinidas , em grandes frouxidões ; ele próprio , meio duvidoso das suas crenças , republicano para ter uns ares guerreiros de moço modernista , incapaz de ir além da esfera palavrosa das discussões , amando dentre tudo o grande quietismo de existência em que ia vivendo . Então , naquela grande paz das digestões a elaborarem-se nuns laivos de beatitudes , vieram a falar sobre a política . Um assunto corno outro qualquer , para matar o tempo , essas longas intermináveis horas do entardecer , quando o ar embalsamado que se coava pelos jardins afora lhes trazia , de envolta com o perfume das murtas e das madressilvas , a sensação boa da vida honesta e pacata a escoar-se mansamente através dos anos pelas uniformidades enfadonhas do rotineiro ! Urna coisa que a gente lia de manhã cedo nos " « A Pedidos » " do Jornal do Comércio , que ouvia nas palestras do bonde , ao alcance de todo mundo , que se podia discutir à vontade , em opiniões autoritárias , sem ter o trabalho de estudar , deixando apenas às soltas a louca fantasia ! E eles entravam francamente na matéria , cada um trazendo o seu contingente , todos construindo um Brasil lá a seu jeito , fazendo uma atmosfera propícia à vitalidade das suas teorias , concordes sempre em que o governo fazia tudo mal , admirando-se de tanto amontoado de desatinos ! O Pedro pertencia à mocidade decrépita de hoje em dia . Tomava parte nas conversas da repartição , discorria nos cafés da rua do Ouvidor e chegava mesmo a ler a Gazeta da Tarde quando voltava para casa . No seu modo de considerar os negócios havia os ressaibos de umas leituras revolucionárias que não tinham sido bem compreendidas . Inclinava-se às aspirações modernas e chegava mesmo a ter uns pruridos republicanos . No final das contas o país estava à beira do abismo e em pouco tempo a bancarrota nos viria bater às portas ! Era preciso um remédio violento para esse estado de anarquia e dissolução ! E dava-se uns aspectos científicos para falar no ferro em brasa , na amputação das partes grangrenadas do organismo social . Chegara o momento dos grandes heroísmos e das grandes dedicações . A nau do Estado não podia continuar a viagem sem alijar metade das velharias que lhe entulhavam o porão ! Mas o Marcondes divergiu completamente da sua opinião . Em tempos ele também deixara-se enlevar por estas teorias bonitas dos panfletários ! Chegara mesmo a ser sócio fundador do clube dos Girondinos , e escrevera alguns artigos de propaganda republicana na revista desse clube ! A pouco e pouco , fora porém mudando de ideias e , quando se esvaíram os seus sonhos da mocidade , quando aparece-lhe o juízo calmo e refletido , deixou de parte todas estas baboseiras próprias da rapaziada e converteu-se aos sãos princípios de um liberalismo moderado . A tal República era simplesmente uma especulação com que meia dúzia de esfarrapados andava empulhando a pobre humanidade idiota ! Demais , ele agora não tinha tempo nem meios de ser político . Principiava a vida , e precisava arranjar um meio de subsistência , um ganha-pão com todas as garantias legais . Mais tarde , quando já tivesse uma posição independente , refletiria sobre o caso e alistar-se-ia em um dos partidos militantes ! Por enquanto a sua obrigação era não se meter nestes negócios para não angariar antipatias gratuitas que só podiam perturbar-lhe o desenvolver da existência ! D. Augusta aprovava-o , revoltada às ideias do genro , achando o Marcondes muito ajuizado e bem pensante . Ela votava sempre pelo sossego , gostando da política pacífica , intimidada à expectativa de uma qualquer coisa perturbadora . Demais prendiam-na à causa monárquica as suas tradições de família preciosamente guardadas no relicário do seu peito . O pai emigrara com d. João VI , e o marido possuíra o título de conselho ! Além disto , das muitas obrigações que devia à família imperial , outras razões ponderosas havia a lhe ditarem todas estas crenças ! No final das contas , as coisas não eram tão feias como pintavam ! Todo mundo vivia bem , sem grandes inquietações ! Tanto que sobrava tempo para discutir política ! E em todo este negócio convinha observar que não valia a pena a gente dar-se ao trabalho de uma mudança para pior ! o que seria do Brasil quando a hidra da anarquia tomasse conta do território ? Só o pensar nisto bastava para arrepiar os cabelos ! Nenê também ritmava pelos mesmos tons Não achava fundamentos nas acusações que dirigiam ao imperador ! Ele era tão bom , tão caritativo ! Quantas e quantas mulheres , pobres viúvas desamparadas , iam aos sábados receber a esmola com que ele as sustentava ? Nem valia a pena falar na imperatriz ! Todo mundo sabia reconhecer-lhe o subido mérito ! A princesa , essa , era tão agradável de trato ! Não tinha presunção de qualidade alguma , falava com grandes amabilidades e , nos bailes que dava no Palácio Isabel , era tão cortês ! Enfim ! De que eram eles culpados ? Para que atribuir-lhes a origem dos males que porventura houvesse ? E em presença destas três convicções que lhe batiam todos os argumentos o Pedro teve de dar-se por vencido , ruminando ainda umas objeções vagas e indefinidas , em grandes frouxidões ; ele próprio , meio duvidoso das suas crenças , republicano para ter uns ares guerreiros de moço modernista , incapaz de ir além da esfera palavrosa das discussões , amando dentre tudo o grande quietismo de existência em que ia vivendo . E debaixo destas impressões benfazejas , em sonhos gentis de alegrias que caminhavam do futuro para si , que o Marcondes dirigiu-se para o quarto . Já não lhe vinham mais as tristezas do amanhecer , não palpava mais aquelas hostilidades surdas a atrapalharem-lhe a existência , a ditarem-lhe uma pronta e imediata retirada . Todos estavam conquistados a si , envolvendo numa atmosfera benevolente como um desdobramento das primeiras efusões com que o recebera o Pedro . E toda a flacidez de suas carnes , que no aboemiado da vida acadêmica sonhara tantas vezes um cantinho assim macio e acolchoado onde pudesse descansar , ideava-se em perspectivas sorridentes , fazendo-lhe achar a existência tão boa e cheia de bem-estares ! Ali pelo quarto tão asseado , a despertar-lhe uns desejos preguiçosos , ele passeava nuns compassados de movimentos , despindo as roupas , preparando-se para dormir , a ruminar todos estes pensamentos , enfeixando-os ao grande poema otimista que andava compondo nuns versículos de risadas burguesas e de digestões pacíficas . Depois , sentou-se à beira da cama , vestindo apenas um chambre , as pernas cabeludas saindo-lhe pelas aberturas , a balançarem-se compassadamente . A luz da vela tinha uns palores mórbidos clareando vagamente o aposento . E ele recostara-se , a cabeça por sobre o travesseiro . Esperava . antes de se retirar tinha falado a respeito com o Pedro , e este lhe prometera arranjar tudo imediatamente . Desde a viagem que andava um pouco incomodado e na véspera tomara apenas um banho frio . Contava porém melhorar com um de água morna , e como o amigo lhe prometesse , admirava-se de que tardasse tanto , já quase adormecido . Entretanto um barulho de balde a gemer nas argolas vinha subindo pela escada acima . Enfim a Marocas entrou-lhe pelo quarto , desculpando-se da demora , apressando-se em dispor as coisas . E o rapaz soerguera-se um bocadinho , a fitar nuns olhares lúbricos a mulata que circulava pelo quarto , remexendo garbosamente os quadris das grandes curvaturas sensuais , desenhando pela parede em sombras fantásticas o seu perfil provocador . No final das contas ele conhecera-as muito inferiores ! E examinava-a com uns grandes gestos de conhecedor blasé que não discute grandemente estas coisas e vai buscar o prazer onde o encontra . Então , para dar princípio ao negócio , pôs-se a falar-lhe , numas frases acanalhadas , cheias de subentendidos que a rapariga ouvia em sorrisos benévolos e provocadores com que acompanhava as suas respostas sempre prontas . Aos poucos a conversa ia tomando uns ares sérios de operação comercial não muito debatida e em que as partes entram imediatamente em acordo . O Marcondes levantara-se , e teve pequenas brutalidade a fim de vencer umas mascaragens de negaças . Ele não gostava destas criançadas ! Preferia-as arrogantes no impudor , levantando o pano de boca ao estrídulo do apito , franqueando bruscamente os cenários ocultos -- esses palcos feéricos dos dramas carnais ! E sem mais parlamentações atirou-a , ali para cima da cama , deixando-lhe as pernas pendidas para o assoalho num amortecido gentil , enquanto galgava-lhe o corpo na febre da sensualidade . Depois , quando o organismo inteiro se lhe arrebentou num desmoronamento de prazeres , ele levantou-se meio enjoado , achando aquilo simplesmente porco . Vieram então a falar em grande intimidade , a Marocas respondendo-lhe às perguntas enquanto a água do banho esfriava-se a pouco e pouco . A rapariga contava-lhe tudo quanto ouvira entre d. Augusta e Nenê , quando na véspera o Pedro estivera cá em cima a palestrar com ele . E o Marcondes ia ouvindo-a , num súbito aniquilamento de si mesmo . Parecia-lhe impossível continuar a viver naquela casa depois de informado sobre os juízos acabrunhadores de ridículo que mãe e filha haviam formulado a seu respeito . Agora só lhe cumpria retirar-se ! Nem lhe restava outro alvitre desde que a moça o achara um importuno a perturbar-lhe o calmo da existência ! Far-lhe-ia a vontade ! Deixá-la-ia a sós com a sua gente ! Admirava-se apenas de que ela após tudo isto ainda o tivesse convidado para os acompanhamentos de piano ! Não podia também compreender como a velha senhora lhe tivesse mostrado tanta afabilidade no dia presente quando na véspera falara até em exigir do genro a sua pronta retirada ! E ele adormeceu nestas tristezas de pensamentos , firmemente resolvido a mudar-se no dia seguinte , não querendo mais ficar numa casa em que o tinham qualificado de importuno . Entretanto , e apesar dos esforços que fazia para afugentá-la , sorria-lhe meigamente uma visão feita de memória e fantasias a inspirar-lhe uns pensamentos cálidos de voluptuosidades canalhas . O busto encantador das curvaturas graciosas e carnações sadias de Nenê aparecia-lhe animado com aquele sorriso de desejos que a moça lhe dirigira havia pouco tempo quando lhe pedia que viesse buscar a flauta para acompanhá-la . No final das contas só podia ser uma conquista cheia de honrarias para quem a conseguisse , prometedora de felicidades sem fim ! E recordava todas aquelas palestras da vida acadêmica em que os companheiros afirmavam não haver mulher que não tivesse sua hora de fraquezas . Repugnava-lhe a forma genérica e absoluta da proposição . Mas por que Nenê não seria dessas que caem ? ! E , como de repente se lhe evocasse a imagem sincera nas amizades do Pedro , procurou enxotar de si estes pensamentos satânicos e assentou definitivamente para o dia seguinte a sua partida . Ao amanhecer do dia seguinte depois de uma noite em que levara a pensar muito sobre o assunto , o Marcondes levantou-se firmemente resolvido a retirar-se imediatamente daquela casa . Não havia mais razão para ficar ali a incomodar os outros , ele mesmo tolhido em seus movimentos , obrigado a sujeitar-se num sistema de vida ao qual não estava habituado ! E vestia-se apressadamente , tratando logo de acomodar nas malas , ainda não completamente desarrumadas , os objetos e roupas que pusera da banda de fora . Apenas parecia-lhe um pouco difícil arranjar um pretexto para tão brusca reviravolta no seu modo de pensar . o Pedro se lhe mostrara muito amigo e prestadio . Não valia a pena bangá-lo , dar-lhe inquietações , talvez mesmo determinar urna pequena altercação entre marido e mulher por uma coisa tão insignificante . Arranjaria qualquer justificativa , a primeira que lhe viesse à cabeça , e faria a mudança sem mais explicações , contando voltar pouco àquela casa da qual entretanto levava Intimamente umas bem gratas recordações . Lá embaixo receberam-no muito alegre e benignamente . O Pedroca saltara-lhe ao colo , querendo repetir uma história muito engraçada que Sá Jovina acabava de contar . D. Augusta , amenizada , sem os cerimoniosos e reservados da véspera , sorria-lhe benevolamente , informando-se de como tinha passado a noite . Nenê mostrava-lhe uma fisionomia prazenteira , admirada de vê-lo tão madrugador , ainda fresca e rosada do banho de chuva que vinha de tomar , os longos e bastos cabelos a caírem-lhe por sobre as costas ao longo do torso embrulhado numa toalha branca . E o Marcondes atrapalhava-se . Não podia compreender tanta hipocrisia nem sabia como explicar estas aparências de jovialidade com que o recebiam , a ele que andava a incomodá-las , como elas próprias o diziam . Punha-se a refletir sobre o caso . Talvez houvessem mudado de opinião , modificado as impressões do primeiro momento ! Em todo caso ele era quem não ficava mais ali ! Estava resolvido a mudar-se e havia de falar com o Pedro a este respeito ! Durante o almoço , na boa e franca intimidade das refeições , teve por diversas vezes vontade de encetar o negócio . Para animar-se a si mesmo tentara persuadir-seode que era conveniente preparar o terreno para não esbarrar de encontro aos sobressaltos de uma bruscaria . Mas havia alguma coisa a atrapalhá-lo que não lhe deixava liberdade de expressão . Não sabia bem compreender o que se passava em si ! O certo era porém que se sentia já arrependido do pouco que deixara entrever . Agora aquela vida lhe parecia tão boa e tão calma ! Comparava-a com os imprevistos e dificultosos da existência em hotel . E vinham-lhe umas vontades de ficar . No final das contas não lhe tinham dito nada , não sentia mais a envolvê-lo esse ar constrangido do primeiro dia , cercavam-no de carinho e de afetos , tratavam-no* já como filho da casa e , se a Marocas não lhe tivesse revelado a conversa de Nenê com a mãe , ele se teria deixado ficar ali , compartilhando dessa vida calma e honesta , enquanto não arranjava a promotoria e não seguia para Santa Catarina ! E andava assim , nessas irresoluções , já não sabendo mais o que devia fazer , preso e fascinado por umas perspectivas de existência naquele canto alegre de umas felicidades mansas . No bonde , porém , quando se havia quebrado todo o encanto que o circundava e ele sentia-se mais livre , sem o peso daquela sala de madeiras a se lhe impor , voltaram-lhe as primeiras resoluções . E pôs-se a meditar sobre a forma pela qual havia de dizer ao amigo o súbito desenlace que pretendia dar àquela situação . Seu espírito alternava entre as branduras e as bruscarias , Principalmente importunava-o a escolha do pretexto . Enfim , entrou na matéria , amontoando considerações sobre a vida do solteiro , a falta de hábito em que estava da existência familiar . As palavras vinham-lhe a flux dos lábios desordenadamente , contradizendo-se , numa dificultosa elaboração lógica à qual ele não sabia como pôr o remate desejado . o Pedro escutava-o , meio atônito , adivinhando algum pensamento oculto , forcejando por saber aonde o outro queria chegar . E o Marcondes continuava no mesmo desalinhavado de palavras , até que por uma transição brusca formulou francamente a sua resolução , declarando que de tarde pretendia mudar-se para um hotel do Rio Comprido . Então o Pedro zangou-se . Insistia para que o amigo lhe explicasse categoricamente a razão de ser de semelhantes ideias . Perguntava-lhe se tinha encontrado falta de alguma coisa , ou se alguém o havia molestado . E , como o Marcondes declarasse que não tinha motivo de queixa de quem quer que fosse e principiasse a entoar louvores à gente da casa , o outro disse-lhe que se deixasse de tolices , que continuasse a residir com e enquanto não arranjasse a promessa da promotoria e que não andasse a importuná-lo com semelhantes escrúpulos . O rapaz ouvia-o calado , sem fazer-lhe mais objeções , já arrependido do que dissera , intimamente gostando da insistência do amigo que lhe dava ensejos de continuar naquela existência apenas entrevista e lhe parecia tão boa . Acabou aceitando novamente os oferecimentos do Pedro , dizendo-lhe que não ficasse zangado com aquilo , que ele tivera como obrigação sua tentar uma saída desde que vira as dificuldades que ia encontrar para obter a promotoria . Mas já que o amigo insistia e queria-o junto a si , ele não se fazia de orgulhoso e guardaria sempre umas gratas recordações das bondades com que o estavam tratando . Mais tarde , se o Pedro quisesse experimentar-lhe o reconhecimento , era só dar-lhe ordens . A pareceram então umas grandes intimidades . O Pedro falara com a mulher e a sogra a respeito do Incidente do bonde , e houve desde este dia um recrudescimento de atenções . Procuravam cercá-lo de mil afetos e carinhos , reservando para ele os melhores pedaços , numa sinergia inexplicável de simpatias . O Marcondes deixava-os fazer . Gostava dessa vida que lhe davam . Sonhara sempre uma coisa assim -- em torno de si gente alegre e satisfeita , passeando umas fisionomias prazenteiras , atentas aos seus menores desejos , a fazer-lhe a existência alcatifada de flores e de prazer , evitando sempre o encontro com as dores e contrariedades -- essas modalizações horríveis da vida , junto às quais devia-se passar distraidamente ! E agora que tinha assim arrumado o seu cantinho calmo e sossegado , preocupava-se pouco com a promotoria e contentava-se em aparecer todos os dias na Secretaria da Justiça e em fazer uma ou outra visita de cerimônia para conseguir alguma carta de recomendação com , em tudo isto , uns modos aboemiados de quem liga pouca importância ao futuro e tem tempo de sobra para esperar . Fora logo se habituando ao regime da casa e a pouco e pouco granjeara urna certa ascendência . Agora , durante as refeições , falava alto , dava ordens ao Valentim e por vezes , nuns requintes cerimoniosos para com d. Augusta , tomava a si o encargo de trinchar . O Pedro olhava-o serenamente , num tom brando de amizade contínua e inabalável , despida de acidentações . E o rapaz ia lentamente ganhando terreno na conquista daqueles corações todos . Sua grande aliada em tudo isto era Sá Jovina , a quem trouxera de presente um leque de fantasia . A boa mulher , que , a insistências de Nenê , resolvera-se a passar um mês ali na casa para consertar a roupa branca que estava toda sem botões e descosida em alguns lugares , deixara-se facilmente fascinar pela superficialidade brilhante e luzidia do Marcondes . Ouvia-o atentamente , gostando muito daquelas histórias novas que ele contava tão bem , envolvendo em meias-tintas e diáfanos de gaze o seu fundo acanalhado . E , quando ele estava ausente , a velha senhora não o esquecia nunca , falava sempre a seu respeito e arvorava-o em árbitro de qualquer questão suscitada . D. Augusta tinha-o em muito boa conta . Achava-lhe um ar sério de homem prático que sabe encarar devidamente o mundo . Augurava-lhe um esplêndido futuro e chegava mesmo a estabelecer um paralelo entre a sisudez do rapaz e as leviandades inconcebíveis do genro . Ali , antes do jantar , quando ele voltava mais cedo , a boa senhora gostava de fazê-lo sentar-se junto dela . Então os dois começavam a discorrer largamente sobre qualquer assunto que se lhes apresentava , entravam num desnovelar de considerações intermináveis , admirando-se da uniformidade de pensamentos que os animava , E iam por aí afora , cada que dando pasto às suas maledicências , fazendo-se confissões mútuas num grande transbordar de amizades . Ela assumia uns ares protetores e ditatoriais de mãe benévola , que fecha os olhos a muitas escapadelas , mas que às vezes , arrependendo-se das suas condescendências , ralha , já disposta a perdoar . E o Marcondes deixava-a fazer , prestava-se boamente a esta comediazinha , gostando de tudo isto , sentindo-se mesmo ainda um pouco estouvado e precisando ter quem o guiasse , frouxa e bondosamente , neste labirinto dificultoso e complicado que se chama a vida social . À noite , assim que começava a cair o sereno , iam todos para a sala de visitas e davam então princípio ao concerto habitual . Nenê já tinha aquilo em obrigação . Mal chegava à sala ia para o piano e punha-se a ferir distraidamente as teclas enquanto o Marcondes tirava uns ligeiros acordes da flauta . Depois os dois começavam a execução e caminhavam seguidamente , de partitura em partitura , até a hora do chá . Agora andavam tirando umas peças novas e de muito efeito que ele trouxera da cidade . E os dois entusiasmavam-se , mergulhando-se numa comunidade de ondas harmoniosas a acariciar-lhes a plástica , apenas perturbadas de quando em vez pelos aplausos do Pedro , que ia tomando gosto àquilo e , a modo de graça , falava em comprar um realejo para aprender a tocar . Mas , quando ele prolongava demais as suas manifestações de aplauso ou vinha importuná-los com perguntas , mandavam-no embora tratando-o de desajeitado , dizendo que não podiam compreender como houvesse quem não apreciasse a música . De tudo isto ia se formando entre os dois uma grande intimidade . Nenê já abandonara completamente os modos cerimoniosos de tratamento e às vezes chegava mesmo a servir-se para com ele desse tu que nivela os terrenos e suprime as distâncias . depois da execução de cada partitura , quando ainda vibravam-lhes aos ouvidos os acordes sentimentais e tristonhos de Chopin , a moça fitava-o nuns olhos quentes de delírio , como a lhe agradecer aqueles instantes de ventura que lhe tinha proporcionado . Nessa região mística dos sonhos e das fantasias ela lhe permitia uns amplexos de fraternidade artística . E eles juntos iam por aí afora a vogar mansamente , nuns doces enleios lamartinianos , pelos mundos etéreos dos sonhos , absortos nos seus cismares , como que desprendidos da realidade , num idílio murmurado brandamente em linguagem de harmonias . E iam assim através da vida , sonhadores de quimeras com um acordar sem sobressaltos nem inquietações , naquela mansidão de existência que viviam , encontrando em derredor de si apenas umas fisionomias alegres e prazenteiras a lhes sorrirem benevolamente . Foram então uns períodos de prazeres e de contentamentos . A vida corria fácil e ligeira em pruridos de felicidades mansas e uniformes orquestrando-se numa monotonia sem fim . Eram todos os dias as mesmas cenas -- uma espécie de opereta galante que caíra no agrado do público e mantinha-se garbosamente no palco à espera do centenário . Os atores conservavam-se ainda na rijeza embaraçosa das primeiras representações , mas já iam se habituando ao papel , encarnando-se nas personagens , sem mais titubeios , gostando no final das contas da vadiação em que andavam a dispensar-lhes novos estudos e aquelas grandes cacetadas do ensaio , movendo-se como maquinismos ao apito do contra-regra . Enfim circundavam-nos uns horizontes azulados e límpidos , puros de névoas , sem prenúncios nem vislumbres de borrascas e tempestades , por debaixo dos quais fazia bem viver nuns anquilosamentos de bem-aventuranças , na grande paz quieta e sossegada dos paraísos -- espécie de sono opiado sem perspectivas de acordar . E o Marcondes sentia-se bem nesse banho tépido de dias uniformes . Deixava-se viver . Todo o seu egoísmo exultava numas modalizações barulhentas de contentamentos . Sonhara sempre a existência assim , sem atrapalhações nem incômodos , tendo quem lhe cuidasse da roupa e lhe pusesse os botões na camisa . Insistira ao princípio com o Pedro para que este fixasse o preço da sua pensão ou pelo menos aceitasse alguma coisa como adjutório aos acréscimos de despesa . Mas , como o outro mostrou grandes repugnâncias à ideia , não lhe falou mais a respeito , resolvido a dar algum presente de valor quando se retirasse , limitando-se por enquanto a trazer algumas músicas para Nenê e voltar sempre da cidade com os bolsos cheios de bolas para o Pedroca . Assim lhe parecia tudo convenientemente arranjado , e ele mesmo não se ocupou mais do assunto . E deixava-se viver tranquilamente , sem se ocupar muito da promotoria , todo entregue a sua preguiça e à adoração de si próprio , achando muito justas e cabidas as atenções de que o rodeavam , numa grande calmaria de existência . Em tudo isto surgia-lhe como um incompreensível e um problema a solver a imagem graciosa e simpática de Nenê . Lenta e lentamente , por uma amontoação de ninharias e de insignificâncias ele fora entrando-lhe na intimidade , a cada momento descobrindo-lhe uma nova feição , uma particularidade de caráter . Chegara mesmo a apropriar-se-lhe do aroma , daquele cheiro suave e discreto de jasmim que a moça exalava do corpo inteiro e que ele agora sentia na sua ausência , como parte integrante do próprio organismo . Tanto se habituara a vê-la e a tê-la sempre presente à memória que por vezes , à noite , no grande aniquilamento do sono , parecia-lhe distintamente senti-la junto a si nuns tangíveis de realidade . E quando acordava , meio contente , meio sobressaltado , custava em desvanecer-se daqueles sonhos , procurava a moça por toda parte , não podendo acreditar em uma simples visão , reconstruindo novamente esse perfil sereno das grandes curvaturas sensuais , querendo revê-lo novamente nas decorações fantasiosas do ainda havia pouco , alquebrado por todas essas comoções violentas que acabava de experimentar . Vinham-lhe então uns desejos de conhecer o passado da moça . Talvez aí encontrasse alguma coisa que lhe servisse de orientação no proceder ! Mas por mais perguntas que dirigisse à Marocas , que agora sempre tinha uma qualquer coisa para fazer no seu quarto às horas em que ele ia deitar-se , não conseguia descobrir o que queria . Nenê , através das longas e detalhadas narrações da rapariga , aparecia-lhe constantemente calma e sossegada , numa existência lisa e honesta , toda de meias-tintas . Era um produto genuíno da educação fluminense , sem grandes paixões nem exuberâncias de sentimentos , a viver tranquilamente entre a mãe , o marido e o filho . E o Marcondes remexia-a por todos os lados procurando algum ponto fraco , talvez mesmo alguma brecha por onde lhe fosse fácil a entrada na cidadela , desanimado de encontrá-lo mas procurando sempre , numa grande teimosia , esforçando toda a veemência dos seus desejos com as dificuldades que encontrava , querendo-a sem discussão de meios , até mesmo à força se não houvesse outro jeito . E ele raciocinava demoradamente sobre o assunto . No final das contas o passado de quietismo e de sossego não provava coisa alguma . Era bem possível que a moça não tivesse caído até aquele momento porque encontrara sempre a estrada livre e macadamizada , sem uma dificuldade , sem uma pedra que a fizesse tropeçar ! Mas por que ele não tentaria conquistá-la ? Por mais que procurasse , não encontrava uma razão bastante forte para dissuadi-lo deste desígnio ! E voltavam-lhe as recordações das conversas de república , quando os companheiros contavam proezas de seduções e ele ficava muito quietinho a um canto , sem ter nada que dizer , na uniformidade boçal dos seus amores pagos à hora ! Mas havia de vingar-se desses tempos de obscuridade ! Agora havia de ser como os outros ! Teria também em seu passado uma aventura escabrosa de adultério para regar os amigos quando tivesse bebido um pouco mais , e fosse chegada a hora das confissões íntimas ! E queria Nenê , veementemente , como um futuro adorno à sua individualidade de homem que conhece tudo , com todos os requintes da sua sensualidade brutal . Para se aproximar de Nenê , tê-la sempre junto a si , sentir-lhe o hálito perfumado , contemplá-la nas suas formas esculturais de carnações sadias , o Marcondes tornava-se de mais em mais frequentador da sala de jantar . Ele gostava de ficar ali em meio às intimidades , por entre as saias e as conversas das três senhoras . Quase sempre tinha umas pequenas caçoadas para com Sá Jovina , e a boa velha , sem mexer-se , continuando nas suas costuras e remendos , ia-lhe dando o troco respondendo-lhe no mesmo tom , não se recusando até a entrar francamente em uns duelos de espírito a que muito aplaudiam d. Augusta e Nenê . Eram então umas frases de duplo sentido , meio acanalhadas , a deixarem ver o pensamento por entre umas obscuridades fáceis , todo um mundo ligeiramente entrevisto a alegrar os circunstantes sem ferir-lhes as suscetibilidades em ostentações de rudezas , deixando uns refúgios já preparados a tendências moralizadoras , carnaval da bandalheira , em que ninguém repara , e que todos podem aplaudir sem comprometer os foros de boa educação e de severidade . Às vezes d. Augusta tomava a direção das conversas dando-lhe um aspecto serioso de quem já viveu muito e fala em nome de uma longa e bem formada experiência . Ela gostava das investigações pelo passado adentro com súbitas e extemporâneas evocações de amigos , concluindo sempre por umas apaixonadas diatribes aos tempos que correm . Outrora a vida era mais amena , mais cheia de prazeres honestos e singelos , as amizades mais duradouras e veementes , os homens mais delicados , incapazes de fumar na presença de uma senhora , tudo enfim apresentava uns ares virtuosos e refletidos de quem media o alcance de qualquer ato antes de praticá-lo ! E quando tinha acabado o elogio dos tempos que foram , fazia-se satírica , analisava com uns sarcasmos brutais todo este modernismo enfezado e hipócrita que lhe fazia mal aos nervos . Não poupava nenhuma minudência , carregando o quadro de forma a fazer sobressair o lado ridículo das coisas . Os outros riam-se , achavam-lhe graça nos comentários e não tentavam discutir , eles mesmos um pouco sectários da religião do passado . Em outras ocasiões o Pedroca só a si tomava conta das atenções , divertindo os circunstantes com as suas ingenuidades , mostrando-se muito alegre e folgazão . Ele continuava a gostar muito do Marcondes , que lhe trazia bolas sempre que voltava da cidade , e nunca cessava de acariciá-lo . Ia quase constantemente esperar-lo no portão e saudava-o com umas alegrias ruidosas , procurando repetir-lhe as histórias que ouvira a Sá Jovina , acabando por trepar-lhe ao colo . E , quando entravam na sala de jantar , começavam entre os dois umas grandes brincadeiras infantis . O menino escondia o rosto com as mãos e perguntava ao outro : -- Onde estou eu ? Então o Marcondes fingia procurá-lo em todos os cantos e por debaixo da mesa , acabando por perguntar a Nenê se o Pedroca não tinha ido para o jardim . E a moça continuava o brinquedo , debruçava-se na janela , chamando pelo filho , gritando com ele por estar apanhando sol e não obedecer às suas ordens , até que o menino , tirando as mãozinhas do rosto , corria ora para um , ora para outro , dizendo que estivera escondido ali mesmo na sala de jantar , que ouvira tudo quanto haviam conversado , achando muita graça na grande admiração que os outros mostravam . O Pedro vinha também misturar a sua nota de boemia alegre àquelas conversas da sala de jantar , e quando voltava mais cedo da repartição tomava parte em toda essa intimidade de viveres . Ele trazia sempre um bafo quente da vida barulhenta lá de fora , andava muito bem informado dos escândalos da véspera e não perdia vaza para encaixar as pilhérias do momento . Atualmente o seu maior gosto era zangar alguém . Ia constantemente andando pelas suas teorias afora , de dedução em dedução , até que a mulher ou sogra lhe saltasse em cima , chamando-o de ateu ou de republicano , prometendo-lhe a maldição eterna , e as chamas de satanás . Então fazia-se alegre gostando daquilo , sentindo prazer em apregoar-se homem moderno , de ideias adiantadas e revolucionárias , tomando umas atitudes guerreiras de quem quer dar cabo do mundo . E continuava , sem atender às exprobrações que lhe faziam , ostentando uns radicalismos inconcebíveis , até que d. Augusta se zangava seriamente e Nenê o mandava embora para o jardim , dizendo-lhe que não viesse mais aborrecê-la com as suas tolices e extravagâncias . Era enfim uma boa vida honesta e pacata a que o Marcondes andava vivendo no meio de toda essa gente cujas simpatias iam aumentando de momento a momento . E o rapaz sentia-se bem , deixava-se embalar nesse quietismo de aspirações , não querendo mais do que isto mesmo , apenas escaldado por uns desejos sensuais que lhe faziam grandes placas vermelhas nos olhos e lhe aumentavam a intensidade das pulsações . Tão fortes lhe vibravam por vezes semelhantes desejos que ele punha-se a fitar longamente Nenê , tendo nos lábios uma torrencial de palavras prestes a desabar , retido bruscamente por umas atemorizações repentinas , temendo que a moça o repelisse logo à primeira palavra , preferindo mil vezes ficar-lhe assim na intimidade sem que ela suspeitasse a mais insignificante das suas intenções . Vinham-lhe por momentos umas vontades de abandonar completamente estes desígnios , de contentar-se com a vida mansa que ia vivendo , mas voltavam-lhe logo as primeiras aspirações aguilhoadas sobretudo pela necessidade que sentia de arremedar um homem , de ter uma conquista no seu passado . Nenê andava também grandemente sobressaltada , nuns incompreensíveis de existência que ela mesma não sabia explicar . Tinham-lhe aparecido agora uns recrudescimentos de efusões maternais Em repentes , pegava do Pedroca e beijava-o repetidas vezes , com umas grandes veemências que assustavam os circunstantes . Para com o marido tinha da mesma sorte uns transbordamentos de ternura , abraçando-o e beijando-o à vista de todos . Apesar do modo respeitador e quase cerimonioso pelo qual vivia com d. Augusta , esta não escapava às bruscas e repentinas manifestações de amizade que a moça atualmente derramava em mancheias ao derredor de si e das quais nem mesmo se livrava Sá Jovina . Parecia enfim que Nenê sentia em si uma exuberância de afeições que ela irrefletidamente ia prodigalizando a torto e a direito , talvez por não poder gastá-la como sonhava , nuns esquisitos de caprichos de que se admirava mais tarde , fazendo-se faceira , trabalhando nuns requintes de toaletes , vivendo num estranho de ilusões e de fantasias onde não se reconhecia , em cujo terreno julgava não ter pisado até aquele momento . Dominava-a agora uma grande paixão pela música . Sonhava umas harmonias deliciosas de instrumentos bizarros e nunca vistos , tangidos por mãos celestiais , a saturar o ambiente de sonorosidades excitantes , a banhar-lhe o corpo inteiro numas vagas de sensualidades . Era nuns automatismos de alucinada que ela caminhava para o piano , fazendo-lhe vibrar o teclado numas notas merencórias de tristezas sem fim por entre as quais , de momento a momento , destacavam-se nuns rápidos veios auríferos os ritmos alegres de Offenbach . Ela andava assim , a estereotipar na variabilidade das músicas o vasto movediço que lhe ia pela alma adentro ; todas essas modalizações bruscas e antinômicas do seu espírito a vogar , a vogar indeterminadamente , aos azares da correnteza , pelo oceano marulhoso dos pensamentos . E quando , nuns rápidos momentos passageiros , sentia-se senhora de si e procurava sondar essas paragens ignotas , em que navegava agora , achava-se em presença de um abismo sem fundo cujas sensações más procurava abafar num mundo de harmonias . Por vezes , mesmo durante o dia , ela exigia que o Marcondes fosse ensaiar em sua companhia alguma nova peça . Os dois dirigiam-se para a sala de visitas cujas janelas escancaradas deixam entrar francamente sol alegre e vivificante a alumiar umas paisagens verdes e encantadoras todas formadas com os arvoredos do jardim . Então olhavam-se nuns olhares longos , expressivos , que procuravam conter um mundo de pensamentos dissolvidos na tibiez própria de cada um . Olhavam-se e sorriam-se , atrapalhados , lamentando esse momento do frente a frente , que haviam desejado pouco antes , silenciosos , sem terem a coragem de pronunciar uma palavra , com medo de ouvir o som da própria voz , procurando esconder o acanhamento das suas posições . E para aparentarem uns ares de desembaraço atiravam-se logo ao piano e à flauta , tentando sufocar o que lhes ia pelo organismo inteiro , a febre que os devorava , num oceano sem fundos de harmonias , custando muito em acertar o compasso , tocando quase sempre ao acaso das recordações , vendo pouco e distraidamente a música que tinham diante dos olhos , com vontades de pôr um termo àqueles sofrimentos , de dizerem-se mutuamente os turbilhões de desejos que os abrasavam . Pela porta que haviam deixado aberta , de envolta com o sopro de vida mansa e sossegada que vinha lá de dentro , Nenê sentia a beijarem-lhe as espáduas e a nuca , em satânicos de cantáridas , umas arreitações gostosas que a prostravam . Parecia-lhe ouvir , em tons murmurantes , umas excitações tresloucadas a lhe falarem de amor . Era a voz de d. Augusta , nas intimidades do a sós , tecendo elogios ao Marcondes , achando-o um rapaz sério e refletido que tinha diante de si largos horizontes e um futuro sorridente de prosperidade . Era Sá Jovina entoando em homenagem ao moço uns louvores sem fim , descobrindo-lhe qualidades raras , fazendo o protótipo das virilidades . Era o Pedro , que à noite , no aconchego dos lençóis , lhe contava anedotas da vida colegial , uns rasgos de coragem do amigo , umas situações difíceis de que todos se haviam retirado sãos e salvos graças à sua valentia e presença de espírito . Eram enfim as risadas infantis do Pedroca , que gostava muito do seu amigo grande e lhe vinha mostrar as balas que ele lhe trouxera . E a moça curvava a cabeça num gesto gentil de vítima pagã que espera sorrindo o golpe do sacrificador . Entregava-se . Não tentava mais lutar . Parecia-lhe que a casa inteira , a mãe e o filho , o marido e a velha amiga , até mesmo os objetos , tudo quanto a circundava , conspirava para lançá-la nos braços daquele homem . E ela ficava ali , quieta e sossegada , num grande aniquilamento de si mesma , à espera de que ele se abaixasse para tomá-la . Vinham-lhe umas submissões de escrava , vontades de que ele fosse brutal , desejos de cair nuns laivos de honestidades , aos últimos paroxismos de uma luta . E como ele se conservasse quieto , a olhá-la longamente numas ternuras medrosas , a moça levantava a cabeça e fitava-o com um sorriso triste de quem pede que acabem de uma vez com esses tormentos , de quem quer libertar-se quanto antes de perspectivas negras e ameaçadoras . Então os dois recomeçavam novamente a música , entoando as sinfonias tristonhas de uma qualquer balada alemã , procurando afogar o turbilhão de pensamentos , que lhes ia pelo cérebro adentro , no lago tranquilo e calmo de umas melodias , norsas , merencórias e taciturnas como a natureza gelada de sua pátria . A cada uma destas superexcitações de sentidos o Marcondes retirava-se alquebrado , tendo um mundo de ardentias a escaldarem-lhe as artérias . Vinham-lhe então uns longos abatimentos , umas prostrações sem fim . Recriminava-se a si mesmo ! No final das contas devia atribuir tudo à sua covardia . Adivinhava-a prestes a desfalecer , a cair-lhe nos braços ! Bastar-lhe-ia abaixar-se para apanhá-la , para tê-la como sua ! Entretanto não fizera nada ! Deixara-a quieta e sossegada a magoar-se daquela vitória não perdida ! E de si para si , confessava-se uma besta , muito ignorante nestas matérias de amor ! Se ele fosse mais brutal , não tivesse tantas considerações e respeitos , não andasse atemorizado com uns receios infundados , com certeza já tê-la-ia conquistado ! E lamentava-se furiosamente da sua inépcia , maldizia estes tempos em que se metera nas conquistas fáceis e nos amores a cinco e até mesmo a dois mil-réis ! Se ele tivesse aproveitado estes anos da sua primeira mocidade na aprendizagem da crápula do bom-tom , com certeza não estaria agora tão atrapalhado com este noviciato que lhe custava tanto trabalho ! E prometia emendar-se . Jurava a seus deuses que daquela época em diante havia de ser mais empreendedor . Castelava uns planos para o futuro . Agora queria Nenê fosse como fosse . Queria-a em nome de todas estas derrotas que experimentara por causa de seus modos esquerdos e de sua falta de prática . Queria-a em nome dessa paixão que lhe escaldava o sangue e lhe entontecia a cabeça . Queria-a como o primeiro degrau dessa escada por onde esperava subir ao canalhismo aristocrático , como embasamento sólido e gentil de arabescos sobre o qual pretendia erguer o monumento de suas futuras glórias dom-juanescas . Queria-a como o sarcasmo lançado aos amores fáceis do seu passado , como o complemento da sua carta de bacharel em direito . Queria-a fosse como fosse , custasse o que custasse , ainda mesmo que tivesse de passar por cima de um cadáver , numa grande superexcitação de espírito , alucinado por toda essa paixão sensual que lhe brotara de repente no organismo inteiro , nas veemências que geram as dificuldades não superadas . Formava uns planos para futuros a sós . Dir-lhe-ia toda a imensidade de desejos que lhe abrasava o crânio . Ela havia de ceder , de se deixar cair nos seus braços . E depois ? Oh , como havia de ser bela a existência ! Castelava-a numas alegrias sem fim , numas brutalidades enormes , nuns paroxismos de sensualidades . Viveria ali , naquela mesma casa , a amá-la constantemente , a rodeá-la de carinhos e afetos . Não lhe repugnava compartilhar com o Pedro esse tesouro de amores bons que lhe adivinhava . No final das contas o outro era marido e tinha direitos adquiridos , direitos em que não ousava tocar . Seriam dois a amá-la . Apenas , evitaria por todos os meios que o outro conhecesse aquela vida a três . Era possível que o amigo não se agradasse muito com o negócio e convinha evitar as desavenças possíveis ! Amá-la-ia em segredo , e sempre , e sempre . Para não abandoná-la , para nunca separar-se dela , ficaria ali mesmo no Rio de Janeiro , sem pensar mais em obter uma promotoria , limitando-se a abrir um escritório para viver honesta e decentemente . Oh ! Ele bem sabia o que fazer depois do primeiro abraço e do primeiro beijo quente , quando já lhe tivesse inoculado um pouco daquela seiva abrasada que lhe escaldava o sangue ! Para ele toda a questão , todas as dificuldades estavam no primeiro amplexo . Depois , tudo era fácil , devia suceder-se muito naturalmente como um desencadear de corolários . Apenas lhe parecia extremamente complicado o estabelecer a premissa . E a si mesmo confessava a sua impotência , reconhecia-se inapto para tanto , acobardava-se diante da perspectiva . Oh ! se ele fosse ousado , se tivesse lá aprendido a aproveitar-se desses tão falados momentos psicológicos em que as mulheres param-se à beira do abismo onde se deixam cair ao mais leve impulso , com certeza já teria levado tudo de vencida , já estaria a viver aquela vida honesta e sossegada que se lhe afigurava tão brilhante e sorridente num conjunto de felicidades mansas ! Oh ! Ele queria dobrá-lo , este Cabo Tormentoso após o qual ficar-lhe-ia , ao fim da navegação , essa Índia poética e misteriosa das voluptuosidades asiáticas ! E como se reconhecia impotente e pequenino para tão grande empresa , incapaz de levá-la ao termo , sonhava uns meios de evitá-la , de pular por cima de todas estas dificuldades . Queria uns desenlaces rápidos e fáceis para esta situação que a cada momento sentia mais complicada . Por vezes , como uma ideia boa , pareceu-lhe muito mais agradável o deixar à moça a iniciativa dos primeiros passos . Assim era muito melhor ! Quando estava só , lá no quarto , todo entregue a este escaldar de desejos , mordendo os travesseiros nuns paroxismos de paixões , sonhava o vê-la chegar de repente e entregar-se a ele cheia de súplicas , pedindo-lhe que a não fizesse mais sofrer , que a tomasse já e já . Ele então mostrar-se-ia bondoso e complacente , como um José que , depois de pequena resistência , acaba cedendo porque tem amor à roupa e não quer deixar a túnica nas mãos da mulher de Putifar . Assim , sim ! E ele queria este desenlace como o mais cômodo e o menos trabalhoso , como a solução mais fácil àquele paroxismo de desejos em que viviam os dois . Havia de obrigá-la a isto , a vir-se-lhe entregar ! E para determiná-la a tanto , para conseguir tudo isto procurava fazer-lhe brotar no crânio uns ciúmes fortes e veementes . Havia já uns dez dias que o Marcondes chegara àquela casa pelo braço do Pedro e a sua situação , bruscamente melhorada logo no seguinte dia , ia lentamente complicando-se tornando-se dificultosa e cheia de entraves com toda essa aventura amorosa que ele ateava constantemente e nunca conseguira deslindar com a sua natural tibieza e falta de prática . Sentia a necessidade de não prolongar por mais tempo este estado todo anômalo de viver . Precisava dar um desenlace a este pequeno incidente ! E como não se reconhecia coragem para arcar frente a frente com a situação , como a sua franqueza andasse sempre a atemorizá-lo procurou uns caminhos tortuosos para chegar ao termo da conquista empreendida . Firmemente persuadido de que Nenê acabaria por entregar-se toda inteira , de corpo e alma , à discrição do vencedor , almejava fazê-la render-se sem combate e sem resistência , e pareceu de muito boa tática o despertar-lhe uns ciúmes em cujos acessos violentos a moça viesse procurá-lo ; e só esperava um ensejo para pôr em execução este plano para ele tão cheio de prometedores resultados . Uma noite quando todos já se tinham retirado do portão , e , reunidos na sala de visitas prestavam atenção a Nenê que preludiava no piano uma romanza italiana apareceu a visitá-los a família Moreira . Foram então uns grandes rebuliços uns transbordamentos de alegrias . Havia tanto tempo que não se viam ! E de parte a parte recomeçavam os beijos e os abraços , um desencadear sem fim de efusões ternas o Marcondes foi imediatamente apresentado pelo Pedro ao sr. Moreira -- um sujeito alto e bem falante já meio idoso , que ocupava uma posição elevada no funcionalismo . Logo em seguida , à voz de Nenê , que o chamava para o círculo das moças , ele dirigiu-se para junto do sofá onde recomeçaram as apresentações às filhas do tal sujeito . Eram três irmãs , muito galantes , de cabeças louras , os cabelos bastos e sedosos caindo despretensiosamente até a cintura . Trajavam igualmente uns elegantes vestidos de cetineta , com casacos de cetim arremedando fraques , quase disfarçadas em homens , com os competentes colarinhos e as gravatas com pregador em ferradura . A conversa generalizou-se . Vieram logo a falar sobre modas . Nenê elogiava muito aquele feitio de vestido , e declarou imediatamente que havia de mandar fazer um igualzinho . Achava graça nessa ousadia de fraques e coletes . Mas o Marcondes entendia que cada sexo tinha obrigação de guardar os seus trajes e não se meter a inovações capazes de confundi-los . Então discutiu-se muito o assunto , cada qual trazendo o seu parecer , alterando a voz para se fazer ouvir no grande barulho que reinava . De modas , sem transição , passaram a tratar da rua do Ouvidor . As meninas Moreira tinham estado lá na véspera . Sempre muita gente ! Às vezes era até difícil de atravessá-la ! E diziam os encontros que tiveram : as filhas do Nicolauzinho , a noiva do Artur -- um primo delas , e outras , e outras , um nunca acabar . O Marcondes ouvia-as com muita atenção , não perdendo vaza para encartar uma graçola ou uma amabilidade . Resolvera-se a aproveitar o ensejo para executar o plano concebido e olhava para as três , procurando escolher a mais bonita , indeciso , ainda não sabendo a qual devia dar preferência , acabando por decidir-se pelo narizinho arrebitado da mais moça , que respondia pela alcunha de Linda . Como viessem a falar sobre música e Sá Jovina contasse os concertos habituais da noite , as meninas Moreiras insistiram para que os dois fossem executar . depois de umas pequenas negaças facilmente vencidas , Nenê dirigiu-se para o piano convidando o Marcondes a pegar da flauta . Então começaram . O rapaz fazia-se porém distraído , raramente acertando o compasso , voltado para a Linda a quem parecia fulminar com os seus olhares ternos a segredarem umas declarações de amor . E como observasse que Nenê apercebia-se dos seus manejos e não prestava mais atenção à música continuou , procurando fazer-se mais notado , muito contente em ter posto em prática o seu plano , prevendo desde já uma próxima cena de ciúmes veementes após a qual a moça se lhe entregaria inteira e completamente , pedindo-lhe que não fosse tão mau , que a amasse pelo menos um bocadinho ! Entretanto a música terminara-se sem grandes entusiasmos de aplausos , apenas com uns cumprimentos de civilidade , sem insistência para que executassem mais alguma coisa , todos passando logo a outro assunto . Desde então , já nas conversas da sala , já durante o chá , Nenê conservou-se muito irascível e cheia de bruscarias . Forcejava em atrapalhar todos os colóquios do Marcondes com a Linda ; o rapaz , que notava estas súbitas transformações , fazia-se mais amável para excitá-la e provocar-lhe a tão ansiosamente esperada cena de ciúmes . A moça sentia-se fora de si , não podendo compreender tem o que se passava no seu organismo . No final das contas ela gostava do Marcondes e percebera havia muito tempo que o rapaz lhe retribuía na mesma moeda ! Nunca tivera a ideia de aceitá-lo para amante ! Ela era muito honesta e não queria de forma alguma ser infiel ao marido ! Mas o amor submisso e sossegado do moço lhe parecia muito decente , uma homenagem rendida à sua beleza vaidosa , homenagem recebida sem escrúpulos , nunca lhe tendo passado pela ideia a possibilidade de uma exigência ! E agora zangava-se , não o queria para si , mas opunha-se também a que ele andasse requestando outras mulheres , entendendo que o rapaz tinha obrigação de dedicar-lhe uma contemplação gratuita de devoto ! O Marcondes exultava . Agora só lhe bastava deixar que a semente germinasse ! Nenê devia necessariamente fazer uma qualquer , uma demonstração repentina , um desses atos que desmascaram os mais íntimos sentimentos , e ele contava aproveitar-se do ensejo para a realização de todos Os seus desejos . Dera-lhe boas noites , assim como quem diz -- até logo . Lá em cima , no quarto , esperava-a . Todo o seu romantismo natural fazia-lhe pensar que a moça arranjaria qualquer pretexto , aproveitar-se-ia do sono do Pedro para ir esprobar-lhe o seu procedimento , chamá-lo de traidor , acabrunhá-lo com impropérios , por trás dos quais se sentiria veementemente um mundo de paixões a calciná-la . Ele então seria bom , perdoar-lhe-ia todos estes insultos , procuraria acalmá-la , gastando-lhe o fogo nuns beijos longos , amorosos e quentes ! E esperava sempre , indefinidamente , num exaltamento de sensualidades , tendo apagado a luz e deixado a porta aberta , estremecendo ao menor ruído , julgando a cada momento palpar-lhe , entre os braços , o corpo gentil das boas carnações sadias , das desenvolturas fáceis de serpente . E de fato , Nenê com a longa meditação da noite , ali na cama , sentindo por entre a branda quentura dos lençóis o corpo do marido todo entregue à satisfação de dormir , burilava umas elaborações penosas de pensamentos maus . Achava que o Marcondes procedera muito canalhamente querendo namoricar , ali mesmo às suas vistas . Vinham-lhe uns verdadeiros ciúmes a escaldar-lhe o sangue . Queria-o para si , não como um amante mas como um adorador ! Habituara-se àquelas demonstrações silenciosas e humildes de veneração . Toda a sua vaidade de mulher bonita gostava desse incenso com que lhe acariciavam a plástica graciosa . Chegara mesmo a sonhar a existência assim . Numa grande calmaria de paixões e de rivalidades ela queria viver entre a mãe , o marido e o filho e tendo o Marcondes como um sacerdote da sua religião ; ela lá em cima , em um altar , bela e impassível como uma deusa a respigar todos os fanatismos histéricos dos seus crentes , muito boa , consentindo que a adorassem ! E no dia seguinte a moça acordou muito enraivecida e de mau humor , ralhando com todo mundo e a qualquer propósito , fazendo-se má castigando o Pedroca porque fora ao jardim contra a sua ordem expressa . Durante o almoço mostrara-se muito cheia de bruscarias , tratando o Marcondes com umas ostentações de friezas . E assim levara todo o dia , sempre irritadiça , mudando constantemente de lugar . À noite , quando foram para o portão , naquele hábito contraído desde tantos tempos , continuou a perturbar todos os prazeres e divertimentos , interrompendo as conversações dizendo que estava incomodada , que os outros não lhe ligavam importância , que a deixavam sozinha sem lhe prestar atenção . Mais tarde , à hora costumeira da reunião na sala de visitas , ela ainda redobrou de maus modos e declarou positivamente que não queria mais tocar piano , que estava farta de cansar-se para divertir umas pessoas que não sabiam lhe agradecer e levavam a debicá-la e a criticar-lhe a execução , que chegavam mesmo a negar-lhe vocação musical ! Então a noitada tornou-se enfadonha e entristecida . Todos andavam inquietos , sentindo vagamente no ar que respiravam a ameaça de um cataclismo . D. Augusta quis mesmo fazer umas pequenas observações à filha , nas foi recebida com um olhar tão ameaçador que recolheu-se prudentemente aos bastidores . Nenê não era má , mas quando se zangava ficava insuportável , incapaz de atender a quem quer que fosse , e nessas ocasiões era sempre melhor deixá-la sossegada para não azedar-lhe o ânimo ! O Pedro também tentou intervir no negócio , não podendo compreender esta brusca reviravolta na mulher , ainda na véspera tão contente , cantarolando alegremente , tendo também de recuar ante o modo pelo qual foram recebidos os seus comentários . E Sá Jovina , que não gostava destas brigas , propôs que tomassem imediatamente o chá e fossem todos deitar-se cedo , ela mesma resolvida a partir no caso de piorar a situação , adivinhando alguma coisa do que se passara . O Marcondes lamentava-se agora de ter posto em prática o plano tão longamente concebido e do qual esperara tanto . Se ele não se tivesse metido a querer rapidez no desenlace daquela pequena aventura que ainda se conservava oculta , não lhe teriam acontecido coisas destas . Atualmente parecia-lhe que havia procedido mal e arrependia-se do que fizera . Tinha mesmo vontades de chegar junto à Nenê e de dizer-lhe que o incidente da véspera não passara de uma farsa improvisada no momento . Mas a moça olhava-o com tanto rancor que não se animava a isto e conservava-se silencioso , não sabendo que jeito havia de dar a esta complicação , saudoso da boemia alegre dos outros tempos , com vontades de aniquilá-lo este dia que lhe parecia tão fatal aos seus amores , como que o esvaimento de todas as suas esperanças . E ficava irresoluto , não sabendo o que fazer , confiando no tempo para apagar todas estas reminiscências , esperando ainda na possibilidade de voltarem às grandes intimidades iniciais , apressando-se em ir para o quarto a fim de fugir a essa realidade opressora . Desde então começaram a reaparecer aquelas friezas e cerimoniosidades dos primeiros dias , agora mais fortes e atrapalhadoras por todo este intervalo de intimidades . Já tinham completamente desaparecido as conversas longas e intermináveis com que eles andavam a matar o tempo . Por vezes o Marcondes ainda tentava as familiaridades de outrora , mas via-se logo embaraçado com as respostas monossilábicas que recebia . O Pedro mesmo não ostentava mais as primeiras expansões , tomava uns ares tristonhos e esquecia as suas boas pilhérias ruidosas de então . Apenas o Pedroca continuava a mostrar grandes amizades ao rapaz e a ir receber-lo no portão . Durante as refeições a fisionomia séria e reservada de cada um abolira completamente as jovialidades com que eles costumavam apimentar os pratos e preencher os intervalos . Enfim o Marcondes , lenta e lentamente , sentia a formar-se em torno a si um grande vácuo no qual se debatia estonteadamente , não podendo compreender uma tão brusca transformação ; ele mesmo achando agora que aquela existência não era tão boa como parecia , furtando-se a ela o mais que podia . Nenê constituíra o centro deste movimento que ia lentamente minando e solapando o edifício de felicidades que o Marcondes se construíra . Agora a moça tinha-lhe uns ódios e uns rancores veementes . Não podia aturá-lo e ficava nervosa só com a sua presença . Na grande febre dos seus ciúmes fora-lhe dado examinar em toda a verdade a sua situação . Vira-se prestes a cair , a desfalecer nos braços desse homem que o marido trouxera um dia para casa e que neste momento a impressionara tão desagradavelmente . Sentira mesmo que devia à inexperiência e acanhamento do rapaz o ter-se ainda conservado pura e sem mácula . E odiava-o duplamente . Odiava-o por toda a sua honestidade que agora lhe vinha em borbotões à flor da pele , horrorizada do abismo pelo qual escapara de rolar tão desastradamente ; odiava-o por causa desse amor que ainda lhe tinha , por causa de toda a sua mulheridade exuberante de moça formosa , por todas estas vezes em que estivera junto a ele a de sensualidades , por não se ter ele aproveitado dessas ocasiões que ela inconscientemente lhe oferecera tantas vezes ! Oh ! Odiava-o muito ! Sá Jovina encarregara-se de fomentar todas estas tendências . Toda a sua bílis , acumulada na longa vida de dependências e humilhações , vinha-lhe à tona , numas frases causticantes que endereçava ao moço . Fora ela quem , reconhecendo as latências de animosidades que se convergiam lentamente para o Marcondes , estimulara-se e ousara mesmo pronunciar a primeira acusação , da qual todas as outras não eram mais do que consequências . E desde então ela , que já começava a sentir um tanto abalado o seu próprio crédito , firmava-o e restabelecia-o com os destroços dessa outra amizade que estraçalhava . Ao princípio Nenê e d. Augusta limitavam-se a ouvi-la , sem mesmo arriscar uma aprovação com a cabeça , intimamente gostando dessas críticas que concordavam tão inteiramente com as próprias opiniões . E a boa velha continuava lentamente no seu trabalho de toupeira a minar o solo em que pisava o rapaz , esperando já o momento em que lhe faltasse o terreno debaixo dos pés , contando aproveitar da ocasião em que ele desabasse para auferir alguns proventos , ganhar os resíduos dos destroços esparsos . Todos iam se deixando arrastar insensivelmente , sem saber como nem por que , por esta correnteza a acumular desafeições contra o Marcondes . D. Augusta já não o ouvia mais como antigamente , não mandava-o chamar como dantes para as conversas íntimas de durante o dia , não podendo ela mesma explicar a origem de tudo isto , ouvindo benevolamente as maledicências por Sá Jovina segredadas a seu respeito , compreendendo haver da parte de Nenê uma tal ou qual antipatia para com o rapaz . E a boa senhora não se dava ao trabalho de indagar a origem de tudo isto . Conservava-se muito calma e tranquila sem querer ajuizar sobre o caso , entendendo que se tratava de uma qualquer coisa insignificante e passageira , lamentando até que não voltassem aos imediatamente primeiros dias , àqueles longos serões de músicas sem fim em que o espírito alegre e folgazão do Marcondes podia vagabundar pelos assuntos , animando a conversa , dando-lhe umas feições ao mesmo tempo séria e pilhérica , ajudando a gente a matar as horas enquanto não chegava o sono . O Pedro mesmo , sem compreender o que se passava em si , começava a aborrecer-se do Marcondes . Já não eram mais aquelas grandes efusões dos primeiros dias , aquelas conversas que se prolongavam pela noite afora . Ele agora fazia-se mais discreto e menos comunicativo . Apenas , nas horas de refeição , sentindo o mal-estar que lentamente se apoderava de todos , procurava animar a conversação , dar-lhe uns aspectos de jovialidades . E como reconhecia-se fraco ele só para tamanha empresa procurava um apoio no Marcondes , tentando espicaçá-lo a fim de rir-se do eflúvio de palavras e teorias pândegas , com que o rapaz costumava responder a esta ordem de provocações . Ao princípio servira-se de uns meios brandos , de umas caçoadas ligeiras . Mais tarde encontrando-lhe , com grande pasmo seu , uma epiderme moral muito coriácea , fora gradativamente aumentando a intensidade dos seus ditos , fazendo-os ferinos , contente quando o Marcondes zangava-se ou um sorriso de aprovação aparecia nos lábios de Nenê , compreendendo que se estava passando alguma coisa estranha , mas muito preguiçoso para se dar ao trabalho de investigá-la . O Marcondes , que nos últimos tempos havia abandonado completamente a sua pretensão de obter uma promotoria , voltara a se ocupar assiduamente do negócio , contente em achar qualquer coisa que o prendesse na rua . Agora andava a fazer muitas visitas e a procurar cartas de recomendação para o ministro da Justiça que não mostrava muitos desejos de servi-lo . E ele teimava em ser bem sucedido , querendo seguir imediatamente para junto da família , já cansado da vida que levara , meio pessimista , a acusar o mundo das contrariedades que sofria , sobretudo não poupando sarcasmos à amizade -- uma coisa com que a gente sempre se sai mal ! Uma ocasião demorara-se fora além das horas do costume e fizera com que o esperassem muito tempo para o jantar . Então , como notara um recrudescimento de antipatias , pedira para que nunca mais o esperassem além das quatro horas , e dois dias depois , convidado para um jantar de cerimônia em que esperava ser apresentado a um amigo íntimo do ministro , prevenira o Pedro de que só voltaria de noite . Foram grandes as alegrias experimentadas pela família ao saber da notícia . D Augusta mesma já andava cansada das etiquetas a que se sujeitava por causa da presença do rapaz . No final de contas ele era um estranho e a gente não podia ter , à sua vista , a grande expansão das intimidades ! Era preciso tomar alguns cuidados nas expressões , ostentar uns modos severos . Enfim , era sempre um estranho , um homem que se metera por ali adentro e que já começava a importuná-los ! E todos apresentavam-se com uns ares prazenteiros , fisionomias rejuvenescidas , prometendo-se uns mundos de prazeres . Até mesmo Pedroca parecia mais risonho , contente em poder ficar perto da avó que agora o enchia de carinhos , dizendo também as suas gracinhas , encantando a todos com as suas boas e argentinas gargalhadas infantis , comunicando aos outros toda a sua alegria de criança que gosta das novidades selam quais forem e que se aborrece logo que se sente dentro de uma habitualidade enfadonha . Nenê , que andava sorumbática e amortecida , fez-se também alegre , voltando aos seus belos tempos despreocupados , servindo ao marido , querendo picar a carne do filhinho , num grande transbordamento de amizades . De momento para momento aumentava-lhe o ódio que dedicava ao Marcondes . Não podia mais aturá-lo e ficava nervosa com só ouvir-lhe a voz . Ele a fizera sofrer tanto ! E sem formular bem claramente a acusação , sem mesmo compreendia inteiramente , exprobrava-lhe o ter ofendido a sua honradez e despertado a sua sensualidade , nem maculando a primeira , nem satisfazendo à segunda . Ela perdoar-lhe-ia tudo , uma declaração forte e veemente , uma audácia espantosa , o segurá-la de repente quando eles estavam a sós e beijá-la , beijá-la por muito tempo , indefinidamente . Nunca , porém , o que fizera o Marcondes -- excitá-la , fazer-lhe passar pela nuca uns hálitos quentes de arreitações para largá-la em seguida exausta e não satisfeita , a pedir mais , a pedir tudo e sem conseguir coisa alguma -- espécie de gota d' água a aviventar a sede de quem a prova nos lábios ressequidos pela abstinência ! E no meio do bem-estar que sentiam todos com a ausência do Marcondes , Sá Jovina julgou prudente lançar algumas das frases sarcásticas que lhe ditava a maledicência . Como elas fossem muito bem acolhidas e d. Augusta arriscasse mesmo um comentário , a velha voltou à carga , muito satisfeita por lhe acharem graça , fiel à sua posição de divertidora , de quem paga a hospedagem com histórias engraçadas e até mesmo escabrosas , ao paladar do freguês . Então redobrou de causticante , haurindo coragem e incentivos nos aplausos que encontrava . Não o achava tão bonito como parecia . O nariz era muito grande ; o corpo sem jeito , desengonçado . Depois passava-lhe em revista o moral , relembrava fatos , reconstruía-o em todos os seus ruins aspectos . Acusava-o de pretensioso , pensando-se uma grande coisa quando não passava de um bacharel sem fortuna , enfatuado , acreditando que todo mundo devia estar-lhe debaixo dos pés em contínua adoração . O Pedro ao princípio tentara defender o amigo . Achava Sá Jovina muito exagerada ! O Marcondes não era tão mau assim ! Tinha boas qualidades que o recomendavam logo de primeira vista ! Depois , fora sempre um bom companheiro , muito prestadio e serviçal ! No colégio prestara-lhe muitos obséquios e ele não queria mostrar-se ingrato ! Mas a pouco e pouco , vendo o modo pelo qual lhe acolhiam as palavras , e os aplausos que Sá Jovina continuava a receber , atrapalhou-se um bocado . No final das contas nem ele mesmo sabia explicar o que sentia , o que lhe ia pelo corpo adentro . Deixava-se porém arrastar pela correnteza de antipatias que convergiam para o Marcondes . Ele mesmo já estava cansado de encontrá-lo a todo momento , já gastara toda a reserva de amizades que acumulara durante anos , durante a prolongada ausência do amigo de colégio . E além disto , agora que o outro não estava ali , parecia-lhe tão boa a vida assim , sem um estranho a colocar-se de permeio às suas afeições ! Tanto que se calou deixando a velha inteiramente senhora do campo , continuando indefinidamente nos seus sarcasmos e maledicências . No dia seguinte o Marcondes encontrou mais fortemente acentuada a frieza dos dias anteriores . As palavras de Sá Jovina , tudo aquilo que eles pensavam em segredo mas que não tinham a coragem de formular , pensamentos anônimos que acabavam de encontrar na boa velha um editor responsável , produziam o seu efeito . Agora eles sabiam de que acusá-lo , corporizara-se a aversão vaga e indefinida -- espécie de humores a vagabundar pelo organismo inteiro determinando umas perturbações gerais que acabam por assestar-se em uma região qualquer e apresentam-se francamente nos conjuntos sintomáticos do tumor . Evitavam-no . Procuravam subterfúgios para não lhe responder , deixavam-no sozinho na sala de jantar a braços com um rumor indeterminado de acusações murmuradas . Ele fazia-se forte . Aparentava uns ares calmos e sossegados de quem tem a consciência tranquila , fingia não se aperceber dessa corrente de antipatias que se dirigia para si como umas duchas fortes , tendo ainda a acalentar-lhe os sonhos uns laivos de esperanças . Entretanto sentia-se a incomodar . Vinham-lhe aquelas sensações más dos primeiros dias em que aparecera ali , pelo braço do Pedro . E agora elas lhe pareciam mais fortes , mais veementes , mais difíceis de aturar . Não se tratava mais de uma reserva para com desconhecido , de uma inimizade gratuita . Por mais que quisesse pensar o contrário e se deixasse embalar pelos ventos brandos da esperança a sua situação não era a mesma . Não se tratava de conquistar afeições , mas sim de reconquistá-las . Era preciso , agora que o atacavam , defender-se , provar as suas boas intenções , entrar novamente em campanha , mas numa campanha mais difícil porque não tinha aliados , sentia-se só , inteiramente só , quase abandonado pelo Pedro ! E além disto , intimamente apareciam-lhe a contê-lo nos seus ímpetos guerreiros umas espécies de remorsos a reprovarem-lhe o procedimento , a dizerem-lhe que fizera mal em querer seduzir a mulher do amigo que tão fraternalmente lhe abrira a casa . Oh ! Estava bem só , sentindo-se e mesmo contra si ! Até o Pedroca , que antigamente lhe dispensava tanta amizade e ia sempre receber-lo ao portão , mostrava-se agora arredio às suas graças e amabilidades . Parecia também enfastiado da sua pessoa , com vontades de vê-lo pelas costas . E o Marcondes impressionara-se muito com isto . Tinha pela criança uma grande e verdadeira afeição . Achava-o tão galante com a sua cabecinha loura e os olhos claros e inocentes , a boca pequenina e rubra que sorria tão bem , tão engraçada quando se remexia ao fluxo das palavras e das ideias ! Demais redobrara-lhe a paixão por Nenê . Queria-a ainda . Queria-a sempre , fosse como fosse , custasse o que custasse ! E o Pedroca parecia-lhe um pedacinho da moça , a trazer-lhe o seu aroma suave , a destilar aquela beleza das carnações sadias . Gostava de tê-lo ao colo como uma emanação do objeto amado . E a criança fugia-lhe , torturando-o , aumentando-lhe os padeceres , fazendo-o sentir mais grandemente todo esse isolamento e essa repulsão que haviam cavado em torno a si , onde ele se debatia em vão , onde gastava a sua energia inteira , sem encontrar ao menos um pretexto para romper , preso num círculo de cerimoniosidades . Então e quis saber ao certo do que se tratava , acreditando ainda que a sua imaginação coloria negramente o quadro , fazia as coisas pior do que eram , esperando ser dissuadido , sonhando ter-se enganado e suspeitado aversões e ódios onde talvez houvesse apenas alguma dor íntima que lhe queriam ocultar . Recorreu à Marocas , crivando-a de perguntas , não lhe dando tempo para responder , desejando e receando ao mesmo tempo uma revelação . E quando a rapariga principiou a falar , entrando em detalhes íntimos , repetindo-lhe parte da discussão que ouvira ao jantar , achando prazer em remexer bem o ferro na ferida , ela mesma cansada de encontrá-lo a todo instante e das brutalidades de cada noite , o Marcondes sentiu umas lágrimas umedecerem-lhe a face . Por mais que tivesse dado pasto à sua imaginação nunca lhe passara pela cabeça a possibilidade de tantos horrores . E ficara abatido , sem coragem para reagir , arrependido de ter feito estas perguntas à Marocas , preferindo agora ignorar tudo quanto diziam a seu respeito . E ele conservou-se assim , não sabendo o que devia fazer . Vieram-lhe a princípio vontades de lutar , de ir lá embaixo , de pedir satisfações a cada um , de brigar com o Pedro , de esbofetear Sá Jovina . E em pouco abandonou completamente estas ideias belicosas . Lembrou-se de fazer-se humilde , de pedir perdão , de dar dinheiro à velha para que ela desmanchasse a sua obra e principiasse a falar bem a seu respeito . E andava assim , de um para outro alvitre , acobardado dentre tudo com a perspectiva enfadonha de romper bruscamente com aqueles sonhos de existência que fizera tão belos , de abandonar aquele ninho acolchoado onde se sentia tão bem . Mais tarde , e só depois de muita reflexão e de muito desânimo , resolveu-se definitivamente a mudar de casa . Pareceu-lhe isto a melhor forma de sanar todas as dificuldades , de resolver aquele súbito problema que o acaso dos fatos lhe punha na frente . E com uma rapidez de execução , ali mesmo de noite , pôs-se a arrumar a bagagem , querendo retirar-se no dia seguinte , achando repugnância em conservar-se por mais tempo naquela casa . Entretanto não lhe era de grande facilidade o formular a resolução tão bruscamente tomada . Ele continuava envolvido nuns círculos de cerimoniosidades que não lhe permitiam franquezas de movimento . Sentia-se como que tolhido e abafado . Não podia chegar lá embaixo e dizer assim sem mais nem menos ao Pedro que se via obrigado a mudar-se daquela casa porque o maltratavam , porque lhe faziam a existência má , porque Nenê se apaixonara por ele e as coisas não tinham ido até o fim e a moça , prestes a entregar-se , fugira bruscamente do abismo em que escapara de se precipitar . Era preciso aparentar cortesias ! Lembrou-se então de que estava naquela casa havia perto de um mês e que tinha obrigação de dar um presente de valor , uma joia qualquer , para pagar a hospedagem . Este pensamento revoltava-o e punha-o em embaraços . Pois ainda em cima de tudo quanto lhe haviam feito , ele tinha de fingir-se agradecido , de ficar devendo um favor , de sujeitar-se a oferecer uma pulseira ou um colar à Nenê ? ! E continuava a procurar um pretexto . Temia , dentre tudo , que o Pedro , com o seu sistema de não ver nada , de passar desapercebido por junto de todos estes dramas de família , não compreendesse a situação e insistisse para que ficasse . lembrava-se da cena do bonde , quando ele quisera partir , e lamentava-se de não ter então mostrado mais energia . Quanta coisa não teria evitado com isto ! E buscava um pretexto , um pretexto forte que não admitisse dúvidas . Veio-lhe então à ideia uma viagem . E recordou-se que em sua vida acadêmica , lá no Recife , estivera em contato e intimidade com muitos estudantes de S. Paulo que não poupavam elogios a esta última cidade e à sua academia . Por vezes projetara ir concluir aí os seus estudos . E resolveu-se então a dizer ao Pedro que encontrava muita dificuldade em obter a promotoria e formara a intenção de ir defender tese em S. Paulo , porque com esta nova carta aplainava todas as barreiras e ser-lhe-ia fácil arranjar o que quisesse . Foi no almoço , quando já tinha deixado lá em cima a bagagem pronta , que ele formulou o seu projeto . Tencionava sair logo depois da refeição para comprar o presente e voltar de tarde para entregá-lo e levar a bagagem . Ficaria até a manhã seguinte em um qualquer hotel nas proximidades do Campo de Santana e partiria pelo trem da madrugada . E foi , aos bocadinhos , preparando o terreno , receoso de encontrar uns pedidos de desistência , querendo-os ao mesmo tempo , excitado pela presença de Nenê , pensando ainda possível remover todas as dificuldades e entrar francamente na sonhada existência de amores , que ele declarou a resolução que tomara . Como todos ficassem calados ainda não compreendendo bem o que ele queria , amontoava argumentos , atrapalhando-se visivelmente , tornando-se cada vez mais metafísico à força de querer explicar-se . E só no fim , quando ele não sabia mais o que dizia e procurava safar-se daquela situação falsa em que se achava , concluiu o seu pensamento dizendo que partia no dia seguinte e de tarde viria buscar as bagagens . Então o Pedro aprovou muito o seu procedimento e continuou na mesma atrapalhação a frases , não querendo dizer quanto estimava a notícia da sua imediata partida . Ele também pôs-se a discorrer sobre as vantagens da carta de doutor . A gente ficava mais independente ! Os ministros tratavam com mais considerações . E ia por aí afora , nem ele mesmo sabendo o que dizia , apenas dentre toda esta prolixidade , destacando-se como um estribilho , os louvores à resolução tomada . Fizera muito bem em não se sujeitar mais às maçadas das antecâmaras ! Quando voltasse com mais este título , a sua pretensão , tão fortemente apostilhada , seria prontamente despachada . Se era uma futilidade aparente , o título de doutor não deixava de influir poderosamente na vida prática ! E o Pedro continuava sempre na mesma toada , com receio de um silêncio durante o qual arrebentasse de repente este segredo que todos sabiam e que cada qual fingia ignorar . Os outros mal podiam ocultar as alegrias que lhe vinham a flux dos rostos . De toda esta lengalenga só tinham compreendido uma coisa -- que o Marcondes ia mudar-se , naquele mesmo dia , que logo de noite estariam a sós na grande intimidade da família , sem esse estranho a perturbar-lhes as expansões . D. Augusta , a fim de ocultar o seu contentamento , fizera-se ainda mais severa e cerimoniosa , presidindo a mesa com o seu busto aristocrático de palaciana . Nenê tornara-se francamente alegre , sorrindo para o filho , debruçando-se sobre a mesa para examinar-lhe o prato e picar-lhe a carne mais miudinha . Sá Jovina , essa , nadava em vanglórias . Sentia-se feliz e confiante nos seus préstimos . Tudo aquilo era sua obra ! Fora ela , a desgraçada que não tinha casa , quem o pusera pela porta afora ! E agora ia ficar sozinha , ali , sem nenhum outro estranho com que eles repartissem a afeição que lhes sobrava ! E ficaria ali , a cobrar o trabalho , a pedir a Nenê que lhe pagasse o serviço , que lhe pagasse o sossego de corpo e de espírito em que ia dormir daquela noite em diante ! A tarde , nas proximidades da hora do jantar , o Marcondes voltara com uma carroça na qual devia acondicionar as bagagens . Depois que esta partiu e cessou todo aquele rebuliço de carregadores a descerem as malas , o rapaz dirigiu-se para a sala de jantar , onde estavam todos reunidos , a fim de despedir-se e de entregar o presente que trouxera . Resolvera-se por um relógio e corrente de ouro que pretendia oferecer ao Pedroca mas do qual Nenê podia servir-se se o quisesse , assustado com a ideia de ver a moça recusar o mimo no caso de lhe ser diretamente ofertado . Naquela hora sentia-se fraco e acabrunhado , a caminhar pesadamente , nuns passos ofegantes de condenado que se dirige à forca , Mais forte e apetecível do que nunca lhe parecia aquele quadro holandês de vida familiar e honesta no emolduramento artístico do grande salão de madeiras . E lamentava o ter de abandonar todo aquele cantinho de mansidões em que por vezes sonhara viver uma vida morna de tranquilidade sem fim a deslizar-se suavemente nos aconchegos bons desse ninho acolchoado . Logo ao primeiro plano , como o vulto proeminente sobre o qual caíam fortemente os efeitos de luz , nas suas carnações sadias e belas curvaturas sensuais , destacava-se Nenê , a encará-lo fixamente , com um sorriso triunfal a entreabrir-lhe os lábios carnosos e rubros levemente separados pela linha branca da dentadura . Perturbou-se ao seu aspecto . Sentia-se pequenino e covarde ante aquela mulher que escapara de possuir , que por tanto tempo fora sua em pensamento , que tantas vezes sonhara abraçar no febril de uns sonhos de voluptuosidade , em cujos olhos vira tantas vezes uma súplica de amor . E este agora reaparecia-lhe mais forte e veemente , aumentado com os impossíveis que o rodeavam , recrudescido por tudo quanto havia sorrido . Os olhos se lhe umedeciam dolorosamente e , cada vez mais atrapalhado , reagia sobre si mesmo , querendo aparentar fortalezas , disfarçar todas as emoções que lhe enchiam sofredoramente o organismo inteiro . Então começou a despedida , dirigindo-se primeiro para o Pedroca , que lhe escondia a cara , e a quem entregou a caixinha . Como a criança se voltasse e sorrisse , meio admirada , veio-lhe um grande prazer e abriu a caixinha de couro da Rússia para colocar ele mesmo a joia . Abaixou-se , um joelho em terra para ficar à mesma altura , e pôs-se a brincar com a criança que se fazia alegre e o abraçava , contente de ter um relógio , querendo examiná-lo imediatamente , pedindo que lhe mostrassem o bichinho que fazia tique-taque , correndo de um lado para outro a fim de ostentar a todos o presente que lhe tinha dado o seu amigo grande . Foi esse um momento de satisfação para o Marcondes . As fisionomias se tinham desenrugado ante o aspecto risonho da criança , disputando-a , achando muita graça em vê-la com a sua roupa de fustão azul-escuro por sobre o qual luzia o ouro novo da corrente . Apenas , o Pedro perguntara-lhe se ele queria pagar com aquilo a hospedagem , mas fizera-o numa forma de quem não estava zangado , dando-lhe ensejo para agradecer as inúmeras finezas e atenções com que o tinham tratado . E depois de ter abraçado e beijado o Pedroca o Marcondes dirigiu-se para os outros . Cumprimentou cerimoniosamente a d. Augusta , repetindo-lhe novamente os agradecimentos que fizera ao genro , oferecendo-lhe os seus pequenos préstimos e garantindo-lhe uma gratidão eterna , na grande hipocrisia da sociedade . A velha senhora respondia-lhe no mesmo tom , alambicando a frase , dando-lhe uns jeitos de quem tem trato de salão . Foi-lhe porém impossível continuar na mesma comédia com Sá Jovina a quem nem mesmo estendeu a mão . Em presença de Nenê portou-se com bastante sangue-frio , encarando-a fixamente , aguentando-lhe o peso do olhar e aparentando sempre a mesma jovialidade . O Pedro abraçou-o e , como lhe voltassem as primitivas expansões de amizade , convidou-o para jantar . O seu talher ali estava a esperar-lo ! O outro recusou-se . Tinha prometido ir à casa de um amigo que o esperava . E ele retirou-se com um grande cumprimento acompanhado até o portão pelo Pedro e pelo Pedroca . Lá fora , quando se sentiu só , enxugou o suor que lhe pelejava a testa . Sentia-se opresso caminhando vagarosamente , ainda não podendo compreender bem o que se passara , a reconstruir aqueles vinte e tantos dias que levara em casa do amigo . Reviu-se no primeiro dia , chegando ali pelo braço do Pedro , ainda fresco da viagem , topando de repente com uma antipatia inicial , com um retraimento de caramujo que se esconde na concha ! Mais tarde , vencidas as primeiras dificuldades , ele dominara na casa , rodeado de afetos e de carinhos ! E , depois desse apogeu de felicidades , a sua estrela começara a descambar ! Agora saía expulso dali por todo um processo inconsciente daquele organismo familiar . Também a culpa era dele ! Lá nos tempos bíblicos , e por um fato idêntico , o outro tinha ido para a cadeia ! Mas a lição havia de aproveitar-lhe ! No camarim da mulher de Putifar ele deixaria nunca mais a sua capa de José do Egito ! 