Badaladas Texto-fonte : Obra Completa , Machado de Assis , Rio de Janeiro : Edições W. M. Jackson , 1938 . Publicado originalmente na . Semana Ilustrada , Rio de Janeiro , de 22/10/1871 a 02/02/1873 . 22 de outubro de 1871 . Escapamos de boa ! Ali ao pé de nós , a vinte minutos de viagem , ali na formosa Niterói , esteve há dias prestes a romper uma guerra terrível -- uma guerra entre a província do Rio de Janeiro e a Itália . Dois deputados provinciais propuseram que a assembléia , em nome da província , protestasse " « contra o escândalo de que é vítima o Santo Padre » " -- que esta sendo " « acometido insólita e traiçoeiramente em seus direitos incontestáveis » " , e cuja posição " « é nimiamente precária , injusta , inqualificável , vexatória e atentatória , etc. " . Isto é declarar guerra à Itália , creio que era uma e a mesma coisa . Para sustentar o seu ultimato fez o Sr. padre Alves dos Santos um discurso , não longo , mas entremeado de apartes , com que os seus colegas iam cortando-lhe impiedosamente as asas . O melhor , porém , aquilo em que o Sr. padre Alves dos Santos me pareceu abjurar dos princípios da nossa Igreja , foi um aparte que deu ao Sr. Mattoso Ribeiro . Dizia este seu colega : » -- A conquista do território romano nada tem com a religião católica , apostólica , romana , -- porque , se o Papa sai de Roma , não se perderá o catolicismo . " Acode o Sr. Alves dos Santos : » -- Está muito enganado ! " Ó divino Cristo , que pensarás tu ao ouvir esta resposta ? Dizias uma necessidade quando afirmavas que contra a tua Igreja não prevaleceriam as portas do inferno . Estavas em erro , meu divino Cristo . A força da tua Igreja não vem da tua doutrina ; vem de alguns quilômetros de território . O catolicismo em Roma vale tudo ; se o pusessem em Jerusalém , não valia nada . Verité em deçà , erreur au+o delà . Victor Manuel deixou ainda uma parte da cidade ao Santo Padre ; é por isso que existe a Igreja . Se ele amanhã o expulsasse de lá , acabava-se o catolicismo . Victor Manuel dava cabo da obra de Jesus ; podia mais que o inferno . Em trocos miúdos , é a opinião do deputado fluminense . É escusado dizer que todo o católico , e o próprio deputado se refletir no dito , deve repelir tão singular opinião . Em todo o caso , ainda que o orador tivesse razão , não era motivo para que a assembléia provincial rompesse as relações ( que não tem ) com a Itália . O Sr. Vieira Souto acudiu a tempo , desbastando a moção inicial , com uma emenda que nada compromete , e assim ficou encerrado o incidente . Perguntam-me várias pessoas se não estou disposto a dizer alguma coisa a respeito do caso triste e digno de memória que se deu entre uma freira da Ajuda e o nosso prelado . Respondi que sim , e pretendia navegar nas águas do Sr. Ribeiro Franco , quando o Jornal do Comércio de quinta-feira , em que vem a resposta de um Sr. Apostolo ao irmão da finada freira . Mudei de opinião . O tal Apostolo , depois de algumas expressões que apostam mansidão com as do Evangelho , explica francamente que o pedido da freira era fraqueza feminil ; que a carne , a carne , e mais a carne ( ils sont très espirituels ) não devia ser atendida ; que S. Excia . fez ouvidos de mercador ( textual ) às lamúrias encapotadas da carne ( textual ) já , solene e irrevogavelmente , renunciada pela dita freira , etc. depois de tão vigorosa resposta , pensava eu que o Sr. Ribeiro Franco poria termo aos seus artigos . Mas qual ! O irmão da finada quer imitar os comunistas de Paris que também morderam o nosso prelado ... Aqui para o leitor , e pergunta se estou zombando dele . Não , caro leitor ; não zombo , repito o que nos disse a referida folha : " « O nosso sábio e virtuoso bispo foi de modo insólito agredido pelo Sr. José Ribeiro Franco , por um fato bem simples , que bem demonstra que a impiedade desenvolve todos os dias mais força a ponto de não trepidar , como os comunistas de Paris , em erguer o asqueroso colo para fincar dentes envenenados na sagrada pessoa do nosso preclaro e virtuosíssimo bispo , inegavelmente a honra e glória do episcopado brasileiro » " . O Sr. José Ribeiro Franco continua , pois , a imitar a comuna de Paris . No seu artigo de quinta-feira censura o nosso prelado por haver dito que S. José era duas vezes onipotente . Não se dá maior impiedade ! Bem se vê que o Sr.Ribeiro Franco parou nos evangelistas e nos padres da Igreja . Está abaixo do seu século ; anda na aldeia e não vê as casas . O erro do Sr. Ribeiro Franco provém de uma ilusão deplorável . S. S. supõe que nós ainda estamos no Cristianismo , quando essa religião vai senão vantajosamente substituída pelo Marianismo . A demissão do Padre , do Filho e do Espírito Santo pode-se dizer que é um fato ; não está oficialmente publicado , mas é um fato . A teoria do Marianismo é que Deus nada pode contra a vontade de Nossa Senhora , e se nada pode , pode menos , e se pode menos é poder inferior . A isto se prende naturalmente a idéia das duas onipotências de S. José . A propósito . . Corre em Lisboa , já , em 2ª. edição , e sei se aqui também , um livrinho com o título : Novíssimo mês de Maria , ou mês das flores , coordenado pelo padre J. L. L. A devoção de Maria e a consagração que se lhe fez do mês de maio , são coisas dignas de respeito : cumpria , porém , que estas obras , já que estamos no século XIX , se despissem de superstições que não levantam o ânimo do povo . Não li o livro aludido ; mas uma folha de Lisboa transcreve um pedaço que aí se lê a págs . 308,309 e 310 . Destacarei o primeiro período da transcrição para que melhor se aprecie a doutrina : " « Nas crônicas dos padres capuchinhos ( cap. 11 , part. 1ª. ) se conta que em Veneza havia um célebre advogado , o qual com enganos e injustiças tinha enriquecido , e vivia em mau estado . Não tinha talvez de bom mais que rezar todos os dias uma certa oração à Santíssima Virgem ; e contudo esta pobre devoção lhe valeu para escapar da morte eterna pela misericórdia de Maria . " Leitor sagaz , isto é um verdadeiro achado . Trapaceia como puderes , dá , a tua facadazinha , e fica certo de que escaparás da morte eterna mediante uma oração a Virgem -- é a receita mais barata que se conhece . . renouvellée de Louis XI . Vejamos agora o resto da notícia ; precisa ser lida com muita atenção e sem se perder uma linha . Lá vai : " . . E eis aqui como . Por fortuna sua , tomou este advogado amizade com o padre fr. Matheus de Basso , e tanto lhe pediu que viesse um dia jantar a sua casa , que finalmente lhe fez a vontade . Chegando a casa , lhe disse o advogado : Ora , padre , eu quero-lhe fazer ver uma coisa que nunca terá visto . Eu tenho uma macaca admirável , a qual me serve como um criado , lava os copos , põe a mesa , abre-me a porta . -- Veja ( lhe respondeu o padre ) não seja essa macaca mais alguma coisa : faça-me a vir aqui . " « Chamou ele a macaca , tornou-a a chamar , procurou-a por toda a parte , e a macaca não aparecia ; finalmente foram achar debaixo do leito , escondida em um vaso da casa ; mas a macaca dali não queria sair . Então disse o religioso : Vamos nós buscar-la . E chegando juntamente com o advogado , onde estava a macaca , lhe disse o religioso : Besta infernal , sai para fora , e da parte de Deus te mando , que declares quem és . Respondeu a macaca que era o Demônio e que estava esperando que aquele pecador deixasse de rezar algum dia aquela acostumada oração à Mãe de Deus porque a primeira vez que deixasse , tinha ordem de Deus para afogar , e levá-lo para o inferno . Com esta resposta o pobre advogado se pôs logo de joelhos pedindo ao religioso que o socorresse , o qual o animou e mandou ao demônio que se ausenta-se daquela casa sem fazer dano a coisa alguma . -- Só te dou licença ( lhe disse o religioso ) que , em sinal de te teres ausentando , rompas uma parede destas casas . -- Apenas lhe disse isto , se viu , depois de se ouvir um grande estrondo , feita na parede uma abertura , a qual , ainda que muitas vezes intentaram tapar com pedra , quis Deus que por muito tempo perseverasse ; até que por conselho do religioso se pôs naquela abertura , uma pedra , com a figura de um anjo . O advogado se converteu ; e esperamos que dali por diante continuaria na mudança da vida até a hora da morte . " Não explica o autor do livrinho , nem a crônica dos capuchos , nem o jornal a que aludi , por que motivo foi Deus buscar para seu instrumento um demônio , podendo servir-se de um anjo , que era muito mais natural . Também não compreendo muito a razão por que Deus não consentiu que se tapasse o buraco da parede , e só depois de muito tempo deixou de fazer oposição a essa obra necessária . São verdadeiros mistérios em que nunca poderá meter o dente o Dr. Semana . 26 DE MAIO DE 1872 . Hélas ! Pour faire ma chronique Véridique , Je n ' ai pas dans mon vieux gousset Un sujet . O vous , poètes , dont la plume Ne s ' enrhume , Dont la muse fertile sait Comme on fait Des pages longues et guindées , Parsemées , De figures et de propos Gras et gros , Portez- moi sur vos grandes ailes Immortelles , Dans les pays où vous rêvez Et régnez . Car , tout ce qui n ' est pas la prose , Moi , je n ' ose Traiter dans ce quartier banal Du journal . Je sais bien qu'en faisant ma course A la Bourse , Je verrais des sujets nombreux Et fameux . Par exemple , ce grand bagage Du village Isabel , dont on voit si haut L'agio . On ne nous pule que de ventes Excellentes , Des changements , des gros paris , Des gâchis . Puis , la guerre de sa rivale Qui cabale Pour defaire tous ses beaux plans Importants . Quand je lis -- avec des besicles Les articles ( Dont on remplit nos grands joumaux ) Vrais ou faux , Je cherche , en bonne conscience , L'évidence ; Je les trouve de deux cotés Maltraités . Mais , lecteur , suis-je un imbecile Indocile , Pour fourrer mon nez de voyou Dans ce trou ? On parle aussi d' une demande Très-friande , Quelque chose de grand qui part , Tôt ou tard . Ce sont , je crois ( ceci est grave , Je m ' en lave , Les mains on m ' a conte ce bruit Aujourd'=hui ) ; Ce sont , je crois , ces deux collines Si voisines ; Cele qui porte un vieux couvent Écroulant ; L'autre où la clique jésuite , Parasite , Eut , dans le temps , son grand bureau Riche et haut . On me dit qu'on veut les abattre ; Un théâtre , Des beaux squares et des palais , Puis , des quais , Des rues , un Hotel de Ville , Quatre mille Maisons nouvelles , on verra Tout cela . Mais une idée sérieuse Et couteuse Ce n ' est pas ce que nous aimons . Donc , passons . Passons aussi cette querelle Qu ' on appelle Des francs-maçons- , des vieux abbés Très-roués . Je crains d' éveiller la colère De l ' austère Monseigneur de l ' épiscopat , Lacerda . Il est fin ; et s ' il me décoche De sa poche Un anathème et lourd et fort , Je suis mort . Mort , hélas ! et mon corps sans âme , Vil , infâme , Ne pourra posséder un trou au+o Cajú . Allons , donc ! Mais voici un membre De l ' ex-chambre , Qui me demande un aperçu De mon cru . -- Monsieur , lui dis-je , cette guerre C ' est l ' affaire De ceux qui sont au+o baccarat De l ' Etat . C ' est un jeu noble et difficile , Très fertile , En coups imprévus et changeants Dénouments Pour le jouer it faut qu'on aie De monnaie ; Moi , je suis un pauvre rêveur Sans valeur . Puis , j ' adore toujors ma mie Utopie , Une vierge qui perd son temps Dans vos camps . Car vous êtes des gens pratiques , Méthodiques , Réglés , froids , raisonneurs , discrets Et corrects . Or l ' utopie est cette chose Qui ne pose , Cette chose que j ' aime à voir , Quand , le soir , Je mets mon âme à la fenêtre Pour voir naître La lune , dont l ' aimable cour Fuit le jour . Et , monsieur , si le ministère Eu la guerre Pour ne pas conteter à tous , Voulez vous Trouver un point d' accord facile Dans la ville ? Voir ministres et deputés Très liés ? Qu ' ils aillent voir cette charmante Fleur naissante , Qu ' on appelle Lucinde , et puis Je vous dis Que si ce beau talent n ' efface Toute trace De haine , c'est qu'ils sont alors Presque morts . Mais , quoi ! J ' ai fait une chronique Politique ? Parbleu ! ce fut sans le savoir . Donc , bonsoir . Dr. Semana . 28 DE JULHO DE 1872 . Houve um jantar político no Pará . Comeu-se como é de uso nos jantares , e politicou-se , como é de praxe nos jantares políticos . O leitor já está a adivinhar que , não sendo esta folha política , alguma coisa alegre me chama atenção para os brindes publicados no Jornal do Comércio de quarta-feira . Adivinhou . Um dos oradores encetou o seu brinde fazendo uma homenagem ao tipo do bom cidadão . Em seguida , disse que percebera desde o começo do jantar que todas as pessoas presentes rendiam homenagem a um bom cidadão . Mas qual é o sintoma que dá a conhecer a homenagem prestada a um bom cidadão ? Que pergunta ! É o silêncio . Disse o orador : " « O profundo silêncio que reinou durante a mastigação deste banquete , tão suntuoso quanto concorrido de convivas respeitáveis , despertou no meu coração este sentimento : Todos que estão aqui rendem homenagem a um bom cidadão . " Eu peço humildemente ao leitor que acredite no assombro que me produziu a leitura do trecho citado . Ainda na véspera tinha eu jantado com alguns amigos ; durante a sopa e a primeira entrada ninguém abriu o bico . Mal sabia eu que rendíamos homenagem a um bom cidadão . Até aqui tinha eu uma boa suspeita de que o silêncio que se observa no começo dos jantares era uma simples homenagem ao estômago . Atrevamo-nos : uma homenagem à besta . Geralmente , quando os grandes jantares começam , está o estômago a dar horas . Daí vem , pensava eu , a mudez com que os convidados se lançam aos primeiros pratos . Vê o leitor que eu fazia uma triste idéia da espécie humana . O autor do brinde foi buscar uma causa mais elevada ; levantou o estômago à altura de uma virtude social ; fez uma aliança entre a gratidão pública e a couve-flor . Confraternizou , enfim , para usar os seus próprios termos , a homenagem e a mastigação . E não pára aí . Era o silêncio a única homenagem devida a um bom cidadão ? De certo . Porque : " « Segundo a sentença dos Árabes , o silêncio é de ouro ; e só o silêncio , digno de tão numerosa e ilustre concorrência , devia ser a primeira saudação ao distinto cavalheiro a quem é ofertado este banquete , credor de todo respeito . " Isto e uma cacetada na cabeça dos muitos oradores que precedentemente brindaram o dito cavalheiro , era tudo um . Para mitigar o efeito do golpe não se demorou o orador em borrifar um cumprimento , para o qual peço agora toda a atenção dos leitores : " « O entusiasmo delicado e discreto , que agora unissonamente aplaudimos , é a cor azul que veio firmar e fazer sobressair mais a eloqüência do silêncio de ouro . " Meditemos . Aquela cor azul é um achado feliz . Um entusiasmo que é a cor azul de um silêncio de ouro , merece toda a atenção dos estilistas . Eu que o não sou , nem pretendo ser , não deixo de ver no entusiasmo -- cor azul -- um grande recurso para os prosadores . Na poesia sabem todos a vantagem que há muitas vezes em poder empregar uma palavra curta em lugar de uma palavra longa . Por que razão não se dará o mesmo na prosa . Entusiasmo e uma palavra de légua e meia ; às vezes cai bem , outras vezes fica mal , não concentra , dilui o período . Mas não acontece o mesmo com azul . Azul é breve e eufônico . Indico , portanto , aos escritores esta substituição facílima . Dirá o jornal : " Fundou-se ontem a Associação para a pesca do marisco . Estavam presentes cerca de 45 membros . O azul produzido pelo discurso do iniciador da idéia é indescritível . " Outro escreverá : " « O governo achará sempre frouxo o espírito público enquanto não entrar na via das reformas radicais . Açula-se o povo com grandes idéias , não com rebocos e mãos de cal . " Enfim , um terceiro : " « O nosso amigo X chegou no dia 5 do passado a Nioac . O povo ardente , jubiloso , azulado , correu em massa a recebê-lo . " Outra vantagem que nos traz este azul . O entusiasmo tem graus . Há entusiasmo e entusiasmo . Um chega ao delírio , enquanto o outro não passa de animação . Qual será a maneira de os indicar com a simples palavra usada exclusivamente até hoje ? Já não é assim com o azul . Quero eu dizer , por exemplo , que um ator excitou entusiasmo febril na platéia . Exprimo-me assim : " « No ato 3 . ° , na ocasião em que o marquês tira o punhal para ameaçar o conde , esteve o ator X verdadeiramente sublime . O público no seu azul-ferrete , atirou para a cena os chapéus . " Suponhamos que falo de um ator medíocre : " « O ator N faz esforços para progredir , e alguma coisa vai alcançando . Nunca será igual ao ator C , mas não há dúvida que sabe despertar na platéia um certo azul-claro , já honroso para ele . " Quem não diria com graça , falando de um orador sagrado : " « O padre Zéa verdadeira glória do púlpito . O sermão pregado ontem na Cruz excitou no auditório um azul , que por uma verdadeira coincidência , era azul-celeste . " VI há dias anunciada uma casa para alugar . Dizia o anúncio que era uma casa nobre . Cogitei largo tempo . -- Casa nobre , dizia eu com os meus botões , é sinônimo de família nobre ; mas uma família nobre não se aluga . E demais casa , indicando família , não designa só uma aglomeração de membros vivos , mas uma geração , e isso ainda menos se podia alugar . Evidentemente o anúncio aludia a um prédio . Indaguei se o prédio estava aliado com os Ossunas , os Montmorency ou os Northumberland ; soube apenas que estava aliado com a cal e a pedra de que fora feito . Donde vinha , pois , a nobreza do prédio ? Não me constava que seus avós tivessem ido à Terra Santa . Seus avós foram uns laboriosos pedreiros , que só talvez agora estejam na terra . . da eternidade . Não rezavam as crônicas nenhum façanha daquele prédio . As mais esmerilhadas genealogias não acharam a mínima gota do sangue dos barões normandos nas suas veias . O prédio datava de 1835 , ano que só uma excessiva boa vontade poderá encravar na idade-média . Supondo eu , depois de muita meditação , que o anúncio quis indicar a condição e o aspecto da casa , tomo a liberdade de oferecer aos anunciantes uma série de vocábulos que poderão evitar o calembour . Pode dizer-se : Suntuosa , Bela , Elegante , Magnífica , Soberba . E outros termos que não escrevo por falta de espaço . Sur ce , lecteur , que Dieu vous aie dans sa sainte garde . Dr. Semana . 1 . ° DE SETEMBRO DE 1872 . Agora prepara-se tudo para a segunda eleição , e não sei porque este sistema parece-me uma cópia das corridas de cavalos . Correm primeiramente todos os cavalos ; a última corrida é a dos vencedores das primeiras . Há , como no Jóquei Clube , um prêmio , que não é relógio , nem bolsa , mas uma cadeira na câmara . Na segunda corrida já as coisas vão ser mais sossegadas ; a cidade voltou aos seus eixos e o capanga a seus moutons . até daqui a quatro anos , porque o capanga é imortal . Ide , anjos velozes , a uma gente arrancada e despedaçada , - clamava o profeta Isaías , e querem alguns que se referisse à América . Referia-se evidentemente ao Brasil . Aquela gente arrancada e despedaçada , o que é senão este povo em tempos eleitorais , arrancando de suas casas pelo subdelegado e despedaçado na igreja pelos capangas ? Se me objetarem que Isaías escrevia antes das nossas eleições , responderei que este profeta , podia adivinhar o subdelegado , sem grandes milagres . O que o terrível hebreu não adivinhou é que vamos changer tout cela por efeito de uma folha de papel . Daqui em diante todas as corridas serão como esta próxima de 18 de setembro ; haverá o perigo de cair do cavalo abaixo , como nas festas do Jóquei Clube , mas ao menos não se encontrará no chão uma navalha de capoeira . Quem não cai do cavalo , -- aludo ao Pégaso -- é o poeta das Nuvens da América , o Sr. Martins Guimarães , cuja lira tem para mim uma particularidade altamente apreciável : não canta assuntos rasteiros . O Sr. Martins Guimarães é antes de tudo poeta filósofo . Nefandas instituições , sacrílegas , potentes Sabiamente num poder equilibrado ; Que o tempo levou em suas rotações , À luz benéfica dos astros derrotados . Mas , apesar da " « luz benéfica dos astros derrotados » " , ele bem sabe o poder dessas Tremendas legiões de nefandas éras , Os povos na ignorância aferrolhando , Entre os claustros contendores da aristocracia , E entre altura do seu poder de mando ! ... Nem ignora também que Presa o mundo de suas tecidas redes , Morria asfixiado no fanatismo ; Infiltrado dentre úmidas paredes Do claustro saído com maquiavelismo . Tudo isto era verdade ; o quadro é verdadeiro , pintado com as suas cores próprias . O despotismo e o fanatismo reinavam assim ; porém ... Porém , caiu a árvore do despotismo , Nefando da ciência dentre nós ; Jaz sumido através dos séculos , Proscrito dentre as eras dos avós . Não podiam medrar os troncos rugosos , Das carcomidas instituições vergadas Que as nações traziam presas , Às cadeiras da ciência subjugadas . Nem eram só os troncos rugosos que não podiam medrar ; a hipocrisia também não podia medrar : Não podia medrar a hipocrisia , E preciso era acabar as crenças dos povos ; Engolfando nos prejuízos das idéias , Até estes nossos brilhantes séculos novos . Mas se isto é assim , dirá algum crítico mais superficial , se tudo acabou , e se estamos nos séculos brilhantes , que mais quer o poeta ? Vem cá , meu crítico atabalhoado ; o poeta quer que se torne impossível a volta das eras dos avós . Reconhece que este século é outro , mas não desconhece a possibilidade de voltarmos ao passado . Que faz ele então ? Pinta-nos primeiramente o que fomos ; depois indica-nos o que devemos ser . Esta segunda parte esta toda resumida nas duas quadras com que fecha a obra : Preciso é educar o povo e instrui-lo , Longe da crença supersticiosa dos conventos ; Despindo a velha igreja de suas galas , Enfeitá-la d' outros modernos paramentos . E apresentá-la em sua pureza de verdade , Qual noiva trajando novas galas ; Do ouropel da falsidade despojá-la . . Apresentando-a com seu brilho nas salas . Como viu o leitor , não é o Sr. Martins Guimarães um poeta de luares e nevoeiros ; não voa de noite , apegado aos raios das estrelas . Seus assuntos são humanitários e filosóficos . Assim tem lido até hoje ; assim o será , creio eu , até morrer . Dr. Semana . 22 DE SETEMBRO DE 1872 . O Jornal do Comércio publicou há dias uma interessante notícia , que talvez escapasse à atenção do leitor . Noticiou o Jornal que o Mikado ( soberano espiritual do Japão ) promulgara uma nova religião , formada do resumo e extrato de várias seitas do país . Deve ser um singular povo , o japonês . Receber uma religião pelo Diário Oficial , como quem recebe uma nova tarifa da alfândega , é levar o culto da administração muito mais longe do que um povo do nosso conhecimento . Deita-se um homem acreditando que a gula é um pecado mortal e que as boas obras são necessárias à salvação . No dia seguinte , entre o café e o charuto , noticia-lhe o Boletim das Leis que a gula passa a ser um pecado meramente venial , em certos casos uma ação indiferente , em alguns -- raríssimos -- um feito virtuoso , e que , a respeito das boas obras , são elas tão necessárias à salvação como duas apólices a um defunto , tudo com a rubrica de Sua Majestade . Bem vejo que a religião assim constituída é essencialmente progressiva , e não haveria razão para que não entrasse no programa dos partidos constitucionais se o Japão os houvesse no sentido em que os tem a civilização do ocidente . Os liberais , por exemplo , prometeriam , ao lado da reforma do correio , a supressão de uma doutrina relativa às potências da alma . Os conservadores , entretanto , não só proclamariam a excelência do correio ( falo do Japão ) como a necessidade de conservar e até desenvolver a doutrina das potências da alma . Determinou esse homem no testamento que o seu corpo fosse pesado , e que o valor do seu peso em cera fosse dado a certa ordem a que ele pertencia . É difícil perscrutar a razão de semelhante minuciosidade . A intenção foi de certo boa , e se devemos respeitar a intenção dos vivos , muito mais devemos respeitar a intenção dos mortos . Nem por isso é menos embaraçosa a situação em que ficamos . Se acode ao peso na salvação o peso do corpo , o reino do céu fica fechado aos magros . Quem for gordo tem certeza de não ir ao purgatório , pelo menos de não ir por muito tempo . Não acontece o mesmo ao magro ; o magro mal poderá dar de si com que purgar dois ou três pecados . E pecados tanto os comete o magro como o gordo . Quero crer até que o magro é mais pecador . Há na gordura certa pachorra , certa preguiça , que até de pecar afasta a criatura . O gordo bufa , vegeta , joga o solo e faz muitas outras coisas inocentes , que o magro não faz ou faz raramente . Portanto , leitor , se queres que te pesem o cadáver , engorda primeiro , faz-te arroba , faz-te tonelada , e irás ao céu . Ao céu irá provavelmente a nova câmara municipal se mandar corrigir a ortografia do nome da rua do Passeio , esquina da rua das Marrecas . Rua do Passeio e o que está , ali escrito . Não se usa . 20 DE OUTUBRO DE 1872 . A notícia dada por um jornal paraense de que um candidato se envenenara ao saber do resultado de alguns colégios eleitorais , tem-me dado que pensar até hoje . O mesmo acontece ao meu moleque . -- Nhonhô , dizia-me ontem este interessante companheiro de doze anos , ser deputado é então uma coisa muito superfina . Ninguém se mata porque não tirou a sorte ou porque perdeu o primeiro ato do Ali-Babá . -- Assim é , respondi eu , conquanto uma eleição seja mais ou menos uma loteria . Poucos prêmios e muitos bilhetes brancos . Nem será difícil achar semelhança entre uma eleição e uma mágica ; avultam em ambas as visualidades e tramóias . Até há música na eleição : variações sobre motivos dos queixos . Há também fogos de . . bengala . Em todo caso , querido moleque meu , custa-me a engolir a notícia , que me cheira a carapetão . Ser deputado é bom , direi até excelente ; mas , com seiscentos fósforos ! não é motivo para entrar na eternidade ! ... o que ? Se eu nego o suicídio político ? Não , moleque , eu não nego o suicídio político . Eu tenho notícia da morte de Catão . Todavia , três colégios eleitorais não fazem uma Pharsalia , nem a república expirou em Serpa . Eu compreendia o suicídio político ( ainda que anacrônico ) , se a eleição do candidato estivesse ligada a sorte da liberdade e da nação . Bem , direi eu , aquilo já não se usa ; ninguém se mata hoje por essas duas moças ; mas em suma o candidato era um romano transviado no século XIX . Viu que depois da expressão das três urnas a constituição era simplesmente o nome de uma praça no Rio de Janeiro e uma fórmula de terminar decretos . + . . Pátria , ao menos , Juntos morremos ! + . . E expirava com a pátria , e eu não tinha nada que dizer nem duvidar . Mas duvido e duvido muito . A folha do Pará tem obrigação de verificar a notícia e informar os seus leitores , em cujo número estou . Na cidade de Porto Alegre há grandes queixas contra as badaladas ... Descansem ; falo das badaladas dos sinos . Há abusos , dizem as folhas , nos toques dos sinos por ocasião de cerimônias fúnebres . Que fez então o governador do bispado ? Ordenou imediatamente que cessasse o abuso , transcrevendo vários artigos da Constituição sinodal . Até aqui tudo vai bem . Notei , entretanto , na Constituição sinodal uma coisa , que naturalmente tem explicação , mas que eu não compreendo . Diz-se aí que por um homem haverá três badaladas , por uma mulher duas , e por uma criança uma , ou seja macho ou fêmea . Ora , por que motivo os filhos de Adão terão direito a mais uma badalada do que as filhas de Eva ? Um defunto é um defunto . Não há necessidade , penso eu , de indicar aos fregueses da paróquia o sexo do cristão que cessou de viver , porque o padre-nosso é um para todos , e se as três badaladas querem dizer que os fiéis devem rezar mais alguma coisa , quando se trata de um homem , há nisto uma tal parcialidade masculina , que eu não posso deixar de a denunciar ao sexo oposto , como dizia um deputado provincial . Repito , há alguma razão que eu não compreendo , e por isso limito-me a exprimir a dúvida . Para alguns leitores fluminenses há de parecer curioso que ainda exista o uso dos toques fúnebres no Rio Grande . Isto me faz lembrar que também o tivemos aqui , e que se acabou , naturalmente por pedido dos fiéis , o que inspirou algumas belas linhas ao folhetinista do Jornal do Comércio em 1854 . Não o tenho à mão ; mas lembra-me que ele lastimava que se houvesse posto termo ao uso dos toques fúnebres e pedia a vinda de algum Chateaubriand que nos reescrevesse o que o outro havia dito da poesia religiosa dos sinos . Não é preciso dizer que o Chateaubriand não veio . Em compensação veio o Zuavo da liberdade . Uma correspondência do Apóstolo critica um redator do Pelicano por afirmar que Galileu dissera : e pur si muove . Quer o correspondente que devesse dizer : e pur si muovere . Isto espanta-me ! Conversavam XeZa propósito da festa da Penha . Z perguntou donde vinha o uso da romaria . O interrogado ia justamente perguntar a mesma coisa , mas não hesitou em responder : -- É um uso romano . A austera república tinha esses dias de festa , semelhantes às férias latinas , e era então que todo o povo dava largas ao prazer . Pode-se dizer que nessas ocasiões Roma ria . DEFINIÇÕES Calça de meia : eufemismo da perna . Luar : -- rio francês que se pode ver em toda a parte . Bossas : -- protuberâncias no crânio , onde nunca se demoram os ratoneiros , porque as passam . Verdade é que tem medo de passá-las sozinhos ; passam com -- C -- cedilhado . Beijo : -- principio fim . Carraspana : -- forma popular do good spirit . Olhos : -- batedores do coração . Dois proprietários : -- Não há como as salas pequenas com seus tetos baixos e naturalmente pequenos . Eu não posso olhar para um teto grande e alto . -- Eu sou justamente o contrário ; para mim , um teto deve ser um arquiteto . No Jornal do Comércio de quarta-feira dá G. F. a Ti o seguinte aviso : " « Ontem te passei uma carta dentro da grade : desejo saber se a recebeste . " Esperei ansioso o Jornal de quinta-feira para ver a resposta de Ti e ficar tranqüilo a respeito da sorte de G. F. Céus ! Nem uma linha . Em compensação , se não achei a resposta que esperava , achei estas poucas linhas merecedoras de atenção : é uma despedida . N. Não te posso mais escrever , apanhei agora este meio para te dizer que decididamente temos que nos separar para sempre , esquece o meu juramento , não desejo dar desgosto a minha mãe , quando eu tenha idade e tu saúde e emprego honesto , então veremos . M. Peço desculpa à menina M. S. Excia . parece-me extremamente fácil em despedir o namorado . Em primeiro lugar participa aos leitores do Jornal que ele é doente e tem um emprego desonesto . Que emprego será ? ! Isto é o menos : O mais é isto : A menina M jurou ao seu N amá-lo eternamente como essas coisas se juram . Devo crer que falava com toda a sinceridade do coração . Mas sua mãe opõe-se ao casamento ; o caso é grave ; ela é sua mãe ; viu naturalmente que o emprego do namorado é desonesto e que este de mais a mais não tem saúde . Que faz a menina M ? Diz ao namorado : " « esqueça o meu juramento . " E dadas tais circunstâncias , " « Então veremos ! " Pedir-lhe que esqueça o juramento é já muito ; mas o " « então veremos » " permita-me S. Excia . que lhe diga , e que lhe diga a francesa : c'est raide . Equivale a dizer : " « Se daqui até lá eu não tiver outro namorado , e se você já estiver curado e honestamente empregado , então pode ser que a plausibilidade de uma esperança vaga e toda conjectural nos reúna outra vez . " Queira perdoar se me engano . Acabava de escrever estas linhas quando me caiu à mão o Jornal do Comércio de ontem . N aceita a despedida ; declara , porém , que não se esquecerá dela nem do juramento . Com razão ; vê-se que ama . Poderia acrescentar que a primeira a não esquecer o juramento devia ser ela . Em todo o caso desejo que sejam felizes , que volte a saúde ao namorado , que nela não se apague a lembrança dele , e que , vencida a repugnância da mãe , ambos se casem e vivam muitos anos . 3 DE NOVEMBRO DE 1872 . Em que cidade estamos ? A câmara municipal diz-me , afirma-me , convence-me de que estamos no Rio de Janeiro . Os polemistas políticos , entretanto , só me falam de Roma . Roma para aqui , Roma para ali . O Jornal do Comércio só é nosso em pouca coisa ; quase tudo é discutir a cidade eterna , não a moderna , mais a outra . Qui nous delivrera des Grecs et des Rornains ? O caso é que eu já não estou certo se sou um badaladeiro fluminense ou simplesmente o flautista Ambrosius . Tanto me romanizaram que eu penso vestir a toga quando envergo a casaca ! Há dias mandei uma carta ao livreiro Garnier , via Appia . O correio não hesitou ; foi levá-la a Niterói . E a cadeia velha ? Não há nada que se pareça menos com o Capitólio ; entretanto , quando agora ali passo , parece-me sempre que estou a ver a sombra dos gansos . -- Quando vai para baias ? Perguntei eu a um amigo . -- Serei eu cavalo ? -- Perdão ; pergunto quando vai para Petrópolis . Não me admirará , pois , se o leitor também andar atarantado com estas transformações . A. culpa não é minha nem dele , é da política . Trata-se de saber , em primeiro lugar , se isto é Roma ; em segundo lugar , se Roma foi uma nação imitável . Dividem-se as opiniões ; uns dizem que não , outros dizem que sim ; alguns não dizem sim nem não ; outros dizem sim e não ; não falta quem diga sim-não , à maneira homem-mulher . E não se me dará de apostar dez mil sestércios em como uma parte dos leitores é desta última categoria . Efetivamente em alguma coisa havemos de parecer-nos com os romanos , quando mais não seja , na língua , ... na qual , quando imagina , com pouca corrupção crê que é latina . Ao mesmo tempo em alguma coisa há de haver diferença entre eles e nós . Pela minha parte , afirmo que estive ontem com Lucullo . Esse apreciador de bons manjares conversou comigo mais de uma hora . Éramos três e uma moça . A moça tinha ao ombro um pombinho ainda mal empenado , desses a que chamamos borrachos . -- Oh ! Coitadinho ! disse eu . Lucullo juntou os dedos da mão direita , levou-os assim à boca , estalou um beijo e exclamou : -- Isto com ervilhas ! ... Mas nem Lucullo nem os escritores romanistas dão assunto cabal para a crônica . E a propósito de loterias . Aqui mesmo , há anos , tive ocasião de notar que algumas irmandades embaçavam a lei , vendendo um bilhete singular . Não diziam que em tal data o portador do bilhete teria de ser inscrito como irmão , e desde já lhe ficava marcado a jóia de tanto . Vêem os leitores que há duas coisas aqui repreensíveis . A primeira é embaçar a lei . A segunda é ... como direi ? ... é pregar uma peta , o que , se é mau num homem do mundo , deve ser péssimo em pessoas que ocupam os lazeres no serviço divino . Mas provavelmente o que eu então disse mereceu o mesmo sorriso que há de agora assomar aos lábios do leitor , mau sintoma , porque o desprezo da lei não é romano nem revela saúde . Não é romano , mas revela alguma saúde o contrato teatral que o presidente da Bahia acaba de celebrar com uma empresa . Um dos artigos estabelece , entre as obrigações da empresa , esta : » 0 = foot num = 8 > . ° -- Auxiliar quanto lhe seja possível o Conservatório Dramático para a fundação de uma escola que eduque e instrua as pessoas de ambos os sexos que se quiserem dedicar à arte dramática , prestando-se ele , empresário , e seus artistas a ensinar gratuitamente durante este contrato qualquer matéria para que o mesmo Conservatório julgue-os , e dar outrossim , até dois espetáculos em favor da dita escola , quando criada . " Desta maneira temos a Bahia com uma escola dramática meio fundada , enquanto a capital do Império está ainda num doce desejo , numa vaga esperança . A escola , não só tem a vantagem de educar os atores , mas também a de atrair vocações . Escola não temos ; vocações novas creio que não aparecem ; não as há pelo menos dignas de futuro . Estamos , portanto condenados a ver desaparecer o cenário atual , sem outro que o substitua convenientemente . Venha o remédio ; empreguem-se os recursos da medicina . Mas o leitor está achando isto muito grave , e pergunta-me naturalmente , ao ler a palavra medicina , se eu conheço a sua etimologia . Por que não ? A etimologia de medicina é , como acontece com outras palavras , uma lenda . Conta-se que , no tempo do rei Numa , o corpo médico era composto unicamente de coveiros , regidos por um coveiro-mor , chamado Cinna , avô , dizem , da tragédia de Corneille . Adoecia um romano ( eterno romano ! ) iam os coveiros a casa do doente medir-lhe o corpo para abrir a sepultura . -- Mediste , Caio ? Perguntava o chefe . -- Medi , Cina , respondia o coveiro oficial . Daí , etc. Agora o que não é lenda , mas coisa muito real , talvez realista , é este aviso de um N a uma N : " « N ... " « Não é possível nos dias que dias que marquei segunda-feira , por caso de força maior ; no dia que tiver lugar que te disse , de novo te comunicarei por este meio . Estarás de saúde ? Sempre teu até a ... " . " « P.S. -- Lembranças . -- N . " Até à morte , queria ele dizer , mas parece que não quis comprometer o futuro . Não sei se sabem que estamos com a perspectiva de ouvir sinos por música . Vejo no Jornal do Comércio que uma pessoa , recentemente chegada , se oferece para dar-nos este melhoramento . Realmente , com as tendências musicais que temos , não é mal ouvir sinos por música . Mas que música será ? Sacra ou profana ? José Maurício ou Carlos Gomes ? Não sei se faria bom efeito o Addio del passato executado nos sinos de S. José ; mas estou convencido de que os dobres das dez horas da noite , com que ainda nos matraqueiam a cabeça , podiam ser substituídos pelo Bonne Nuit , da Grã-duquesa ou o Bonsoir , Mr. Pantalon . Em todo caso venha o melhoramento . Dr. Semana . 29 DE DEZEMBRO DE 1872 . Enfim , está , pois pelas costas este ano de 72 , que não foi , como aquele de que falava o Garrett , " « inútil como um cônego . " Não foi . Quando mais não desse , deu as nossas eleições , com acompanhamento de tiro , como as do Ceará , ou simplesmente de rolo , como as da Corte . Nada me alegra mais do que este exercício da soberania nacional ... no papel ; é verdade , no papel , apesar de não saber ler a soberania nacional . Deus traga a reforma . Se não der tudo ( e é difícil que dê metade ) estamos esperando que dê alguma coisa . Façam os legisladores uma obra que não seja o mesmo peixe com outro molho . Não é do molho que nos queixamos , mas do peixe , e sobretudo das espinhas . E se algum legislador me der a honra de ler estas linhas , e torcer o nariz , como quem estranha que eu meta nestes assuntos a minha colher queimada , peço a palavra para responder com esta razão decisiva : A minha cozinheira Celestina é apenas cozinheira , aliás , perita , e , todavia . . E , todavia atreveu-se há dias a explicar a trovoada ao meu moleque . Verdade seja que o fez nestes termos : -- A trovoada são os astros quentes que se encontram com os outros frios . Nem é só dada a estes estudos . Tem seus laivos de poesia entre a carne e a batata . No meio das preocupações culinárias brota-lhe não raro a flor da inspiração . Houve ultimamente belas noites de luar . Uma , sobretudo esteve maravilhosa . Que admira que a dita cozinheira se extasiasse ante esse espetáculo a um tempo delicioso e solene ? -- Que noite ! ( exclamou ela ) . As ondas estão tão quietas ! tão pequenas ! Parecem passarinhos . Que artista seria capaz de fazer assim . . uma peça de chita ? Ora , se a cozinheira Celestina podia assim explicar a trovoada e comentar a natureza , entendi que alguma coisa podia ela dizer igualmente da política , e firme nestes princípios ( frase parlamentar ) , perguntei-lhe que pensava de uma câmara . Direi a resposta da interessante senhora , não sem pedir aos leitores que lhe não torçam o nariz , em primeiro lugar porque nariz torcido fica muito feio , e depois porque da cozinha pode nascer uma boa idéia , ex fumo dare lucem . -- A cambra é como o outro que diz a cozinha . A diferença a que eu perparo a janta e os deputados preparam as leises . Meu amo às vez não gosta de uma ou outra comida , porque não saiu bem feita ; as leises o mesmo . A diferença é que meu amo ralha comigo , e a cambra é que ralha com meu amo . E se meu amo , que me paga , não apreciar o meu cozinhado , faz-me sair de casa ; não faz o mesmo com as leises ; se meu amo não as achar boas , se estiverem ensossas , ou tiverem sal de mais , ou saírem cruas , meu amo há de tragá-las , muito caladinho ... Aqui tive pena da ignorância da pobre velha e desci da augusta indiferença com que a ouvia , dizendo-lhe : -- Sim , mas tenho o voto nas eleições ... Celestina pediu-me respeitosamente licença para rir . Admiti essa liberdade ela gargalhou uns dois ou três minutos e continuou : -- A eleição a como se meu amo , enfadado da minha janta , fosse pedir ao padeiro da esquina que influísse no caixeiro da venda para me dar uma repreensão . Observei a Celestina que a sublimidade do meu espírito não podia compreender uma parábola tão rasteira . Ao que ela respondeu pondo as mãos nas ilhargas : -- Que faz meu amo na eleição ? Vota num homem porque tem o nome comprido , e esse vota n ' outro porque tem o pescoço curto . Ora , meu amo , que tem as costas largas , fica como se lido tivesse vot ... A chegada do meu amigo Bento interrompeu esta conversa culinário-política . Não é pessoa de cerimônia o meu amigo Bento ; veio visitar-me ; e companheiro de longos anos . antes de me despedir dele , contarei ao leitor um trocadilho que ele fez sem querer , só porque emprega erroneamente uma locução . Achou-se há dias na polícia e ouviu falar de uma mulher que deu uma facada num homem . Facadas ( pecuniariamente falando ) levá-las qualquer homem ; mas aquela não foi no sentido metafórico , senão no natural . Todavia ( e aqui se patenteia o coração do meu amigo Bento ) ouviu falar que a mulher recorrera àquele expediente eleitoral porque o dito homem , desprezando o seu amor , andava cortejando uma viuvinha . Bento quis a todo transe contemplar essa vítima do amor . O delegado de polícia mandou-a buscar . A vítima subiu ao gabinete . -- A senhora é que é a ré ? Perguntou o meu amigo Bento com ar compungido . -- Sim , senhor . -- Tenho do de si ! Livre da Celestina e do Bento , fui examinar os jornais de S. Paulo , que nesse instante chegaram do Correio . Rompo cuidadosamente o selo , que estava limpo e me podia servir noutra ocasião ( . . , que toma o nome de economia ) , abro uma folha , e que hei de ver , leitor ? Um artigo em prosa e verso do nosso conhecido poeta e literato Martins Guimarães . Li-o de um trago . Quanto a falar dele há de ser no ano novo . Não se guardam vinhos novos em odres velhos . Há escritos que requerem anos novos ; sim , leitor , anos novos , muito novos , anos em flor . Dr. Semana . 2 DE MARÇO DE 1873 . Ia começar estas badaladas com algumas reflexões acerca da Batalha de Aquidaban , cujo aniversário foi ontem , quando recebi da Eternidade uma carta importante , assinada por um nome ainda mais importante do que ela : uma carta de Montesquieu . A carta vinha acompanhada de um bilhete , que dizia assim : " « Dr. Semana . -- Dê-me um cantinho de seu jornal e insira nele a carta junta , favor de que lhe será grato o seu constante leitor . -- Montesquieu . " Não hesitei um momento ; mandei inserir a carta que o leitor verá com olhar de respeito e veneração ; eila : MONTESQUIEU AO SENADOR JOBIM Eternidade , sem data . Exmo . Sr. -- Acabo de ler o discurso que V. Excia . Proferiu há dias no senado brasileiro , e conversando com os meus amigos , patrícios e co-imortais Voltaire e Rousseau , fomos de opinião que é um discurso digno de ser lido , meditado e comentado . Verdade é que o nosso Voltaire -- sempre brincalhão e sarcástico -- ao passo que lhe teceu grandes louvores , fez um reparozinho de má língua . O exemplo foi contagioso , e o nosso Rousseau fez outro , o que me obrigou também a fazer um terceiro , sem que todos três valham um cominho . Que quer Exmo.sr . ? Em alguma coisa se há de ocupar a eternidade . Há lá nesse mundo quem se afadigue em matar o tempo . Oh ! Se soubessem o que é matar a eternidade ! O tempo , Sr. Senador , não é preciso matá-lo ; ele morre por si mesmo . Não se lembrará V. Excia . Daquele verso do nosso Racine , creio eu : Le moment ou je parle est déjà loin de moi . Pois aí tem a imagem do tempo . Que necessidade há , pois , de matar um sujeito que nasce caduco e vive a morrer ? A eternidade é outra coisa ; é a presença constante e impassível de uma coisa que nunca mais acaba e isto é o que se deve entreter com palestras , leituras e reflexões . Líamos , pois , o discurso de V. Excia . , e refletíamos a respeito das suas várias doutrinas , quando o nosso Voltaire , entrando no ponto em que V. Excia . fala das relações entre os climas e os governos , exclamou : -- Cite o autor ! E dizendo isto piscou o olho a mim e ao João Jacques , dando a entender que eu , primeiro , e ele depois trataríamos da teoria expendida anonimamente por V. Excia . O João Jacques riu-se a bandeiras despregadas . Eu , porém , tomei defesa de V. Excia . como me pediam a verdade e a justiça . -- O senador Jobim , disse eu , pode estar obrigado a não citar o autor ; pode ser que fosse tirar a idéia da algibeira de Aristóteles , e que Aristóteles lhe recomendasse o mais profundo silêncio . Aquele grego é um bom homem ; socorre a muita gente nas suas precisões ; e eu mesmo ( não é por me gabar ) obedeço ao evangelho , não sabendo muita vez a minha esquerda o que a minha direita distribui . Voltaire -- le petit Arouet , como lhe chamamos aqui -- ia abrindo a boca para falar , mas eu fiz-lhe um sinal e continuei assim : -- Demais , a teoria dos climas na mão do Sr. Jobim apresentou-se com roupagens novas . A idéia de que a imaginação é incompatível com a eleição direta é absolutamente nova debaixo do sol . A afirmação de que nos países do norte não há governo que se anime a praticar nenhum atentado contra a razão e a justiça » " , transtorna algumas idéias recebidas na história . Mas que é tudo isso senão o cunho da originalidade do orador ? Os dois filósofos calaram-se , vencidos pela minha demonstração . Mas não foi longo o silêncio . Rousseau , que lia para si o resumo do discurso , bateu com a mão no joelho e exclamou : -- Cite o autor ! Cá está mais uma : " . . Os homens bons assustam-se , e antes querem um leão que os devore , que um milhão de ratinhos que os roam ! " -- Isto é meu ! acudiu Voltaire , dando pulo . E depois de ler : -- S. Excia . honra-me muito fazendo suas as minhas palavras , mas era justo citar o meu nome , e bem assim transcrever-me fielmente . O que eu disse foi : -- " « J ' aimerai mieux vivre sous la patte d' un lion , que d' être continuellement exposé aux dents d' un millier de rats . " Foi isto o que eu disse ; e pode ser que no Brasil , quem não cita exatamente as palavras de outro , esteja dispensando de lhe citar o nome . Em todo caso não tira isso o mérito do discurso . . Aqui , Exmo. sr. meti-me eu também a censor , mais por brincar que por outra coisa , e sobretudo levado pelo mau exemplo dos dois filósofos . Lia o discurso e dei com isto : » Essa outra invenção , também imensamente ridícula , -- o rei reina e não governa . É um trocadilho insuportável , e que foi inventado na França pelo Sr. de Narbonne ... " . -- Agora citou o Sr. Jobim , disse eu , mas creio que citou erradamente . O aforismo é do Sr. Duvergier de Hauranne , se não estou enganado . . -- Seja como for , não se pode negar o mérito do discurso . -- Não se pode , repetimos nós ! E aqui tem V. Excia . fielmente contada a nossa conversação a respeito do discurso de V. Excia . Sinto havê-lo lido em resumo , mas pelo resumo se admira a íntegra . Nós aqui , Exmo.sr . , apreciamos e lemos tudo o que se diz nas câmaras brasileiras . Lá de longe em longe levamos uma estopada ; mas se esse mundo é de compensações , não menos o é esta eternidade em que vivemos , e onde me acho ao seu dispor , como quem é De V. Excia . Atento venerador e criado muito obrigado , MONTESQUIEU . Ando há dias a perguntar a toda a gente se é certo que no teatro de Pedro II apareceu um dominó ( imitação de outro que , a serem verídicos os jornais , apareceu este ano em Paris ) com uma inscrição singular nas costas . Ninguém me sabe responder . Seria peta ou só encontro as pessoas que o não viram ? Dizem-me que era um dominó azul com fitas amarelas ; nas costas trazia um letreiro assim : P A mais de um quis decifrar o enigma e nada . Afinal um bom velho , Champolion do Carnaval , deu com a chave do mistério , e leu : Allons souper ( A long sous p ) . -- É , respondi , dando-lhe o braço . -- Há na rua Uruguaiana um botequim francês com uma tabuleta em que se lê : CAFÉ DE ALSACE ET LORAINE . Com este cotilhão termino o meu sarau . Até domingo . Dr. Semana 1° . DE JUNHO DE 1873 . Hoje a minha primeira palavra é de agradecimento . Agradeço ao Sr. deputado Araripe o haver perfilhado a reflexão que fiz acerca do nome da nova província , e proposto na câmara outro nome menos sujeito a confusões . Não sei se passará a emenda ; mas ao menos se algum dia ouvirmos na câmara um destes rasgos de eloqüência : -- Senhores com orgulho o digo : um franciscano não receia comparações . Se algum dia um presidente da nova província , em caso de guerra , chamar os seus povos com este melodioso verso : " « Franciscanos , surgi ! eia ! sus ! " Se algum dia um tradutor francês , levado pelo equívoco do nome , exclamar espantado : » C ' est à ne pas y croire ! Le Brésil compte encore quatre-vingt-dix-neuf-mille franciscains . Combien faut-il des couvents pour tous ces gens- là ? Se tudo isto acontecer , e mais alguma coisa , nem o Sr. deputado Araripe nem eu temos culpa ambos demos aviso do mal . Espero que o leitor nada me peça acerca do tumulto do Recife , que provavelmente condena , sobretudo se é maçom . Se a vitória da maçonaria estava longe de ser segura , creio que agora é ainda mais duvidosa . Demais , o pau como pau é sólido , ou pode ser sólido ; como argumento , é fraco . O soco não é um silogismo perfeito ; o cascudo é uma demonstração profundamente medíocre . Bem sei que em certos casos a gente perde as estribeiras . Felizes os pachorrentos que nunca se abalaram por nenhuma coisa neste mundo . Mas , em suma , a razão devia dominar os fiéis de Pernambuco ; eles deviam esperar até o fim . E já , que , sem querer , dei opinião acerca dos amotinados , quero ser justo dizendo o que penso do Sr. bispo naquela ocasião . S. Excia . fugiu para Olinda . Pois perdeu uma ocasião única de comentar brilhantemente o seu zelo , que era ficar no lugar do perigo , cair defendendo as prerrogativas do cargo , confessar a fé , mostrar-se ainda mais digno do nome de cristão . O fugir é vulgar , é ordinário , é nimiamente terrestre , é João Antonio , é qualquer coisa , é o leitor , é este seu criado . Que iam fazer os amotinados a Soledade ? Iam desforrar-se de uma decisão espiritual do prelado . Era ocasião única de mostrar a sinceridade do zelo e a tranqüilidade da fé . Por isso , do mesmo modo que estranho o movimento , estranho a fuga ; e deixo este ponto para apresentar aos leitores o Sr. Carvalho . O Sr. Carvalho é poeta , e poeta religioso . Até aqui tudo vai bem . Não direi que seja tão grande como o padre Caldas ; não é , mas por causa do gênero . O Sr. Carvalho cultiva um gênero mais seu que de ninguém . Acho-me aqui diante de uma saudação a Pio IX , cuja primeira estrofe acaba assim : Pensai , maçons ; tremei , ímpios ! Tremei , malditos ateus ! Toda poesia revela que os sentimentos de piedade do poeta são sinceros , mas que as leis poéticas da obra são . . um tanto especiais . Esta estrofe , por exemplo , é galante : Salve ! constância divina Circunscrita ao Vaticano ! Vítima santa imolada Ao ímpio furor humano ! Salve , Pontífice excelso , Prodígio ? + . . divino arcano ! + . . O principal é o fim ; a chave é de ouro . Estou que o Santo Padre não aceita a idéia do poeta . Sabe o leitor católico , que Jesus Cristo perdoou aos judeus que o crucificaram , exemplo de misericórdia e mansidão , que o poeta duvida se pode ser dado por Pio IX . Para melhor entender a coisa , transcrevo a estrofe : E perdoa , se é possível , Aos vis , aos novos judeus , Que em ti não reconhecem Um enviado dos céus ! Se é possível ! Estou convencido de que o Papa não aceita o condicional . Reclama naturalmente contra os invasores dos seus Estados ; mas perdoar-lhes , quem poderá duvidar disso ? Os versos do Sr. Carvalho levam-me a pensar na mentira que todos os dias anda nos nossos lábios . Nós dizemos : perdoa-nos as nossas dívidas , assim como perdoamos os nossos devedores . Peta ! Ninguém perdoa aos seus devedores . O meu alfaiate não me perdoa um fio de pano ; o sapateiro não me perdoa um tacão de bota . Ninguém perdoa nada . Será das dívidas morais , as ofensas ? Isso é dívida que não prescreve . Um credor ainda perdoa . . quando o devedor lhe não paga ou morre sem herança . Mas o sujeito a quem chamei tolo , a moça que me ouviu dizer que era vaidosa , esses rezam o seu padre-nosso , mas não me cumprimentam . Nós temos todos assim uma humildade de liturgia , uma singeleza de vocábulo . É por isso que eu entro em dúvida se ainda há cristãos neste mundo . Penso que , se os há , estão escondidos , ou pelo menos andam incógnitos . Agora , vamos fechar isto com a chave de ouro do costume . Conhece o leitor o Sr. Pedreira Braga ? É um poeta , um poeta nestes dias de prosa . Tem escrito versos mui apreciados , entre outros uns em louvor das bibliotecas , obra de rara energia e harmonia . Seus versos não são esses versos chatos , incolores , amarelos com que nos andam a amolecer os ouvidos alguns aspirantes ao petrarquismo . Pelo contrário , são fortes e duros como o bronze , vastos como a amplidão , revelando a cada instante uma novidade de idéia , uma originalidade de vocábulo , o que tudo prova a altura do seu talento e o grande futuro da sua inspiração . Aqui tenho diante de mim três estrofes , três pérolas , três diamantes da melhor água . A um poeta morto é o título ; e vale a pena morrer para inspirar tão gentis pensamentos . O Sr. Pedreira Braga não é certamente o nosso Victor Hugo , mas sente-se que aspira a alar-se às alturas do poeta das Contemplações . Quem já compôs entre nós estrofe semelhante a esta ? Poeta : eras eleito ! Com a essência de um arcanjo Em ti Deus misturara o espírito de um Vagre : Respira , pois , que a glória é a mesma : é sempre o anjo Que a cada Cristo oferta um cálice de vinagre . Vinagre é um vocábulo pouco suscetível de rimar em poesia elevada ; o Sr. Braga , porém , o fez com admirável tento . Foi buscar Vagre , rima natural , adequada ao assunto , séria e perfeita . 2.a estrofe : Chegaste ... E de momento medindo a longa estrada ... Lançaste após a idéia a caça da , verdade : Mas , se cedo caíste . . Da morte na jornada Bateste numa porta ... abriu-se a Eternidade . Aqui se pode dizer que , indo o poeta na jornada da morte , e batendo numa porta , era difícil que se lhe abrisse outra que não fosse a eternidade . Mas essa razão , excelente na prosa , não vale nada na poesia . 3.a estrofe : E Deus em tua campa afunda um horizonte ! E é sobre campas tais que o seu esplendor vela ! Se além , como um cometa esfera- se uma fronte , Do caos sai uma esponja e apaga a enorme estrela . Esta última estrofe , melhor direi estes dois últimos versos , não os recusaria Victor Hugo . O próprio Milton , o próprio Dante , apesar de autores de grandes imagens , deixariam de invejar esta . Vê-se daqui : a fronte esfera- se ; é um cometa . Mas há lá no caos uma esponja , a terrível esponja do infinito ; essa esponja sai , cai sobre a estrela , que a enorme , e apaga-se . Tudo isto é rápido , como a idéia que exprime . Poetas juvenis , imitai versos destes . Deixai essa poesia desmaiada , essa poesia de soro de leite ; sede fortes , altivos , grandes , desafiai as esponjas do caos . Não há esponjas do caos quando se escreve um nome nas Tábuas do Infinito , com a Penna enorme do Querer . Subir é a aspiração suprema da ave Mocidade ; o Gênio é a Asa multicor da inspiração ; nada vale Nada , por que Tudo é tudo . Dr. Semana . CAPÍTULOS DOS CHAPÉUS 2 DE FEVEREIRO DE 1873 . Hipocrate dit . . que nous nous couvrions tous deux . Geronte Hipocrate dit cela ? Sganarelle Oui . Geronte Dans son chapitre . . dês chapeaux . Molière : Le médecin malgré lui . Act . II , sc. II . Até sábado passado , às 11 horas menos cinco minutos , o chapéu era uma criatura ilibada . Não constava na política um só crime do chapéu . O júri não via comparecer o chapéu à barra do seu tribunal . As rebeliões faziam-se muitas vezes com o concurso das bengalas , mas sem intervenção do chapéu . O chapéu era austero ; pode-se dizer que era o Sócrates do vestuário . O que ele fazia era obedecer a Hipócrates , segundo Sganarello ; cobria o homem . Não tinha outro ofício . Cortejava os conhecidos ; ia na mão , quando o mortal , seu dono , entrava na igreja ; pendia quietamente à porta das fábricas . Sua neutralidade na política era tal que os homens viravam a casaca , mas não consta nunca que mudassem o chapéu . Ele servia a todos com a mesma solicitude . Era desdém ou servilismo ? Não sei ; mas a verdade é que era assim . Mas chegou o dia de sábado 25 , caiu a noite , tocou o sino das dez , os relógios marcaram 15 , 30 , 55 minutos , momento fatal , em que o chapéu se afundou no abismo de todas as iniqüidades . Foi o caso . Os espectadores do Fênix gostam da atriz Jesuína , no que lhes acho razão , porque nada perdeu do talento de outrora . Houve uma ocasião em que o entusiasmo subiu de ponto : foi às 10 horas e 55 minutos . Trovejavam as palmas e os bravos , e então ( ó assombro ! ) dez ou doze chapéus caíram aos pés da atriz . Dizer o pasmo , a indignação , a cólera muda que se desenhou em todos os semblantes seria coisa digna da pena de um Tácito ou da lira de um Homero -- à escolha . Uns olharam para o teto , outros para o chão , outros para os outros , e todos pareciam pedir uma reparação à moral ultrajada , um castigo a insurreição do chapéu . Se não quando , quatro soldados correm até a porta da caixa , e os dez ou doze delinqüentes ( aqui sou obrigado a referir-me a informações ) são conduzidos ao xadrez , onde tiveram tempo de refletir nas desvantagens de ir meter o nariz -- quero dizer , a aba -- onde não eram chamados . Ora , eu apelo para todas as almas bem nascidas , e intimo-lhes que me respondam se esta correção do chapéu não equivale à passagem do Granico ou , quando menos , à invenção do molliscorium . Na antiguidade houve igual situação . Dracon ( donde fizemos draconiano ) apresentava ao povo de Atenas umas leis novas , e quando menos esperava recebeu na cara todos os chapéus do congresso popular . Um espírito esclarecido , como eu imagino que e o meu leitor , liga naturalmente o ato de Atenas com o do Rio de Janeiro . Não digo que haja du Dracon dans la Jesuine ; mas o povo fluminense é muita vez consoante do ateniense , e pode amanhã acontecer a um legislador o que hoje acontece a uma simples atriz . Portanto , V ' la ce qu'c ' est ! C ' est bien fait ! Fallait pas qu'y aille ! ( bis ) . Simples observações aos pios franciscanos . O governo pediu aos franciscanos que recebessem no seu convento alguns enfermos ; e os franciscanos perguntaram-lhe a que lhe soube o almoço , resposta tão concisa quão incisiva , e que eu quisera ver gravada em letras de bronze como exemplo a futuros governos e estímulo a vindouros franciscanos . Não posso afiançar se a resposta foi literalmente aquela ; mas , se não foram as palavras , foi o sentido , visto que o efeito da resposta não passou de deixar os franciscanos naquela doce e deliciosa paz d' alma e de corpo , em que vão , arrastando este pesado exílio do século . Há que diga que esta recusa dos franciscanos não prova amor do próximo nem de Deus . É verdade ; mas não há só esses dois amores debaixo do sol . Há outra coisa , quase tão sublime como Deus , e muito mais simpática que o próximo : é a pele . Os franciscanos amam a pele e fazem bem . Meia dúzia de doentes no seu convento podiam dar-lhes o reino do céu , mas podiam também tirar-lhes o deste mundo , e na opinião dos franciscanos , se o reino do céu é bom , o morro de Santo Antonio não é mau , e sem de todo renunciar a ir gozar lá em cima , desejam ainda por algum tempo engordar cá embaixo . A conclusão , portanto , é que os franciscanos trancaram a porta à febre amarela , e que a pele de suas paternidades continua a esticar , sem embargo da opinião que o governo , o povo e este seu criado possamos fazer deles . Eu , às vezes , quando não tenho que fazer , entro a cogitar no que fazem os frades . É positivo que não gastam todo o tempo a rezar ; também não me parece verossímil que passam todo o tempo a ler ou dormir . Um Mont ' Alverne teria muito em que ocupar o tempo ; mas os monges daquela casta não vêm aos cardumes ; são raros . Quando investigo este assunto , lembro-me se passam as horas do dia a fazer charadas ou a passear em cavalinhos de pau . Outras vezes imagino que jogam cabra-cega . Já uma vez acreditei que faziam calemburgos . E não digo isto por censura ; porque se cá fora a vida não chega a netos , não é crível que chegue a netos no claustro . Alguma coisa é preciso fazer para matar o tempo . S. Paulo , que fabricava barracas de campanha , andava pregando o evangelho , e ao mesmo tempo trabalhando no seu ofício . Tinha um ofício . O ofício do frade é ser frade , coisa hoje equivalente a uma farta aposentadoria . Nem S. Paulo trabalhou para outra coisa , senão para avolumar o cachaço do frade , arredondar-lhe a barriga , florescer-lhe as rosas do rosto . Não trabalhou para que ele morresse de febre amarela . Logo , fizeram muito bem os pios franciscanos . A cozinheira Celestina Agora que cada médico apresenta o seu remédio contra a febre amarela , não é fora de propósito mencionar um que a cozinheira Celestina descobriu . O qual foi exposto do seguinte modo : -- Para a febre amarela não há como refrescos e limonadas . -- Limonadas e refrescos ? Disse o moleque . -- Sim , senhor ; não há como isso . Em 1850 a filha do major B. , onde eu estava , caiu com a febre amarela ; deram-lhe logo uma limonada , que se foi repetindo de hora em hora . Não tomou outra coisa até o dia em que morreu . A parede dos condutores Mal sabe o leitor o que eu admiro em toda a história da parede que outro dia fizeram os condutores e cocheiros dos bonds . O que mais me admirou foi ( declaração da parte oficial ) o estarem os chefes da revolta , às 6 horas da manhã . . bêbedos ! Admira realmente que a empresa tolere beberrões de tal ordem . Bêbedos às 6 horas da manhã ! o que não será ao meio-dia ? Quem os vê no seu ofício durante o dia mal pensa que cada um deles esta já com duas ou três garrafas no bucho . Isso é por força algum segredo de Ayer . Ou então há criaturas que não se embebedam para todos , mas para alguns , ao contrário do sol , que , como sabemos , lucet omnibus . Humildemente peso ao varonil Greenough haja por despedir esses " « embriagados de Efraim » " , não só para evitar outras paredes , mas , sobretudo para resguardar a pele dos contribuintes , seus criados . Dr. Semana . 