ESFINGE A pensão Barkley , na rua do Paysandu , tinha a celebridade honesta de um lar de família . Discreta , sem reclamo algum , nem sequer uma placa no portal de granito , confortavelmente instalada em um prédio antigo e vasto , parecia dormir um sono de encanto à sombra do arvoredo , no fundo do jardim , onde uma cascatinha , de pedrouço e rocalha , alegrava o silêncio com um leve , perene e fresco murmúrio d' água . Caramancheis copados de jasmins e de rosas cercavam refúgios aprazíveis e as camaxirras , atraídas pela quietação , teciam , com segurança , nos ramos musgosos , nas sebes de acalifa ou de cedro os seus ninhos a que Miss Barkley , todas as manhãs , à hora do pão , já espartilhada e com toda a casa em regime , dava uma lenta vista de olhos , como se considerasse aquelas frágeis alcofas de palha e plumas aposentos , também sujeitos à sua vigilância . Além do prédio , ao fim de uma álea de acácias , havia um chalezinho que a inglesa , com o seu gosto sóbrio e o seu meticuloso aceio , atapetara , mobilhara e empanara para Frederico Brandt , professor de piano , crítico musical e compositor exímio . Naquele refúgio o artista , que só dispunha da noite para o estudo , porque as horas do dia mal lhe chegavam para as lições em bairros distantes , podia , sem incomodar os hospedes avessos à música , como o velho comendador Bernaz . Que ocupava os melhores aposentos do primeiro andar , à frente , com o seu reumatismo e seiscentos e tantos contos a juros , repassar os seus clássicos e compor , em hora de gênio , no estilo misterioso e nostálgico de Grieg . Miss Barkley realizava com o silêncio divino o prodígio da ordem . A um gesto seu , ao fuzilar dos seus olhos azuis acerados , que os óculos ainda mais acendiam , os criados curvavam-se sem ruído , sem atropelo , cada qual no seu serviço . Se ela descia ao jardim e relanceava um olhar dir-se-ia que os pássaros cantavam mais trêfegos , que as rosas desabrochavam mais belas ; a mesma água da cascatinha , sempre escassa no tímido fluir , parecia correr mais abundante , com um som mais alto , à sombra úmida dos fetos e dos tinhorões . Era uma mulheraça magra , angulosa e hirta . Os seus lisos bandos cor de âmbar , repuxados , ainda mais lhe afilavam o rosto . A boca redonda dava a impressão de estar sempre assobiando , o queixo agudo arrebitava-se como atraído pelo nariz adunco , afiado em lâmina de foice . Pouco falava e a face , severa e dura , era impermeável ao sorriso . Um estudante , o Décio , que costumava aparecer em visita ao pianista , escandalizando a casa com a sua alegria esfuziante , definia , em frase cerce , a aprumada e ressequida inglesa : » É um homem aleijado em mulher » " . Mas gabava-lhe o tino , o gênio administrativo , a austeridade puritana e o culto exaltado de Tennyson . Alma escarpada , aparentemente estéril , um alcantil sem arestas , de todo nu e seco , era entretanto , adorada na vizinhança . À noite , vultos atravessavam sorrateiramente o jardim , com embrulhos -- eram os seus pobres que vinham à ração diária . Mais difícil do que a conquista de uma cidade bem artilhada e abastecida era conseguir um aposento naquela casa de tanta simplicidade e modéstia . Miss Barkley preferia conservar os seus aposentos vazios , a alugá-los sem todas as garantias . Tomava informações e , ouvindo-as , os seus olhos faiscavam como incendiados , aclarando-lhe a sagacidade coscovilheira , e só depois de convencer-se , com provas , da honestidade do pretendente , entregava-lhe a chave , com as rígidas condições de moralidade e uma tabela regulamentar com a lista dos extraordinários . Mas era uma alta recomendação a residência naquela casa : o recibo da " « Pensão Barkley » " , valia como fiança no comércio e como folha corrida na sociedade . Apesar da vastidão senhorial do prédio eram poucos os que gozavam a sua tranquilidade , o conforto macio das suas poltronas Maple , a alvura cheirosa dos seus linhos , a sua sólida e farta refeição , as flores do seu jardim , que nunca faltavam à mesa do jantar , nas étageres , nos aposentos dos hóspedes , e sempre frescas . No primeiro andar -- o grande salão e dois quartos eram ocupados pelo comendador Bernaz . Rabugento e caseiro , sempre a esmoer , passava os dias encerrado ou , nos grandes calores , aproveitando as manhãs e as tardes , com um costume branco de linho , largo chapéu de palha , saía ao jardim rondando as sombras , sempre com um alfarrábio ou metia-se em um dos caramancheis para dormitar à sesta . Era o hospede mais antigo ; dizia-se até que fora ele quem adiantara o capital a Miss , por isso ela o tratava com intimidade e um carinho quase meigo . Miss Fanny , professora . Tinha o seu aposento fronteiro ao de Miss Barkley -- um quarto amplo , abrindo sobre a área central , cheia de vasos de plantas , com uma janela para o jardim . Passava os dias fora , recolhendo à tarde da sua peregrinação pelo bairro a ensinar crianças , espalhando as regras e infundindo a pronuncia do inglês , lecionando história , geografia , desenho e música . Sempre com uma bolsinha atulhada de brochuras inglesas , ao ver um pequenito em algum jardim , chamava-o e , através das grades , passava-lhe um dos opúsculos , mostrando-lhe as figuras ; às vezes ajuntava à oferta lápis de cores , cartões e seguia apressada , batendo rijamente as solas . Aos domingos , reunia bandos gárrulos de crianças , levava-as aos jardins públicos , às praias e alegre , rindo , com o sangue a manchar-lhe as faces , os olhos muito brilhantes , corria com elas pela relva fina , por entre as árvores , ao longo do areal molhado , fortalecendo-as ao sol , na sadia exalação dos bosques ou ao grande ar salitrado que vinha do oceano azul . Era sardenta e sofria de enxaquecas , sempre com um vidrinho de sais e cápsulas no bolso . À mesa falava o inglês ou estropiava , a contra gosto , o português , com esgares de nojo , rolando as palavras na boca , como se lhe causassem náuseas . Em um dos quartos que abriam sobre a varanda , Alfredo Penalva , quintanista de medicina , muito casmurro , ainda que , certa manhã , o jardineiro o encontrasse estirado em um dos caramanchões , a roncar , com um embrulho agarrado ao peito . Quando o levantou nos braços , chamando-o respeitosamente à decência , o embrulho caiu-lhe das mãos , desfez-se , e ovos duros rolaram pelo saibro . No andar superior , perto da escada , eu tinha uma saleta e um quarto . Ao fundo , em vastos salões , Péricles de Sá , viúvo , empreiteiro de obras e fotógrafo aos domingos , e à frente , enchendo o salão e três peças , inclusive o terraço entulhado de tinas e de vasos de plantas como um jardim babilônico , o formoso e excêntrico James Marian . Sim , Basílio um guarda-livros ; tinha no primeiro andar , um quarto ascético , que era o desespero de Miss Barkley , porque o homem fazia questão de o manter em desordem , com os livros espalhados , os jornais , as revistas pelo chão e berrava , vociferava quando , ao entrar , via os volumes em rimas ordenadas , os jornais emaçados , as revistas em pilhas , os cachimbos em uma prateleirinha . Esteve uma vez para mudar-se porque Miss Barkley , com o seu espírito de ordem , pôs-lhe no quarto uma estante de ferro e , pacientemente , com verdadeiro prazer , arrumou nela os livros . No porão , à frente , moravam três rapazes exemplares -- um estudante de direito , Chrispim ; os dois outros , irmãos , Carlos e Eduardo , de família inglesa , empregados em uma casa importadora . Miss Barkley levantava-se às 5 da manhã , no inverno , e às no verão , e , às 6 horas a casa resplandecia . Os hóspedes tratavam-se com intimidade , só o inglês do segundo andar , o apolíneo James Marian , retraia-se a todo o convívio , sempre sorumbático , calado , aparecendo raramente à mesa às horas das refeições , tomando-as só ou no quarto , quando não as fazia no jardim , a uma pequena mesa de ferro , sob uma árvore , com champagne a refrescar em um balde , ouvindo os passarinhos . Aos domingos , cedo , todo de branco sairia com uma raquete para o tênis ou com a bolsa em que levava a roupa para o futebol . Era , em verdade , um formoso mancebo , alto e forte , aprumado como uma coluna . Mas o que logo surpreendia , pelo contraste , nesse atleta magnífico , era o rosto de uma beleza feminina e suave . A fronte límpida , serena e como florida de ouro pelos anéis dos cabelos que por ela rolavam graciosamente , os olhos largos , de um azul fino e triste , o nariz direito , a boca pequena , vermelha e um pescoço roliço e alvo como um cipó sustentando a beleza perfeita da fisionomia de Vênus sobre a força viril e enérgica de Marte . O comendador , que o não via com bons olhos , só lhe chamava -- o " « Boneco » " , e Basílio , sempre azedo , não o suportava , achando-o ridículo com aquela cara de manequim de cabeleireiro . James entrara com uma bagagem de lord e grandes recomendações de Smith & Brothers . Miss Barkley admirava-o e , à noite , na varanda , ouvia-o , com enlevo , falar das suas viagens nas terras bárbaras , em caravanas , caçadas de grande risco nos juncais da Índia , luta com uma cabilda negra , no Sudão , aventuras e temeridades de toda a sorte . Conhecia o mundo e sonhava com uma viagem ao polo para olhar os extremos frios da terra de cima de um fjord , ouvir rugir o urso , bramarem as renas sobre as banquises errantes . Os hóspedes revoltavam-se contra a indiferença , as maneiras secas de James ; achavam-no sem educação . " « Se tem libras , coma-as , dizia o comendador , ninguém lhes pede . O bruto ! Nem para dizer bom dia ... Pensa que está a lidar com os negros da África ... Engana-se ! " Miss Fanny intervinha apaziguando com a sua voz infantil e o seu português araviado : » Ele era até distinto . Um pouco acanhado , vergonhoso ... Falassem-lhe ... " . -- Falar ! A quem ? Ao Boneco ? Ora ! Pelo amor de Deus ! O Decio almoçando , um domingo , na pensão , aludiu a um lindo inglês que vira . -- Imaginem , a mais formosa cabeça de mulher sobre o tronco formidável de um Hércules de circo . A beleza e a força . Toda a Estética ! -- Pois saiba o amigo , adiantou o comendador , mexendo , com vagar , a sua salada de batatas , que toda essa Estética , ou como diz , é o maior grosseirão que ó céu cobre . -- O comendador conhece-o ? -- Se o conheço ! ? Se ele mora aqui ! Decio arregalou os olhos exclamando , num berro : -- Aqui ! -- Sim , senhor . Olhe , pergunte a Miss Barkley . Miss baixou os olhos , com um leve rubor nas faces . Mas alguém ousou contrariar o comendador ; foi Frederico Brandt : -- Não é um grosseiro , é um tímido . Todos voltaram-se para o pianista que se servia de peixe . -- Um tímido ! exclamou Basílio , carregando o sobrecenho . Por que tímido e não grosseiro ? -- Eu explico . Miss Fanny repousou o talher , interessada , e todos os olhos fitaram-se no rosto moreno do professor . Uma noite -- eu estudava a Patética de Beethoven , quando , em uma pausa , pareceu-me ouvir andar no jardim , passos cautelosos que se distanciavam . Corri à janela , abri-a e , ao luar , reconheci Mister James . Ainda estive um momento a contemplar a noite , voltei depois ao piano e toquei até tarde . Quando me levantei para fechar a janela ele subia á varanda , lentamente . depois dessa noite nunca mais falhou aos meus estudos e eu toco , certo de que ele está por ali , entre as árvores , em algum canto , ouvindo-me . Conhece-me , olha-me . Encontra-mos nos todos os dias . Nunca me falou . -- É um romântico , explicou o Décio . -- Orgulho ! Bradou o guarda-livros . -- Qual orgulho . Timidez . Décio corroborou : -- Pode ser . Em geral , esses colossos são tímidos e ingênuos como crianças . A verdadeira força é simples como a natureza . -- Ora , a natureza ! A natureza não tem obrigação de ser educada . Um homem sim , deve ser polido . Já se vê que ninguém se revolta contra as palmeiras aí da rua , porque não se afastam para dar passagem nem contra a chuva que molha , mas um homem , vivendo entre homens , tem obrigação de ser cortês . Agora um bruto passar por mim , muito teso , batendo com os pés , sem , ao menos , tocar no chapéu ... Isso lá , mais devagar ... E grosseria , é grande ! -- É besta ! Resumiu Basílio . Explodiu uma gargalhada . Péricles de Sá , que se conservara em silêncio , pigarreou . Penalva teve um engasgue e pôs-se a tossir e os dois irmãos , Carlos e Eduardo , muito vermelhos , abafaram o riso com os guardanapos . Miss Barkley fechou a cara ressentida e os seus olhos lampejantes ergueram-se para o guarda-livros que mastigava com gana . Pairou um silêncio que Brandt interrompeu dizendo : -- Eu mesmo tenho dessas coisas : só falo quando conheço . -- E ele ? Não nos conhece ? Não mora aqui ? ! Bradaram , a um tempo , com fúria igual o comendador e Basílio . -- Sim , mas ... -- Mas , o quê ? Não há mais . Quer o senhor tomar as dores pelo homem só porque ele vai ouvir as suas músicas . Ora , pelo amor de Deus ! -- Eu não peço auditório , comendador . Quando o quero anúncio um concerto . Houve um hiato de acanhamento , olhares cruzaram-se ; sentia-se o mal estar vexado . Miss Barkley acudiu a tempo : -- Ó senhores , que discussão ! Que é isto ? Com um dia tão bonito , realmente . Esqueçam mister James com as suas excentricidades . O inglês é assim , tem nevoeiros na alma . Deixem vir o sol e hão de vê-lo alegre como um pássaro . Almocemos em paz . Ainda discutiam quando a campainha vibrou . O criado subiu ao segundo andar e voltou comunicando a Miss Barkley que mister James queria o almoço em cima , e champagne . No dia seguinte , uma brumosa segunda-feira de vento , Basílio , ao descer para o almoço , encontrou Miss Barkley no vestíbulo , onde tinha a sua escrivaninha protegida por um biombo , e houve entre os dois uma troca de palavras a propósito da cena da véspera , à mesa . -- O senhor compreende : tenho aqui rapazes , preciso manter o respeito . -- Tem razão , Miss , eu sou mesmo esquentado , é o meu gênio . Mas não há dúvida . Não falarei mais no homem : morreu para mim . E olhe -- diga ao Alfredo que não me bula na mesa , deixe tudo como está . Era a defesa da desordem . Uma noite , estava eu a adiantar um trabalho , quando me pareceu ouvir gemidos , depois o baque de um corpo , nos aposentos do inglês . Estive um momento indeciso , á escuta , mas como os gemidos continuassem sai ao corredor , adiantei-me até a porta do salão -- estava aberta , havia luz . Os gemidos cessaram e eu já me decidia a voltar quando vi aparecer mister James , mais lívido que nunca , os olhos imensos , alargados com expressão de pavor , a boca entreaberta , o alvo e formoso pescoço nu até a gola baixa da camisa de seda . Viu-me , correu a mim , tomou-me as mãos ambas , arrastou-me até o sofá onde se deixou cair arquejando . Atordoado com tamanho imprevisto fiquei sem ação , a olhar aquele homem que se debatia metendo os dedos pela gola da camisa como para alarga-la , agitando aflitamente a cabeça , num desespero de ar . De repente , fitando em mim os grandes olhos maravilhosos , sorriu , com meiguice feminina , abrindo largamente os braços no encosto do sofá e a cabeça dourada e revolta . Tomei-lhe o pulso , estava agitado ; toquei-lhe a fronte : era de neve . Sentei-me junto dele e interroguei-o : -- Que sente ? Agitou-se , estirou as pernas , estalaram-lhe de rijo os dentes . Sobre a mesa havia uma garrafa e copos : uísque . Preparei-o com água e ofereci-lhe . Bebeu a goles espaçados . Esteve ainda um momento inerte , de olhos cerrados , como adormecido , respirando a custo , mas pouco a pouco , readquirindo a calma , sorrindo em êxtase , murmurando palavras vagas , pôs-se a passar a mão pelo peito . Levantou-se de ímpeto e , muito brando , muito afetuoso , apertou-me a mão : Ainda esteve um momento em silêncio , conservando a minha mão na sua , por fim afastou-se , pôs-se a caminhar pelo salão , chegou ao limiar do terraço , retrocedeu hesitante , a olhar perdidamente e a sorrir . Despedi-me , oferecendo-me para o que fosse preciso . Ele acompanhou-me à porta muito agradecido , explicando " « que era sujeito aquelas vertigens » " . E apertou-me efusivamente a mão , sorrindo : Recolhi aos meus aposentos e nessa noite não consegui adiantar uma palavra ao trabalho que tinha em mãos . Estive à janela fumando , li , deitei-me insone , preocupado com o caso e era madrugada -- começava o movimento na rua -- quando adormeci . De manhã , atravessando a álea de acácias a caminho do banheiro , descobri James parado sob uma árvore acompanhando , com interesse , as idas e vindas de uma camaxirra que se instalava em um ramo , tecendo o ninho . Ouvindo os meus passos voltou o rosto . Eu ia falar-lhe quando o vi afastar-se vagarosamente , os braços para as costas , a cabeça baixa . Senti uma revolta . Decididamente o comendador e Basílio tinham razão . E nunca mais nos encontramos . Do meu quarto , à noite , eu ouvia-lhe os passos até tarde , às vezes cantarolas ; mais nada . Uma noite passeávamos na praia de Botafogo , Brandt e eu , quando o vimos passar em um carro aberto . -- Lá vai o excêntrico , disse o músico atirando à rua a ponta do charuto . Comentamos aquela vida misteriosa e eu referi o caso da noite , " « a vertigem » " e Brandt , depois de ouvir-me em silêncio , disse : -- Para mim é um doente d' alma . Queria que o visses à noite , quando toco . O homem vem até à minha janela e ali fica horas e horas , ouvindo . Há certas músicas que o irritam , não sei porque . Mal as começo , vai-se , nervoso , resmungando . Outras atraem-no como a Melodie-nocturne de Meyer-Helmund , por exemplo -- e não me causará surpresa vê-lo , uma noite , entrar no chalé , ouvir e retirar-se sem dizer palavra . Beethoven e Schumann exercem verdadeiro prestígio sobre ele . Se queres convencer-te vem ao chalé e verás . E o mais interessante é que Miss Fanny adora-o . -- Quem ? Miss Fanny ! -- Sim . Até não sei se o homem fica no jardim para ouvir-me ou se o meu piano é apenas um pretexto . Conversam , passeiam juntos . Vejo-os andar por ali até tarde . -- Miss Fanny ! -- Pois não . -- Ora ! ... Não é possível . Miss Fanny ? Não creio . -- Quando quiseres convencer-te . -- Amanhã , então ... ! -- Seja amanhã . Vai cedo : às 9 . -- Está dito . E despedimo-nos . Brandt ia a um aniversário rico , estava no programa com uma Elegia e a Marcha dos mistas . A noite abafava . Ao longe , sobre o mar oleoso , luziam relâmpagos alumiando um céu denso e revolto . Golpes de vento levantavam torvelins de poeira . Na noite seguinte , à hora convencionada , entrei no chalé . Brandt esperava-me folheando vagamente a partitura do Parsifal . A sala era um encanto . Móveis amplos , de repouso : poltronas e divãs de marroquim verde ; o grande piano Bechstein , de cauda , aberto , e um harmonium . Um biombo de seda a um ângulo com altas cegonhas a fio de ouro , pensativas , fincadas em uma pata , sobre estrias trêmulas que figuravam um ribeiro e a haste longa , esguia e recurva de um lírio , aberto em cálice , emoldurava as aves . Num cachepôt , em coluna de faiança , uma palmeira inclinava graciosamente as folhas em flagelos e nas paredes quadros preciosos , gravuras , retratos , máscaras carrancudas de samurais , porcelanas antigas ; uma panóplia autêntica arranjada em torno de um escudo com um morrião ao alto e , irradiando , um troféu de flechas indígenas , e zarabatanas e tacapes e borés volta de um vistoso cocar de plumas flanqueado por um cinto de tucum franjado de campânulas de coco e uma luzida cabeleira negra , longa , a escorrer como a cauda farta de um potro selvagem . As estantes de música regurgitavam de alguns . Um reposteiro verde encobria a porta do quarto . Brandt abriu uma das persianas e logo um ramo de jasmineiro , estrelado de flores , inclinou-se com intimidade invadindo o aposento . Um luar triste nevava . Fora , à margem , as árvores faziam um sussurro de sedas amarrotadas e , a espaços , um grito agudo , lancinante , magoava o silêncio . Era na vizinhança , uma senhora a rolar gorjeios em falsete histérico . Brandt sorriu e , tomando um álbum na estante , abriu-o ao piano e sentou-se , dizendo-me serenamente : -- Vou atrair-lo . Correu o teclado , esteve um momento recolhido , de olhos altos , como à espera de um influxo superior ... Os dedos moveram-se de leve , serenos , num arroubo , desenhando na alma essa suave Pastoral , de Beethoven . Os sons iam cantando , espalhando a divina poesia , abrindo o sentimento para o mistério da natureza , voando , borboletas do sonho , para o sonho da noite , a confundir-se com o perfume , lá fora , na serenidade mística do espaço adormecido , ao luar . Ia-se-me da memória a razão daquele encanto , a causa daquela festa harmoniosa quando o pianista que , de instante a instante , inclinando-se lançava os olhos ao jardim , avisou-me imprimindo mais alma à maravilhosa sinfonia : » Aí vem ele ! " Eu ocupava uma poltrona fronteira à janela e vi distintamente o vulto branco adiantar-se , ora em plena luz , ora velado pela sombra dos languidos ramos . Soergui-me na poltrona para ver melhor , nada ; adiantei-me até a janela , olhei : lá estava ele imóvel , junto a uma palmeira , ouvindo . Longe , outro vulto branco , leve como a neblina das manhãs , parecia oscilar ao fim da álea de acácias como balouçado em lenta redouça . Era Miss Fanny . E assim estiveram enquanto a música soou . Calando-se o piano , James deixou o seu posto e foi-se vagarosamente ao encontro da professora . Seguiram como visões pálidas , perderam-se na sombra , ladeando um dos caramancheis que o luar caleava . -- Tens razão . É um idílio . -- Estás convencido ? -- É verdade . -- Já vês que o inglês não é tão excêntrico como parece . -- Mais do que parece , Brandt . Lindo como é , com a fortuna que possui , podia levar o coração mais alto e dar aos olhos o encanto de uma face divina . Miss Fanny ... hás de convir ... Excelente moça , não há dúvida , mas ... -- Quem sabe lá ! Miss Fanny é inteligente , tem uns cabelos que a transfiguram e o amor contenta-se com pouco . Há quem concentre a paixão em um sorriso , em um gosto , no som da voz , abstraindo tudo mais . Ama-se , às vezes , a dor . Quem sabe lá ! As almas puras aprofundam-se . Nenhum dos dois é um ser vulgar : ele , um excêntrico ; ela , uma idealista . A formosura é van . O coração não vê , sente . A vista é da inteligência , não do sentimento : está na cabeça ... e a cabeça é o que flutua na realidade , -- o coração , esse mergulha no mistério , é o ritmo . Quem sabe lá ! Mas deixemo-nos disso . Agora Schumann , a Reverie . E preludiou . De novo , ao luar , alvejaram os dois vultos . Em passo moroso e pensativo James , destacando-se da companhia , veio ficar junto da palmeira e Miss Fanny conservou-se no mesmo ponto em que aparecera , imóvel e branca , como de mármore . Ao fim da sentida página James , silenciosamente , retomou o caminho a juntar-se à professora e , confundidos em uma só mancha , desapareceram na sombra . -- É curioso ! -- Que dizes ? -- Não sei . A noite ia alta , serena e afagante , com o luar cada vez mais alvo como uma flor que se fosse abrindo no silêncio . A aragem fresca meneava os ramos sacudindo as flores fecundas ou virgens que amavam esparzindo aroma ou recebendo germens . O perfume subia como uma voluptuosa serenata : era o hino nupcial das rosas sensuais , o epitalâmio das magnólias e dos jasmins , a divina harmonia das corolas . Languidamente os galhos inclinavam-se e as sombras negras dos ramos , movendo-se na areia das áleas , eram como vigias de amor , escondendo discretamente o colóquio noturno . Brandt , à janela , repeliu a frase : -- Quem sabe lá ! Pode ser um puro amor espiritual , essa divina , afinidade que estabelece uma corrente de atração entre almas distanciadas , fazendo sair do frio do Norte um homem louro para os braços morenos de uma filha do país do sol . O povo chama a essa força misteriosa -- Destino . E por que não -- Simpatia ? A formosura é uma ilusão dos sentidos . Belo , verdadeiramente Belo só o Ideal . A noiva de Menipo é um símbolo . Não há formosura que resista ao Tempo , e o Belo é eterno como o Ser . Eu te digo : há ocasiões em que me sinto ardentemente apaixonado e a Mulher que eu amo ( chamemos-lhe Mulher , que é a expressão do feminino ) não vive , e existe ; é imaterial e eu sinto-a . Vejo-a numa onda de sons como se vê o fumo que sobe dos turíbulos . Envolve-me com a sua essência e dá-me o puro gozo espiritual , que é o êxtase , mais doce , mais fecundo que o espasmo efêmero que gera a morte . É a Melodia , dirás . Não sei , eu chamo-lhe Amor . Nunca amaste ? -- Verdadeiramente , nunca . Tenho tido impressões fugazes . -- Fugazes ... O amor é uma ideia fixa : sobe do coração em sentimento e torna-se pensamento no cérebro . Quem sabe lá ? Esse homem encontrou , talvez , em Miss Fanny o complemento do seu ser , o seu feminino . Eram duas ânsias que se procuravam no ideal . As palmeiras não amam à distância ? -- E já notaste , Frederico , que o rosto de James não tem um só traço viril ? -- Rosto de esfinge , meu amigo . -- Dizes bem : de esfinge . Boa noite , Brandt . E obrigado pelo espetáculo . -- Se te agradou , volta . E , à porta , acrescentou : Ainda espero arrastá-lo até aqui . Orfeu domava as feras , sustava o curso dos rios com a sua lira mística . Não é muito que eu avassale uma alma . -- Tens a Arte toda poderosa . Até amanhã . Chegava à varanda rescendente e clara quando o silêncio abriu-se em sons de enternecida e comovedora doçura . Encostei-me à balaustrada , ouvindo . Era o " « arioso » " de Elsa , a descrição do sonho , o canto humilde da Fragilidade fortalecida pela Fé , à margem do Scaldo , entre a crueldade pérfida de Frederico e Ortruda e a indiferença dos brabanções . De onde vinha ? Que voz o espalhava pela noite com tão doce meiguice ? Mas uma exclamação estranha arrepiou-me : O my soul ! Where art thou , my soul . ! Relanceei um olhar e vi o branco vulto de James perto do caramanchel , os braços levantados para o céu , em suplica e , de rojo à borda de um canteiro , como uma ruína , Miss Fanny chorava . Uma manhã , em alvoroço alviçareiro , Alfredo entrou-me pelo quarto muito risonho e , ainda à porta , arquejando , anunciou que o inglês ia almoçar em baixo , connosco . Fora ele quem levara o recado . Miss Barkley ficara comovida : cobrira a mesa de flores , fizera subir do jardim tinas de plantas e andava a rondar o cozinheiro , combinando pratos , recomendando o tempero das carnes e a frescura dos ovos e da alface para que soubessem bem ao homem difícil . Duas garrafas de champagne esfriavam a geladeira e aquele suor que o alagava , empastando-lhe o cabelo , era da corrida em que fora ao largo do Machado , procurar costeletas de carneiro e frutas para a sobremesa . -- Mas então ... à mesa comum ? Indaguei com interesse e incredulidade , e Alfredo , com a vassoura e um pano debaixo do braço , afirmou : -- Sim , senhor . E já lá está , desde cedo , à varanda , com um livro . Que pena não ser domingo para que todos gozassem a surpresa . Como haviam de sentir , ao saberem o grande caso , Basílio , Péricles , Brandt , Penalva , Chrispim e os dois inseparáveis irmãos . E Miss Fanny , coitada ! Lá andava a tagarelar com as crianças , de casa em casa , a desenhar paisagens , a zaragalhar sonatinas com o pensamento nele , esperando ansiosamente a noite . Só o velho Bernaz e eu íamos ter a incomparável fortuna de ver o divino mancebo trincar a febra , beber o vinho , chuchurrear as uvas , sorver o café , talvez ouvi-lo , gozar o som da sua voz . Desci ao primeiro toque da campainha , que o copeiro badalava num furor d' alarma , e logo notei as grandes modificações da sala : mais alegre com o viço das palmeiras , com a cor viva das rosas ainda orvalhadas , com o brilho cerúleo dos cristais e , ao centro da mesa , resplandecendo , atufada de flores , uma barca de prata entre tritões festivos . Miss Barkley , muito esguia , com os lustrosos bandos em placas , ia e vinha , lesta e silenciosa , e os seus óculos faiscavam atentos e os seus dedos ágeis incessantemente arranjavam , dispunham , alinhavam aqui um guardanapo , ali um talher , adiante uma flor . Sobre a toalha bordada estendiam-se panos entremeiados de seda e ouro , numa riqueza de festim . No bofete alinhavam-se garrafas , e a geleira de cristal com a pinça em garras . James , na varanda , em costume de flanela , às listas , repoltreado numa cadeira de vime , lia uma brochura . Passei por ele indiferente e encaminhava-me para a escada , admirando a pureza do céu azul e o brilho das palmeiras , ao sol , quando o senti levantar-se , seguir-me ; por fim chamou-me polidamente . Ao voltar-me já o achei de mão estendida e o seu lindo rosto , de uma cutis alva e fina como o jaspe , sob a qual um sangue moço transparecia em rosas , era encantador com o sorriso que o revestia O nosso aperto de mão foi verdadeiramente afetuoso . Fitamo-nos um momento enleados , sem dizer palavra : ele corava , eu sentia-me empalidecer e , como a surpresa me detivesse no patamar da escada , ele inclinou-se gentil e , com um gesto gracioso , convidou-me a descer , cedendo-me o primeiro passo . Juntos , como amigos íntimos , passamos ao jardim onde a cascatinha ( outra gentileza de Miss Barkley ) jorrava com abundância , como uma fonte num bosque . O jardineiro , que tosava a grama dos canteiros , balanceando o corpo em ritmo , ao jogo do alfange , estacou súbito , pasmado e , tirando humildemente o chapéu , ficou a olhar-nos , com o cigarro pendido ao canto da boca . Nem me passou despercebida a calva do comendador luzindo por entre as folhas entreabertas de uma janela , a seguir-nos , com assombrada curiosidade , no trajeto que fazíamos , devagar , conversando , por entre as roseiras taladas . Cigarras cantavam alacremente , borboletas esvoaçavam , pousavam nas bastes trêmulas e o sol , rutilando na areia , amolecia languidamente a folhagem num quebranto de fadiga voluptuosa . E James , com a sua voz macia , acariciante , perguntou-me : » Se eu lhe podia traduzir do inglês um escrito , espécie de novela ... Uma extravagância ... ? " -- Pois não . Tomou-me o braço e eu , cada vez mais aturdido , tremendo como se fosse arrastado por um assassino , em viela escusa , longe de todo o socorro , estava intimamente encantado com a proposta que me deixava no limiar do arcano , ligando-me , pela inteligência , àquele estranho homem , cuja beleza era um mistério , maior , talvez , do que as suas excentricidades . -- Tenho o manuscrito . A letra é desigual , nem sempre clara , mas como os nossos aposentos são contíguos , qualquer dúvida , não é verdade ? ... Não faço questão de preço . -- Preço ? Como preço ? -- Naturalmente , é um trabalho difícil , muito difícil . -- Não , mister ... Não costumo traduzir . Nunca traduzi , se laço uma exceção é por simpatia , sem outro interesse . -- Oh ! Não ... Não ... ! O trabalho é difícil , muito difícil . -- Tanto melhor , ganharei com isso apurando-me no inglês . -- Ó ... ! O meu inglês ... -- É então uma novela ? Ele parou transfigurado , a boca semiaberta , fitando em mim os grandes olhos tristes e , depois de um momento , disse em tom vago , sutil , como em confidência de amor . -- É ... A minha ... Novela . Um arrepio percorreu-me a espinha . Em voz surda e trêmula perguntei : -- Deve ser linda ! Corou , deu de ombros , remordendo os lábios e , como se lhe faltasse o ar , sacudiu ansiosamente a cabeça , que parecia de ouro , ao sol . -- Pois estou às suas ordens . -- Quando quer começar ? -- Quando quiser . -- Amanhã ... ? -- Sim , amanhã . -- É muito difícil ! Repetiu cabisbaixo . Muito difícil ! ... O terceiro toque de campainha fez-nos voltar . Miss Barkley , debruçada à varanda , alongava os olhos pelo jardim e , quando nos viu aparecer , deu largas à surpresa : -- Oh ! Não sabia que se conheciam . -- Sim , Miss ... pois não , uma noite ... O velho Bernaz , que vestira a sobrecasaca , arrugava o rosto , em esgares , às picadas dos calos e não perdi o olhar de ódio que me lançou , como a um traidor , vendo-me com o inglês . James inclinou-se diante dele obtendo apenas , em resposta , um resmungo mal-humorado . E sentamo-nos à mesa que trescalava . James , achavascando o português , gabou as flores com exaltação , e , amável , ofereceu rosas a Miss Barkley , que as espetou no corpete ; a mim que a arranjei na botoeira . O comendador deixou a que lhe coube , uma admirável Vermerol , sobre a toalha . James tomou para si uma Paul Neyron . O almoço correu alegre . Miss Barkley galrava expansiva . O criado serviu o champagne , mas quando chegou com a garrafa ao comendador o homem inflexível espalmou a mão papuda sobre a taça , recusando . -- Não bebe ? Perguntou James . E o velho , sem levantar a cabeça , roncou : -- Água . E pediu a quartinha . Mas ao café desemperrou num francês rascante e avariado , falando da beleza radiante do dia , das cigarras , do calor e , a propósito das uvas insípidas , lembrou o seu Douro abundante . -- Aquilo sim , uvas ali ! James devia saber por que os vinhos das melhores cepas portuguesas envelhecem nas vastas adegas de Londres . -- Oh ! Sim ... O Porto ... -- O Porto e os outros , os bons . Em Portugal só fica o carrascão . Deixamos a mesa às duas da tarde , amolecidos e , como James passasse à varanda com Miss Barkley , o comendador , avançando em pontas de pés , cruzou os braços diante de mim e , pandeando o ventre , perguntou com um grande beiço úmido e os olhos muito brejeiros : -- Mas que me diz o senhor a isto ? Explique-me esta coisa ... -- O homem humanizou-se , comendador . -- Chegou-se ao rego , eu não lhe dizia ? E , agarrado ao meu braço , em segredo : E olhe que é mesmo simpático . Hoje é que reparei . Cara de mulher , vocês têm razão . Cara de mulher e bonita ! Se Miss Fanny a apanhasse , hein ? Dava uma perna ao diabo . E cascalhou um risinho trocista . O jantar , nesse dia , apesar da redobrada atividade de Miss Barkley , que não descansou um segundo , aligeirando os criados , só foi servido às 7 horas , ao fulgor desusado de todos os bicos de gás . Na sala , a que a mesa , mais estendida e mais rica , dava um aspecto solene , entre o brilho luminoso dos espelhos do bofete e dos trinchantes , por vezes , ao lufar da aragem que agitava as palmas das arécas e das lataneas , havia murmúrios leves de silvas . Os hóspedes , informados do grande acontecimento do almoço , zumbiam cochichos passeando ao longo da varanda . Décio , que aparecera ruidoso , numa grande ânsia de arte , apelando para o " « estupendo » " Frederico , evocador das melodias trazias , esfuziava comentários sobre James , o Apolo bretão que , enfastiado do lânguido Olimpo e da insípida ambrosia , descera a confraternizar com os mortais , comendo à mesa , com apetite humano , o ensopado de vaca e as folhas das hortas . Péricles , desolado , lamentava achar-se desprevenido de chapas , senão perpetuaria em um instantâneo a entrada de James . -- E so cantássemos o God savé the king ! ? Lembrou Décio . Mas Penalva adiantou-se . -- Nada de troças com esse homem . É terrível ! -- Quem ? Perguntou Basílio em tom de desprezo . -- Quem ? James Marian . Conhecem o Felix Alvear ? É um colosso . Todos concordaram . -- Um monstro ! Acrescentou Décio , arregalando os olhos . -- Pois no domingo , depois do jogo , no Fluminense , só porque o Felix fez menção de beijá-lo , chamando-lhe Miss , ele meteu-lhe as mãos ao peito e , como o outro investisse , atirou-lhe um murro pondo-lhe a cara em sangue . O engraçado é que depois teve uma síncope . -- Maricas ! ... Achincalhou Basílio . É que não havia um que entendesse da coisa . Isso não vai a muque . Calça-se o freguês ou manda-se-lhe a cabeça aos queixos . É um instante . Ele que se meta comigo . -- E o senhor ... ? E Décio espalhou-se em gestos capoeirosos . -- Entendo , entendo um pouco ; defendo-me . Fui homem ! Hoje , cansado ... Ainda assim não é qualquer que me toma a frente . Quando Chrispim apareceu , muito tímido , com um risinho vexado , abotoando o paletó de alpaca , Basílio murmurou : » Aí vem o espinafre ! " Todos riram à socapa , dispersando-se e o estudante , muito magro , sardento , com o pincenê montado no nariz em pico , os cabelos arrepelados , passou em silêncio , esfregando as mãos e , hesitando entre os hóspedes , acercou-se de Carlos falando-lhe baixinho , em sussurro , sobre a beleza do ocaso e o perfume que subia do jardim onde a água do esguicho rufiava sobre as folhagens . O comendador , de sobrecasaca , chegou à porta e inclinou-se acenando a todos com a mão aberta . -- Boa tarde , comendador . -- Calorzinho , hein ? -- Horrível ! Mas Miss Fanny , subindo do jardim , de branco , com uma orquídea no corpete , fez cessar o murmúrio . Abriram alas e ela passou ligeira , agradecida e corada . Soou o terceiro toque e Miss Barkley apareceu muito tesa e , docemente , com um olhar a todos , convidou : -- Vamos ? Mas hesitaram . -- E Mister James ? Perguntou o comendador . Miss Barkley sorriu , deu de ombros : -- Está incomodado . Foi um desapontamento . Basílio murmurou : » Está bêbedo » " . Entraram em silêncio , sentaram-se e o criado começava a servir a sopa , quando Miss Fanny , acenando de cabeça para um e outro lado , levantou-se abafando a boca com o lenço . O guarda-livros olhava-a de esguelha e , quando ela desapareceu no corredor , rosnou para o Decio : -- Tísica , meu amigo . Está pronta . Este ano cantará Christmas debaixo da terra . Voz horrível ! Também ... é uma careta de menos . Ao peixe , a professora reapareceu sem a orquídea e mais pálida . Sentou-se acanhada . Volta e meia arfava num estúo asseado do colo , levando o lenço à boca . E o jantar correu frio . Além do tinir dos talheres , nada mais quebrava o pesado silêncio . Ninguém se atrevia a atacar um assunto ; a palestra era sussurrada , em segredo tímido , entre dois . Às vezes um sorriso percorria a mesa , morrendo onde começara . O próprio Basílio , sempre a rilhar sarcasmo , devorava calado , com um chapinhar de mandíbulas vorazes . De repente , num arranque , afastando violentamente a cadeira , Decio pôs-se de pé , os braços estendidos para fora , numa atitude de adoração e de enlevo . Todos , num espanto mudo , seguiram-lhe o olhar deslumbrado . O clarão da lua descia docemente cobrindo as árvores de uma névoa de prata , assoalhando de alvo a varanda , entrando à sala . Uma das palmeirinhas , à porta , reluzia e Décio , de olhos fitos . Saudou em arroubo : " « Ó Rabbelna ... Baalet ! ... Tanit ! ... Anaitis ! ... Astarté ! Derceto ! Astoreth ! Milita ! Atara ! Elissa ! Tirata ! Pelos símbolos ocultos , pelos sistros resoantes , pelos sulcos da terra , pelo eterno silêncio e pela eterna fecundidade , dominadora do mar tenebroso e das plagas azuladas , ó Bainha das coisas úmidas , salve » " . E , um momento ainda , manteve a atitude contemplativa ; por fim , sentando-se e servindo-se de assado , exclamou : -- Maravilhoso ! Riram . Miss Barkley meneou a cabeça condescendente . -- Isto é teu ? Perguntou Penalva . -- Meu ? ! E os olhos vivos do Decio , cravados no colega , lampejavam . Ó bárbaro ! Pois não sentes o gênio ? Isto é do divino Flaubert . É a invocação de Salambô . E , voltado para a noite quieta e branca , de um calor macio e tocada do aroma das magnólias , erguendo o copo a toda a extensão do braço , exclamou : Gelo ! -- Grande memória ! Gabou o comendador . -- Extraordinária ! Confirmou Penalva . Recita páginas e páginas . Versos , então ... Sabe volumes inteiros de cor . Baudelaire , por exemplo ... é só pedir por boca . -- Nem tanto , meu caro , contrariou , com modéstia , o estudante ; sei uma ou outra poesia . Mas logo , exaltado : Também quem não decorar Baudelaire não sente , não tem alma . -- Perdão , meu amigo , atalhou o comendador espalmando a mão -- sou uma criatura como o senhor , quero dizer : tenho alma , a prova é que sou cristão e aqui lhe digo : em coisas de memória sou uma pedra . Basílio sorriu ferino e , rolando bolas de pão , perguntou sem levantar a cabeça : -- E números , comendador ? Cifras ... ? -- Sim , isso vá ; pela prática . Mas no colégio ... A história , por exemplo . Nunca pude com aquilo : misturava os reis , fazia uma confusão dos diabos . Perdi-me nas cruzadas . -- Mas achou-se com os cruzados , perpetrou Basílio esfregando os dedos . A gargalhada explodiu irresistível e o comendador , com um risinho amarelo , enrolando o guardanapo , engrolou uma resposta que se perdeu . Miss Fanny dirigiu-se a Décio , apartando de leve as rosas de um vaso que o encobriam . -- E de Tennyson ? Sabe alguma coisa , doutor ? -- Ah ! Miss ... Infelizmente ... E meneou com a cabeça em negativa . De inglês só conheço o bolo . -- Oh ! Tennyson ... exclamou a professora , de olhos em alvo . -- Tennyson ! ... Repetiu Miss Barkley enlevada e , levantando-se , propôs o café na varanda , ao luar . Estava uma noite divina . -- Admirável . E saíram . A palestra , ainda que interessante e agradável , sob o encanto da noite que refrescara , não me atraia . Riam e eu , com o pensamento longe , supunha-me , às vezes , atingido por alguma alusão e desconfiava , sopitando revoltas . Péricles notou o meu alheamento e , atirando-me uma palmada à coxa , disse : -- Estás preocupado , homem . -- Distraído ... Debalde o Décio recitava com a sua voz cadente , fiel ao ritmo , afinando as rimas , pondo em realce as imagens ; debalde o seu espírito transbordava em facécias troçando a literatice , expondo o ridículo da elegância xacoca , comentando o mimetismo fútil do indígena , as cavilhas da moda metidas à força de insistente malhar precioso nos hábitos simplórios da nossa vida . Riam-se . Eu só mantinha-me indiferente . É que pensava no manuscrito que me fora prometido e que eu contara achar , à volta da cidade , sobre a minha mesa para enveredar por ele , procurando na trama dos períodos um rastro que me levasse ao mistério daquela alma indecifrável e , talvez , quem sabe ? Às ideias daquela cabeça feminina implantada disparatadamente num corpo másculo , fazendo pensar em um robusto jequitibá cujas franças fossem um roseiral . Quando Brandt , erguendo-se com desafogado resfolego , convidou-me para o chalé , recusei alegando " « mau estar » " . -- A música é um bálsamo . Lembra-te de Saul ; disse Penalva . E Décio acrescentou seduzindo-me : -- E hoje vamos ter a Invocação de Eurídice . Resistes ? -- Estou doente . -- Vais deitar-te ? -- Talvez . -- É monstruoso ! Com uma noite destas chega a ser infâmia ! -- Sinto-me mal . -- Pois vai , alaparda-te ! E que os pesadelos te persigam . E o grupo desceu tumultuoso e alegre e foi-se pelo jardim , ao som da voz do Décio que declamava , entre as acácias douradas : Basílio espichou as pernas bufando : -- Agora sim , podemos gozar a noite . Chrispim e os irmãos Carlos e Eduardo desceram : o primeiro , para os livros : os dois outros para o passeio que faziam , todas as noites , ao longo da Avenida , até Botafogo . O comendador repimpado , as mãos cruzadas no ventre , rolava os dedos . As duas Miss sussurravam à balaustrada . Um bico de gás apenas iluminava a sala . Péricles abordou a política e logo começaram as lamentações e os augúrios funestos e , à serenidade do luar , enquanto as flores exalavam , a Pátria , desagregada dos seus fundamentos , rolou esfarelando-se nos boatos , como em arestas agudas , aviltada , insolvável , desaparecendo , em ruínas , num abismo sem fundo , que era a goela do inglês . Despedi-me entediado . Quando entrei na minha saleta , toda esteirada de luar , o coração bateu-me de chofre , num esbarro presago . Voltei-me relanceando os olhos pelo interior deserto . Os sons do piano de Brandt chegavam-me suavizados pela distância . Risquei um fósforo , acendi o gás matando a luz astral e fiquei parado diante da mesa absorto , esquecido de tudo . E porque não havia eu de dirigir-me a James ? O meu retraimento não tinha mais razão de ser depois da manhã que passáramos juntos , em intimidade quase confidencial . Atrevi-me e , saindo resolutamente ao corredor , caminhei direito à porta do salão . Estava entreaberta e o vasto aposento , em silêncio , sem outra luz senão a do luar , pareceu-me funéreo . O impulso de ânimo que me levara até ali afrouxou em covardia . Ainda assim relutei contra a timidez pusilânime que me arrancava para os meus cômodos tão nus , tão tristes sem aquelas prometidas páginas que eu almejava e para as quais tendiam , numa atração misteriosa , todas as energias de minha alma . De leve impeli a porta . Um estalo seco detonou . Recuei crispado , sob a impressão dum arrepio ; mas insisti . A porta cedeu abrindo-se sobre o salão pálido ao luar que vinha do terraço . O ar chegava-me em lufadas e esfuziava pelo corredor . Bati as palmas , a princípio tímido , fracamente , depois mais forte e parecia-me que a casa estrondava em ecos retumbantes . Um vulto branco surgiu como uma condensação do luar . Adiantou-se em vagarosos passos teatrais e , junto à mesa do centro , deteve-se cabisbaixo , enclavinhando as mãos . Súbito , lançando violentamente os braços para a altura , derrubando a cabeça para trás , meneou-a em desesperado gesto repetindo , em voz cava , a exclamação que eu , uma noite , ouvira no jardim : Reconheci James . Bati mais rijo . Ele voltou-se de ímpeto arremetendo à porta . Então adiantei-me e o moço , como surpreendido em ato indigno , retraiu-se , encolheu-se refugido para um canto onde quedou , estarrecido e mudo , os braços rijamente estendidos em repulsa . Chamei-o uma vez , duas vezes : » Mister James ! Mister James ! " Então , reconhecendo-me a voz , veio radiante , as mãos amigamente abertas , acolhendo-me com efusão carinhosa . Na claridade o seu rosto enigmático alvejava marmóreo . Passou-me o braço pelos ombros . Um aroma fino exalava-se-lhe do corpo e seu hálito , que me bafejava o rosto , era tépido e cheirava . Acariciando-me com blandícias de amante conduziu-me ao terraço e ali , entre as plantas , ao pleno ar , sentamo-nos . De novo tomou-me as mãos -- as suas gelavam -- e fitou-me de perto , com os olhos terebrantes de quem procura extorquir um segredo . Docemente , porém , abriu-se-lhe no rosto um sorriso ... Um sorriso ... Porque não hei de fixar a minha impressão ? Enamorado . E eu tive , então , a certeza , a dolorosa , a pungente certeza de que a alma daquele homem , que resplandecia em formosura , era ... Para que dizer ? Falei-lhe da novela . Ergueu-se de golpe , em sobressalto , e , lesto , passou ao salão , acendeu o gás , todos os bicos do lustre , e desapareceu no quarto , cuja entrada era dissimulada por um pesado reposteiro de seda cor de pérola , igual aos das portas que abriam para o terraço . Demorou-se o bastante para que eu pudesse examinar o salão mobiliado com riqueza e gosto , ainda que extravagante . Um grupo Luiz XV , de brocado amarelo , compunha um dos cantos , sob o recato de um claro biombo , todo florido de lilases . No ângulo oposto era a molície oriental : sobre um tapete de Caramania flácidos coxins , tamboretes côncavos , otomanas convidando a espreguiçamentos voluptuosos . Duas amplas cadeiras de ébano entalhado em flores e laçadias , com o dorsel feito pela cauda aberta de um pavão , cuja plumagem era um marchetado primoroso , ofereciam o deleite de acolchoados de damasco sanguíneo , escanos , que cediam à mais leve pressão , davam agasalho aos pés numa alfombra de veludo . E , num ripanço , com almofadas de cetim , coberto por um estrágulo cor de ouro , espalhavam-se revistas e ainda rolavam em desordem sobre uma branca pele de urso que se lhe estirava aos pés . Duas caçoulas , em tripodes , exalavam um vago aroma de pivetes . E nua , airosa , sobre uma coluna de onix , flexível baiadera de mármore , de olhos entre fechados , sorrindo , com o busto em curva , as pomas rijas em riste , arqueava os braços acima da cabeça tangendo um sistro , o pequenino pé mal plantado no solo , ensaiando o passo leve de um bailado lânguido . Dois consoles altos , dourados , com trenós em largas molduras em que sorriam , por entre folhas , cabecinhas encaracoladas de anjos e ao centro , sob o lustre de bronze , a mesa antiga , de colunas torsas , à volta da qual vastas e gordas poltronas de marroquim cor de vinho abriam maciezas sensuais de colos . Flores em profusão . Havia-as em vasos , esquecidas pelas cadeiras , morrendo sobre os consoles e os pés calcavam frouxos ramalhetes murchos , rosas secas , elásticas como de pano . Sobre a mesa um ancho e grosso volume encapado em couro , atraiu a minha curiosidade aguçada . Abri-o . As folhas , de velho , encardido pergaminho , crepitavam , ringiam como lâminas de estanho . No frontispício dois lírios prendiam-se à mesma haste -- um ereto , em campânula estrelada , outro márcido , pendido em langor e encimava-os um coração gotejante varado por uma flecha . Virei a folha e apareceu o texto em arabescos bizarros , de formas irregulares e combinações complicadas : discos e sigmoidais , bastonetes cuneiformes atravessando ou ladeando gregas , hemiciclos em feitio de crescente , curvados sobre a linha trêmula que , entre os egípcios , era o símbolo da água , pontos , astilhas , aspas e volutas . Por vezes , perfis truncados de homens , de animais , de objetos -- um ideograma complexo , vasto enigma de arcano ou fantasia mórbida . Ainda eu folheava o esquisito volume quando James apareceu sobraçando uma pasta de couro . Surpreendendo-me , porém , no curioso exame , precipitou-se e trêmulo , com uma voz que tremia , perguntou espalmando a mão sobre a página aberta : -- Entende ? Conhece ... ? -- Não . Que é ? Perguntei contando com a explicação . James ficou em silêncio , de olhos fitos no livro . Por fim disse com desalentada expressão : -- Ninguém sabe ! Debalde , por isto , experimentei todos os climas da terra vasta . Durante seis anos , com a esperança de resolver tais grupos , percorri os lugares em que ainda subsiste , em espíritos profundos , a ciência dos deuses . Visitei os templos obscuros que a terra começa a devorar , entrei aos bosques em que jazem , como enraizados , com a erva brava a crescer-lhes em torno , víboras na grenha basta e parasitas em flor nos ombros ressequidos , os yogis e os sadús paralisados em êxtase . Subi , por veredas escabrosas , às escarpadas montanhas frias em que os mahatmas atravessam séculos inconscientes , numa existência em que as horas não entram . Falei , em cavernas , a solitários mais velhos do que as florestas ... e todos despediram-me sem esperança . Na Europa compulsaram este volume Rawlinson , Ebers , Oppert , Maspero , Erman e tantos , tantos outros ! Alguns sorriam tomando-me por doudo , outros repeliam-me ofendidos julgando-me um mistificador . Gastei milhares de libras ... Debalde ! E daria quanto possuo , daria uma gota de sangue por palavra a quem má as fosse arrancando destes símbolos que me torturam . -- E onde achou este livro ? -- Onde ? A meu lado , na vida . -- Quem o compôs ? -- Arhat . Pronunciando tal nome estremeceu como a um choque e atirou a pasta sobre a mesa , pondo-se a caminhar agitado , arrepelando-se . Ainda exalou : Ninguém sabe ! Mas logo , serenando , sorriu , posto que a tristeza lhe toldasse o sorriso , dizendo em tranquilas palavras : E quem sabe a história da sua alma ? Quem ? ! Todos possuem um livro como este -- visível ou invisível , não é verdade ? A vida é assim : temo-la sob os olhos e não a deciframos ... e ela devora-nos . É a Esfinge . Volte uma página deste livro para diante -- é o amanhã , mistério da vida . Folheie-o para trás , ainda mistério ! O passado , a morte . O presente , que é ? Uma redouça em que nos balançamos entre a saudade e a esperança . É assim . De que vale saber ? Feche o volume ... Ou deixe-o aberto . Em sono ou em vigília a vida é sempre indecifrável . Mas feche-o -- assim é como um abismo a que se não vê o fundo . Dá a vertigem . Feche-o ! A noite está linda ! E encaminhou-se para o terraço . lnterpelei-o sobre a novela . -- Está ali naquela pasta . Pode levá-la . Falta-lhe o final . -- Não a concluiu ? Empalideceu e , repentinamente , como se achasse ao alcance do lustre , fechou todos os bicos . E o luar , de novo , alastrou a sua claridade espiritual . Travando-me , então , do braço aconchegou-se a mim lançando em torno um olhar pávido . Eu sentia-lhe a respiração ofegante e o bater do coração precipite . As altas palmeiras da rua rebrilhavam meneando as folhas num mover brando e sussurrante ; gente passava , por vezes carros . Sons de piano vinham de longe , ora vagos , ora vibrando nítidos . James ouvia . De repente , afastando-se no seu andar pensativo , a largas passadas , repetiu : O final ... Tê-lo-á em breve . Tenho hesitado muito , mas é preciso acabar . Talvez hoje . A noite está linda . E cravou os olhos no céu . Talvez hoje ! Debruçou-se ao parapeito mostrando-me um vulto branco perto do caramanchel . Reconheci a professora . -- Miss Fanny . Ele confirmou de cabeça , com um sorriso enigmático , e murmurou : -- Cativa ... -- Quem ? Limitou-se a apontar a inglesa . Ficou um momento em silêncio depois , em palavras vagarosas , como se as engastasse mentalmente em um ritmo melancólico , devaneou : -- Imagine uma leoa levada para o deserto em uma jaula à que , só com o roçar de seu corpo , se fossem quebrando os varões de ferro , fugiria para o seu antro atraída pelo aroma resinoso da selva e pelo rugido dos leões heroicos ? -- Sem dúvida . -- Não . -- Como ? -- Faria o contrário : reforçaria a jaula com o próprio corpo , fecharia os olhos para não ver o deserto , far-se-ia surda às vozes sedutoras , deixar-se-ia morrer contendo a respiração para não sentir o almíscar e o cheiro acre das florestas . Faria assim ... Se fosse virtuosa . Miss Fanny saía do caramanchel . Parou um instante , pensando , colheu uma flor e seguiu lentamente em direção à álea das acácias . James murmurou : Pobre leoa ! Notando , porém , o meu espanto , explicou , sem voltar-se , sempre debruçado ao parapeito e com o mesmo vagar : -- Arhat servia-se do símbolo como expressão do mistério . O que se não pode dizer ou representar figura-se . A cor é um símbolo para os olhos , o som é um símbolo para os ouvidos , o aroma é um símbolo para o olfato , a resistência é um símbolo para o tato . A própria vida é um símbolo . A verdade , quem a conhece ? A chave dos símbolos abriria a porta de ouro da ciência , da verdadeira e única ciência , que é o conhecimento da causa . Não falava para mim , mas para a noite , lançando as palavras como se fossem pétalas e ele , lentamente as espalhasse no ar . Ainda que a mais e mais se afirmasse em meu espírito a convicção de que falava a um louco , interessava-me aquele discorrer extravagante que me tirava da ordem lançando-me na fantasia desvairada dos degenerados -- floresta híspida , sombria , desafogando-se aqui , ali em clareiras luminosas onde os predestinados falquejam e pulem as árvores do sonho com que fazem as liras da Poesia , os ídolos e os altares das Religiões . -- É de Londres ? -- De Londres ? Deu de ombros . Não sei . Criei-me perto de Londres . Nunca me disseram onde nasci . -- E seus pais ? -- Não sei . Nunca os vi . Mãe ... Que doce palavra ! Acostumei-me a trazê-la na boca como alguma coisa que me iludia a sede de amor . Vivi do perfume de uma flor desconhecida , compreende ? Sentou-se e , cabisbaixo , as mãos pendidas entre os joelhos , o busto inclinado , continuou : O senhor vem direito ao meu coração com um talismã de Bondade . É capaz de penetrá-lo . -- E não confia em mim ? Acredite ... -- Se não confiasse não o teria recebido . E sabe por que confio ? Porque é um concentrado e sonha . Há duas espécies de homens que vivem sós -- o egoísta e o pensador : o primeiro retrai-se como o polvo -- chamando a si todo o bem ; o segundo isola-se para contemplar . Um tranca-se na sombra , outro procura o reflexo : é como o que se assenta à beira de um lago vendo nas águas as imagens do céu e da terra e a sua própria . Os isolados são , em geral , ingênuos e bons : como não dispersam confiança , não colhem desilusões . Que faz o senhor ? Vive consigo , e é muito . Quem se entrega de todo ao mundo esquece o seu próprio ser . Conheci os homens e neles achei o tigre , o cão , a raposa e a víbora : o cruel , o adulador , o trapaceiro e o ingrato . O senhor é dos que ouvem no silêncio e vêm na treva . Pensa que não o tenho visto a horas altas da noite , à janela ? Que faz ? Sonha . O sonho é a fecundidade , é como o pólen das flores -- voa , mas não se perde . Não é possível que os germens das anteras tenham mais energia vital do que o pensamento e os germens voam no espaço , cruzam-se no ar livre e fecundam . Demais , o senhor fala o inglês , compreende-me . Além das senhoras , o único com quem posso comunicar . Lembra-se do nosso primeiro encontro ? -- Sim , lembro-me . -- Eu saia de uma crise , da " « aura » " , e o senhor acompanhou-me , alentoume . Devo-lhe esta bondade . Os mais ... -- Não tem razão , mister James . Se os outros o não procuram e porque o vêm retraído . Todos aqui o estimam ... -- A mim ? ! Estimam-me ... ? Porquê ? Que lhes fiz eu ? Têm curiosidade de mim , é o que o senhor quer dizer . Querem devassar-me , ver o que tenho na alma . Sempre evitei a amizade para não sofrer : se a encontrasse verdadeira poderia perdê-la e seria um desgraçado , se me traíssem ... não sei . Tive um protetor , Arhat . Vivi em sua companhia e ele velou por mim . Não era de amor que me cercava , mas de cuidados : eu era feitura sua obra do seu saber . Tinha grande zelo por mim , sempre atento à minha saúde , às minhas tristezas , medicando-me , defendendo-me de todo o mal para que eu resistisse . Eu era para ele como um objeto delicado que se conserva em vitrina . Amor não havia . Que fez por mim ? Deu-me a vida educou-me e instituiu-me herdeiro da fortuna que dissipo . Eu dormia e ele despertou-me ... e ando agora como um estremunhado só desejoso de voltar ao sono . Dê-me a sua mão . Cedi e ele levou ao pescoço volteando-o com ela , ao rés dos ombros , fazendo-me sentir a carne macia e fria que os meus dedos premiam . Deteve-me num sulco e , seguindo por ele , fui sentindo o relevo de uma larga sutura , como a erupção de uma urticaria . -- Sente ? E manteve a minha mão , forçando-a . -- Sim . -- Que lhe parece ? Hesitei na resposta e ele adiantou-se : Vestígio de decapitação , não é verdade ? Estremeci àquele dizer trágico . É o colar da morte , a gargalheira que me prendeu a vida . E , tombando a cabeça , andou com a minha mão em torno do pescoço recalcando-a e eu sentia aquela espécie de eritema , em erosões e ressaltos , dando-me um arrepio frenético em que havia repugnância . Súbito , repelindo-me a mão , levantou-se . Uma gargalhada atroou o jardim e logo em seguida a voz do Décio : -- Admirável ! E o estudante apareceu , parou junto do caramanchel , atirou um beijo à noite e , enlevado , decantou a lua nos versos sugestivos de Raimundo Correia : Astro dos loucos , sol da demência , Vaga , noctâmbula aparição ! Quantos , bebendo-te a refulgência , Quantos por isso , sol da demência , Lua dos loucos , loucos estão ! -- Vou sair ! Disse James abruptamente . -- Agora ? -- Vou . Pode levar a pasta , pode levar o volume . Boa noite ! E , impondo-me a mão ao ombro , impeliu-me docemente . Tomei a pasta e o grosso volume e saí . -- Boa noite ! Não respondeu . A casa dormia . Acendi o gás da minha saleta e , sorrindo à lembrança daquela despedida imperiosa e brusca , sentei-me à mesa desatando as fitas que fechavam a pasta . Estava repleta de folhas de papel Whatman . Logo à primeira tive a impressão da desordem daquele espírito -- respingada de tinta , cheia de rasuras , de traços inutilizando parágrafos inteiros era escrita , ora em letra miúda e fina , direita , hirta na pauta , ora em caracteres enormes , confusos , passando , por vezes , por cima de borrões e derreados , pendidos como as searas a um grande vento . Nessa mesma noite li , ou melhor : desentulhei todo o primeiro capítulo da " « novela » " com vagarosa paciência e trabalho mais árduo do que o dos cavadores de ruínas que revolvem o duro solo betuminoso e empedrado das cidades mortas fossando-os à cata de antigualhas . Além da interpretação das garatujas que me tomava o tempo , do lento e difícil deslindar das emendas embaraçadas em tramas de rabiscos , as chamadas eram tantas e tão seguidas , que a página toda , reticulada de riscos sinuosos , quebrando-se em zig-zags por entre as linhas irregulares da escrita , era uma teia intrincada e os olhos fatigavam-se seguindo aqueles traços que iam ter às margens prendendo-se à palavra ou frase preferida como a uma meada de onde partissem em desenrolados fios . E ainda , criando maior confusão , por vezes as letras encaracolavam-se em espiras ou embrulhavam-se em tantos arrebiques que perdiam , de todo , o caráter morfológico tornando-se necessário adivinhá-las . Figurinhas , paisagens lineares interpunham-se aos termos como distrações infantis . Frases completavam-se por emblemas , à maneira de enigmas e , não raro , largos borrões de tinta afogavam palavras truncando orações , abrindo verdadeiros abismos nos períodos . Ainda assim levei a termo o trabalho , não sem levantar-me muitas vezes alquebrado e verdadeiramente aturdido com o que ia penosamente desentranhando daquele murada de ideias . A aragem refrescava e uma doce claridade ia lavando o espaço , descobrindo as árvores empastadas na sombra e as cigarras alegres cantaram em coro a " « alba » " festiva . Voos de pássaros e de borboletas anunciaram a madrugada e o sol , ainda frio , lançou as primeiras púrpuras . O gás tornava-se lívido ! Apaguei-o . Debrucei-me à janela . O jardineiro , sentado à borda de um canteiro , enfiava amarras para as plantas e a rua , em borborinho , acordava com o rumor de carroças que passavam . Tiniam campainhas , soavam trombetas e as folhas inquietas das palmeiras altas lampejavam douradas pelo sol . Alfredo , em baixo , arremangado e descalço , atirava baldes de água à varanda , e à janela do seu aposento , esgargalado , com os cabelos em gaforinha , Basílio pigarreava rascando a goela pegajosa . O perfume que subia do jardim era agradável e a terra úmida da rega exalava frescura . Os olhos ardiam-me e todo o corpo amolentado vergava a um morno torpor , como em febre . Um reboo de concha azoinava-me os ouvidos . Tomei o jupon e desci a refazer-me no banho frio . O café com leite não me soube . Atirei-me à cama prostrado sem , todavia , conseguir conciliar o sono . Fora a agitação da vida aumentava com a luz que abria , já tépida . Deixei-me ficar estirado gozando os lenções , num doce preguiçar de modorra , recapitulando o que lera , o conteúdo estranho daquelas páginas emaranhadas . Por fim a fadiga venceu-me e adormeci pesadamente , como narcotizado . Acordei ao retinir da campainha anunciando o almoço . Vesti-me , muito lerdo , e desci . Miss Barkley notou a palidez do meu rosto . Disse-lhe que passara a noite em claro . -- Também eu , rosnou o comendador esburgando a costeleta . Não sei que tinha o inglês esta noite : andou até às tantas , às patadas . Parecia que o teto vinha abaixo . -- Mister James ? -- Ou o diabo . Mau vizinho ! E olhe , Miss , mande examinar o gás do meu quarto porque há escapamento . Esta noite tresandava . O rombo deve ser grande . Também , com os pulos do tal homem não há cano que resista . Um dia vem-me o lustre à cabeça . -- Saiu hoje muito cedo , disse Miss Barkley . -- Quem ? -- Mister James . Não desceu para o banho . -- Talvez esteja dormindo . -- Não , não está . Alfredo voltou com o café . -- Anda por ai . -- Na Tijuca , com certeza . -- Tem lá parentes ? -- Mister Smith . -- Há de ser isso . Voltei aos meus aposentos que o Alfredo alinhara e florira e , sem perder um instante em repouso , corri a empanada abrandando a luz e sentei-me à mesa , abrindo a pasta verde . Tomei dois cadernos de papel , numerei as folhas e , na quietação da casa , que parecia adormecida à sesta , comecei a tradução do manuscrito estranho . " « A casa taciturna , encardida , de grossas paredes esborcinadas em cicatrizes que expunham , como ossos de um corpo , as pedras verdes de limo e sempre escorrendo um suor de umidade , avultava imponente entre as árvores colossais de um parque , cujo fundo desaparecia aos meus olhos na densa , escura ramagem de um bosque onde altos , ramalhudos cervos levantavam bramidos a que respondiam , em áspero grasnar , bandos ariscos de patos selvagens » " . Da janela gradeada do meu quarto que abria , em ogiva , sobre o ocaso , onde me era grato ficar entretido horas e horas , eu contemplava a paisagem aveludada e o céu macio , seguindo as moles ondulações das colinas em cujo recosto pastavam animaizinhos brancos ; entre cerros um trecho de rio estreito que parecia congelado , apesar do sol que o fazia reluzir tremulamente com o brilho intenso dos dias de verão e branca , muito esguia , aguçada em flecha , lançando-se de um cerrado de castanheiros , a torre solitária de uma igreja em torno da qual , todas as tardes , à hora de ouro do poente , abriam-se colares de andorinhas ou , no inverno , abandonada e hirta , no fundo do céu cinzento , parecia toda de neve , tremendo ao vento que passava uivando . Não me aparecia viva alma ; vozes , só a dos animais , ao longe , ou o rouquejo rangente da minha governante , uma mulher magra , tão alta e tina que vergava como as canas flexíveis , cor de cobre , cabelos negros escapando-se , em melenas , de uma coifa de seda . Não me perdia de vista : durante o dia , sempre nos meus passos , à noite estendia-se em uma pele de tigre , ao lado da minha cama , pondo-se alerta e de pé ao mais leve movimento que eu fizesse . Se eu saía dos meus aposentos , adiantando-me pelo corredor atapetado , ia certo da espionagem dos seus pequeninos olhos negros , mais agudos do que estiletes , que me seguiam através de uma frincha , de um vão de porta e era ponto eu chegar à escada de ferro que , em volutas , levava ao último andar , onde vivia Arhat , logo a mulher , cujo nome era Dorka , corria a deter-me , medonha na sua roupa de seda , às listas , que lhe dava o aspeto repugnante de uma cobra a prumo . Às vezes , raivosa , em frenesi , rilhando a dentuça apuada , prendia-me no quarto , mais do que em correntes , só com o poder dos seus olhos magnéticos que me tolhiam tirando-me toda a energia e a própria consciência . Apenas de manhã e à tarde consentia que eu ficasse à janela olhando tristemente os longes nublados da terra desconhecida que o meu coração desejava com ânsia . Despertava-me cedo , ao primeiro luzir do sol , acompanhava-me ao banho , ajudava-me a vestir e comigo tomava a refeição da manhã . Nem às horas de lição abandonava-me . Encolhida a um canto , as pernas cruzadas , não tirava de mim os olhos afiados , enquanto os professores ( todos abaçanados e glabros ) me iam explicando as várias ciências , exercitando-me em idioma diversos , guiando-me no desenho , iniciando-me na música ou adestrando-me no manejo das armas . Uma vez por semana eu subia ao grande salão dourado onde Arhat me esperava , sempre melancólico , cercado de flores . Era um homem raquítico , meão de altura , amarelo , macilento , quase um esqueleto , mas de um tal domínio nos olhos , à flor do rosto , que eu sempre lhe falava a tremer , ainda que ele me acolhesse com afabilidade meiga , afagando-me , até aliviando minha alma torturada do pesadelo de Dorka , que não passava do limiar da porta . O salão dourado , vasto e deslumbrante , dava-me a impressão do pleno sol : as paredes , as colunas , o grande lustre , os móveis refulgiam como feitos de luz : tapetes amarelos alfombravam o soalho como finíssima relva luminosa e o teto azul era verdadeiramente um céu de estio , de onde parecia descer , em raios misteriosos , todo aquele brilho que me ofuscava . O ar ambiente era puro perfume e por toda parte , numa abundância maravilhosa , ostentavam-se flores de incomparável beleza . Arhat recebia-me à porta e , antes de acariciar-me , fitava em mim os olhos verrumantes , tomava-me o pulso , auscultava-me o peito . Terminado o exame levantava-me nos braços , com uma força destra que ninguém suspeitaria em corpo tão frágil e o meu dia deliciosamente começava por uma refeição delicada que eu nunca consegui saber como aparecia em uma grande mesa de laca preta , forrada por um pano em que os bordados eram em relevo tão alto que as aves e as flores mais pareciam pousadas que trabalhadas no tecido cor de palha , de um lustro metálico . A baixela , lavrada em arabescos , com as bordas de filigrana tênue , pesava de arriar o pulso mais robusto . Os manjares eram de escolha e sóbrios : lascas de caça fria acamadas em geléas diáfanas , um legume , ovos , pomos nos próprios galhos , entre frescas folhagens , granizos de neve e água límpida em vasos de cristal enevoados de friúra . Favos de mel em patenas , bolos aromáticos , pastilhas dissolventes e um licor ambreado que me deixava na boca um sábio a violetas e punha-me nas veias um calor vital , de sol . Arhat via-me comer e , para acompanhar-me , debicava : um pouco de fruta , um fio de mel e logo que notava a minha saciedade , sorria . Repentinamente as pálpebras pesavam-me -- a impressão era instantânea , de novo erguia-as , mas já a mesa havia desaparecido e no seu lugar ardia , fumando em fio azul , um incensório de bronze , alongava-se uma coluna ou jazia uma otomana , conforme o ponto que o capricho de Arhat escolhera para revelar-me , mais uma vez , o seu prestígio , a que , pela insistência , eu já me havia habituado . Então descíamos atravessando vastos salões desertos , pátios em que avultavam figuras truculentas -- uma mulher com cabeça de elefante , um monstruoso ídolo de cujo tronco , como uma irradiação , partiam numerosos braços em cujos punhos minacíssimos luziam punhais ; percorríamos uma extensa claustra em arcarias de mármore rendilhado e ganhávamos o parque . Dorka , que nos esperava em baixo , acompanhava-nos à distância . Oh ! A delícia daquelas horas ligeiras livre , em pleno ar , ao sol . Eu corria pelos relvedos côncavos , balouçava-me na redouça , entre os galhos cheios de ninhos ou metia-me em um barco e docemente , por entre cisnes e nenúfares , cruzava o lago tranquilo , sob a vigilância do olhar atento da governante que soltava um grito gutural , sustando a redouça se a via lançada com violência , chamava-me à margem se eu , brincando , fazia oscilar o barco ou perseguia-me com ligeireza de gazela , quando me via longe , nas sombras densas das cavalheiras onde se juntavam os cervos . Que idade teria eu então ? Sete anos , não mais . O meu desejo de conhecer a vida recrudescia . À noite , sentindo Dorka a meu lado , em vigília , punha-me a recordar as palavras dos meus professores , todas as noções que pouco a pouco , eles me iam filtrando na alma e imaginava o mundo imenso que me atraia com os seus mares , com os seus impérios ricos e populosos , com a vida intensa das suas cidades , com o suntuoso rito das suas religiões . Aqui , virente e em flor à luz quente e pródiga do sol ; ali , estéril , silencioso , amortalhado em neve . Num ponto , viçoso e abastado lourejando em campos de seara , com a alegria tranquila do canto dos segadores : em contraste , a guerra tumultuosa ensanguentando , arrasando o ponto oposto . E a mim mesmo eu perguntava : » Que serão as guerras ? Que serão as searas ? " E invejava o miserável que não dispõe de um teto palhiço para agasalhar-se no inverno , que não acha uma côdea de pão para iludir a fome , que não encontra um farrapo de lã para forrar-se e , lançado nos valos dos caminhos , tirita e morre , mais desprezível do que um animal . A vida , a verdadeira vida além daqueles muros vetustos , daquele silêncio funéreo , daquelas sombras tumbais ... Como o meu espírito pedia-a ! Nessa ânsia , recalcando o instinto , cresci tristemente e tinha quatorze anos quando se partiu o primeiro elo da cadeia férrea que me prendia . Num rigoroso dezembro -- ainda que nos meus aposentos e em toda a casa soturna e erma a temperatura se mantivesse invariavelmente a mesma dos dias suaves da primavera , o frio era grande lá fora , ao tempo tão áspero que Arhat não ousava levar-me ao parque contentando-me com algumas horas aprazíveis na estufa , entre palmeiras e orquídeas tropicais . Nesse rigoroso dezembro , uma noite , estando eu acordado , vi Dorka soerguer-se , de improviso , em récovo , arquejando , com a mão esquerda espalmada no peito . A sua cabeça refoufinhada debatia-se ansiosa e o seu rosto hediondo , mais magro e mais amarelo à luz da lâmpada , contraia-se em esgares de angústia . Um ronquido estrepitoso ralava-lhe a garganta , estalavam-lhe os ossos às trepidações contínuas , estirava , encolhia as pernas nuas e ressequidas . Ia levantar-me em socorro da miseranda , mas senti-me como enleado , amarrado ao leito , sem ação sequer , para voltar-me : o corpo desatendia à vontade e os olhos , escancelados de espanto , viam mais claro e os ouvidos hiperestesiados ouviam mais fino . Reagi em ímpetos baldados e ainda forcejava em vão quando vi abrir-se a porta e Arhat apareceu vestindo um amplo quimão de seda , seguido de um negro agigantado , com um peitoral de couro e saio curto , de lã , cujas franjas chegavam-lhe aos joelhos . Lesto , inclinou-se , tomou nos braços possantes o corpo flácido de Dorka e saiu com a pressa assustada de um ladrão que fugisse . Arhat sentou-se aos pés da minha cama e pôs-se a murmurar palavras misteriosas , acenando com a mão em gestos cabalísticos . Depois tirou da cinta uma caçoleta , tomou entre dois dedos um pouco de resina , chegou-lhe fogo e deu em andar pelo quarto com um murmúrio de prece , agitando o aromata para espalhar o fumo lustral destinado a purificar o recinto . Por último veio a mim , impôs-me a mão à fronte e partiu . E logo desvencilhei-me do apego que me retivera em inércia aflita . E foi a primeira vez que tive medo . A Morte roçara por mim e , apesar da antipatia que me inspirava a governante -- tão forte é o poder do hábito ! -- senti falta da sua presença , da sua voz esganiçada , dos seus olhos penetrantes e ardentes como ferro em brasa , da sua perseguição sem tréguas , do seu repulsivo aspecto esguio e colubrino . Percorri vagamente todo o quarto , atônito , num atordoamento que me fazia vacilar indo de encontro aos móveis , mas o sono surpreendeu-me : mal tive tempo de chegar ao leito e logo adormeci pesadamente . Ao acordar de manhã , à hora do costume , vi aos lados do meu leito , imóveis , duas figuras que me pareciam de mármore tão brancas e impassíveis jaziam . Mas os olhos azuis de uma , os olhos negros da outra tinham tanta vida , era tão meigo o sorriso de ambas , tão sadia a cor das faces e foi tão gracioso o gesto com que me saudaram inclinando-se , os braços em cruz ao peito , que não me ficou dúvida no espírito sobre a sua natureza . A de olhos azuis trazia os cabelos louros numa trança larga e frouxa , enastrada em fios de turquesa , um corpete de púrpura alto sobre o colo em botão , saia curta , de seda , e os pés esguios em papuzes de bico alçado . Armilas de ouro cingiam-lhe os artelhos e nos braços roliços enroscavam-se braceletes dos quais pendiam , tinindo , símbolos e amuletos . Maya era o seu nome . A de olhos negros , um guapo moço , senhoril e forte , vestia calções folgados , jaleco sobre camisa fofa , cinta , e calçava botas de camurça afiveladas de prata e à cabeça , gentilmente inclinado , deixando rolar sobre a fronte em cacho de azeviche , um gorro , espécie de fez tendo ao lado , presa em roseta de ouro , uma pluma negra que ondulava airosa . E disse chamar-se Siva . O que , então , se passou em mim , só a expressão " « vexame » " pode dizê-lo . Ardia-me o rosto incendiado em pudor e não me vinha palavra aos lábios , tão perturbado fiquei diante daqueles jovens que sorriam . Mas o moço falou e eu que , até então , só ouvira vozes ásperas , tive uma surpresa de êxtase ao som melodioso com que ele se anunciou " « meu servo » " , pedindo humildemente as ordens do meu desejo . Logo , porém , voltei-me a um suave prelúdio -- era a moça que repetia as palavras do companheiro e o meu espanto , deliciado , ficou entre os dois lindos sorrisos , entre as luzes acariciantes daqueles olhos que pareciam trazer um dia azul de primavera e os negros uma noite aveludada de luar e de sonho . Ó a morte de Dorka ! A morte de Dorka ! Como me pareceu um bem ... Sentindo-me disposto a deixar o leito afastaram-se os dois jovens e os passos da moça foram ressoando pela câmara . Achando-me só , ainda que os sentisse perto , passei à sala de banho onde , como sempre , tudo me esperava , desde a água jorrando , aos golfões , das fauces da carranca na piscina de mármore , até os perfumadores acesos enevoando o recinto de aroma . No vestiário toda a roupa em ordem . E saí . De novo o som argentino das armilas emocionou-me precedendo a volta , já desejada , dos olhos azuis e a pluma negra e airosa ondulou no ângulo do reposteiro . À refeição , na sala de carvalho lavrado , onde os pratos subiam por um ascensor , ambos flanquearam-me à mesa revezando-se no servir . Se ele substituía um prato , ela solicita e risonha , adiantava o talher ; trazia ele a ânfora de vinho , ela a oferecer a copa ; se um apresentava a fruta à minha escolha , outro trazia a corbelha das confeituras e as armilas soavam sempre e sempre ondulava , airosa , a negra pluma . À hora da lição desapareceram . Tanto , porém , que o último professor deixou-me , tornaram , sempre sorrindo . Ele empunhava uma espécie de lira , cujo nome -- vina -- vim a saber mais tarde , ela trazia um ramo de acácia em flor . Como me achassem junto à janela ogivada , que abria sobre o poente e na qual eu ficava , todas as tardes , embebendo-me na melancolia sugestiva do crepúsculo , sentaram-se perto , em um tapete de Chiraz , e , enquanto o sol moribundo sangrava sobre as colinas , casando-se ao som do instrumento , a voz da moça trouxe-me do coração aos olhos as primeiras lágrimas que chorei . E ali encontrou-nos o luar misterioso . A fadiga venceu-me . Já a tarde empalidecia no pavor da noite próxima , quando , derreando-me na cadeira , extenuado , estirei os braços com um largo , desoprimido resfolego . E um momento estive em repouso antes de reler o primeiro lanço do meu trabalho . Não me deixou de todo descontente ainda que em um ou em outro ponto , por falta de valores correspondentes nas duas línguas , eu apenas houvesse extraído a ideia abandonando a expressão e em certas frases truncadas , por esquecimento ou pressa ou pelos frequentes borrões que enegreciam o texto , eu completasse o pensamento como me parecera mais adequado , tendo sempre em vista a ação e a intenção do período . E pensei no que lera , naquela vida de sonho em sítio que se não nomeara , cuja paisagem vaga , ora ao sol , ora à nevoa , tanto podia ser a de uma província romântica de França , como a de um subúrbio londrino , de um bairro excêntrico de Berlim , dos arredores de Moscou ou da mística Estocolmo , cerúlea no rigor do inverno . Sim , era um sonho que se afirmava no correr da narrativa cerebrina , cada vez mais estranha , mais tresloucada e mais bela , cheia de visualidades como uma ópera mágica . James quisera dar-me uma amostra da sua imaginação e preparara , com engenho sutil , à maneira de reclamo , a cena do salão e a da entrega , ou melhor , do abandono do manuscrito que tu ia trasladando , não sem interesse , como o teria no caso afortunado de me haver vindo às mãos , por prestígio de algum gênio benfazejo , um conto inédito da princesa Scherazada . depois de uma ablução ligeira vesti-me e , debruçado à janela acompanhando , em silêncio , os adeuses do fim do dia -- a lenta dissolução das cores , o calar religioso dos ruídos , o recolhimento extático com que a Natureza faz a sua íntima prece vesperal , dei acordo de mim quando um som , vindo através do espaço , de longe , vibrou alegre como uma voz festiva que me despertasse . Já estrelas luziam . De novo , mais claro , o som vibrou no silêncio . Era a campainha em baixo . Acendi o gás e , mirando-me rapidamente ao espelho , desci para o jantar . Todos os hóspedes estavam á mesa , com exceção de James . Nem lhe notaram a ausência . Miss Fanny , sempre de olhos baixos , parecia mais pálida e mais triste , tossindo em acessos frequentes . O copeiro servia atento aos olhos de Miss Barkley . Péricles , com o guardanapo engasgado no colarinho , tomou a palavra , radiante : Revelara uma chapa primorosa a que dera o título de Réverie d' une jeune veuve . Uma jovem mulher , de preto , parada junto à cascata do parque de Aclamação , o cotovelo no lombo da rocha , o queixo enforquilhado em dois dedos , olhando perdidamente . Viúva , com certeza , e formosa ... mas a atitude , a linha ondulante do corpo fino , o ar de enlevo ! ... Adivinhava-se-lhe a lágrima nos olhos . E aquele fundo escuro , escabroso , de pedras eriçadas em folhas hirtas ... Uma " « trouvaille » " ! Basílio olhou-o de esguelha , acotovelando o comendador , que sorriu com as bochechas tufadas pelo pirão de batatas . E Péricles , desde a sopa de legumes até a goiabada , falou de fotografia -- dos grandes progressos da arte , de uma objetiva que encomendará , de certas placas de sensibilidade prodigiosa , do futuro fotográfico do mundo -- todo o progresso contido entre as quatro paredes negras de uma câmara escura . O guarda-livros ouvira-o em silêncio , atropelando uma ameixa com as gengivas desdentadas . Por fim , bufando o caroço e passando o guardanapo nos beiços , que reluziam , disse : -- Está explicada ... Voltaram-se todos para ele , já com o rosto em sorriso . -- O quê ? Perguntou Péricles , aprumado , com ar de desconfiança . -- Pois então ? A causa da falta de água na cascata do Campo de Santa Ana -- é que as viúvas vão para lá chorar . -- Ora ! amuou Péricles com um gesto de desprezo . E foi essa a " « graça » " da tarde . Deixando a mesa , Brandt tomou-me o braço e , atraindo-me à varanda , perguntou em tom de mistério : -- Viste Miss Fanny ? Notaste ? -- Miss Fanny ? Que tem ? -- Não viste ? Chorando ? -- Miss Fanny ? ! -- Sim . -- História ! -- Palavra ! Lágrimas a fio . Que será ? -- É a mim que perguntas ? ... -- Será por ele ? Encolhi os ombros . E o maestro lastimou-a sorrindo : A pobre ! ... Péricles vociferava num grupo , atirando gestos desabalados , a investir furioso com o comendador e Basílio que atacavam o cinematógrafo " « uma lanterna mágica com delirium tremens » " . -- E o fonógrafo ? O cinematógrafo é a vida em flagrante e o fonógrafo e toda a palavrosa mecânica que por ai ganhe e urra , atroando a cidade ? ... Ah ! Contra essa ignomínia os senhores não se insurgem , por quê ? Pois a fotografia , meus amigos , tem o futuro garantido . Tudo passará : o livro , os jornais , até as cartas , entendem ? Até os discursos . Todos os documentos serão fotografados : uma firma falsifica-se , um indivíduo , não . E os políticos , em vez de perderem palavras em discursos estopantes , que ninguém ouve nem ler , transmitirão as suas ideias por meio da fotografia mostrando ali , na tela , a vantagem dos seus projetos , expondo , enfim , ao vivo , os seus programas e não embaindo o povo ingênuo com logomachias fofas . -- E em vez de dizer-se -- " « Que grande orador ! » dir-se-á : » Que fotógrafo ! » perorou Basílio e rompeu em cascalhada trocista . -- E por que não ? Por que não ? Arremeteu Péricles , já roxo . Por que não ? Será o século de ouro , o século do silêncio e da ação . Tudo se fará cinematograficamente . Um ladrão furta-nos a carteira , um assassino crava-nos** uma faca , zás ! O aparelho estampa-lhe , não só a figura , como os movimentos e , no júri , é só desenrolar a fita e eis o monstro projetado na tela da Justiça com um flagrante nas costas . E o fonógrafo ? E curvou-se de olhos esbugalhados . Res non verba , meus amigos . Res non verba , como dizia Cicero ou outro que tal , concluiu esponjando , com um lenço em bolo , o copioso suor do rosto . Chrispim , que escarvava os dentes com furor , abalando , com um palito , as arnelas escalavradas , chirriava um riso alvar , chuchando os cacos aos sorvos . Brandt convidou-me para um pouco de música . Recusei . Sentia necessidade de movimento , de ação ao ar livre , de repouso espiritual . Aquelas horas consumidas em aturado labor , a noite insone , as preocupações que me traziam o caráter daquele homem , cuja vida eu começava a penetrar pela porta de ouro e marfim de um sonho extravagante , forçaram-me demais o espírito . Saí . A rua , com a longa colunada de palmeiras como a galeria de um templo hipostilo , era cruzada por passeantes , gozando a frescura . Criados passavam recolhendo do serviço . Nas sombras dos jardins chilreavam crianças , vultos brancos , imóveis no aconchego dos caramanchões , pareciam dormitar docemente . Em algumas casas iluminadas soavam pianos . Segui vagarosamente em direção à avenida . As palmeiras farfalhavam sem descontinuar . Bonds desfilavam cheios numa pressa de comboios . No limiar de uma porta , que abria sobre um tenebroso corredor , dois homens , em mangas de camisa , cantarolavam , sentados , as pernas estendidas . A avenida larga , quase deserta , com as grandes pérolas das lâmpadas espalhando um clarão pálido , estava silenciosa , como adormecida . De instante a instante um automóvel surgia aos ronquidos flamejando , ou era um carro moroso que rodava com o cocheiro hirto , os passageiros recaídos , calados , desalentados como se voltassem de um funeral . Encostei-me à muralha debruçando-me sobre o mar de luzes . A onda mole e lânguida chofrava aos jorros como no despejar espaçado de uma baldeação . Mas o céu , por traz dos montes , foi , aos poucos , clareando a um albor sereno como um prenúncio de aurora e um fio curvo luziu , os redentes da serra cairelaram-se de luz nívea e o disco enorme da lua subiu com a impassibilidade espectral de uma visão , abrindo nas águas a longa tremulina argêntea . Um golfo de fogo espocou à barra e um tiro atroou . Esfriava . Grupos vinham chegando atraídos pelo luar : casais muito íntimos , crianças aos galreios , e , descendo de Botafogo , como em disputada corrida , carros , automóveis , bicicletas passavam levantando uma polvadeira que refluía em rolos , abrumava as luzes , subia , perdia-se . Um homem aproximava-se em vagarosos passos . Parou diante de mim , lentamente descobriu-se e os seus cabelos brancos , ralos , pareciam molhados , e a barba , que lhe escorria do rosto macilento , de um amarelo azedado , luzia com um brilho oleoso . Fitou-me inclinando humildemente a cabeça , estendeu a mão que tremia e murmurou um pedido no qual percebi que aludia à família . Dei-lhe uma moeda . Ele vergou-se zumbrido , acenando-me com a mão , muito grato , e foi-se com o mesmo vagar ao longo da muralha . Pouco adiante voltou-se , esteve um momento parado , indeciso . Por fim , no isolamento da avenida decidiu-se a deixá-la procurando habitações , gente , almas que o ouvissem , que se comiserassem da sua miséria . Olhou para os lados afundando a vista na distância e , com esforço , amiudando os passos , mais acurvado , atravessou as áleas e sumiu na sombra entre montes de tijolos , ao lado dos andaimes de umas obras ; reapareceu adiante , na claridade de um lampião e voltou a esquina . E eu ? Onde iria ? Sentia-me incapaz de prosseguir no passeio . As pernas vergavam-se-me e o espírito reclamava , numa curiosidade ávida , a continuação daquela aventura em que entrara e por onde ia , com tão raro prazer , desvendando , a cada período , como através de ramas que se afastassem num bosque de sortilégios , encantos maiores , maravilhas mais belas . Tomei resolutamente o caminho de casa . Ao entrar pareceu-me ver um vulto no caramanchel . Saudei . E a voz meiga de Miss Fanny respondeu da sombra . As magnólias rescendiam . Brandt tocava . À varanda Miss Barkley e o comendador , afundados em poltronas de vime , conversavam . Parei um momento gabando a noite e , a propósito , o comendador felicitou-me : -- Estamos livres do inglês por algum tempo . Escreveu a Miss Barkley pedindo umas coisas . Está na Tijuca , com o Smith . Que se fique por lá o mais que puder . Miss , rompendo a sua discrição , estranhou , pela primeira vez , o mistério daquela vida . Não era natural . Excentricidades tem-nas muita gente , mas não tantas ; era demais . Enfim ... Como não incomodava ... -- Não incomoda ! Exclamou o comendador . Menos essa . Não há pior vizinho . -- Isso foi uma noite , defendi . Naturalmente o senhor não tinha sono . Eu vivo paredes meias com ele e nada ouvi , apesar de acordado . -- Pois sim ... Os sons do piano de Brandt dominaram a palestra . Miss Barkley foi encostar-se à balaustrada atenta . Era uma rapsódia de Listz executada com muita expressão e bravura . -- Toca bem ! Concedeu o comendador . É Miss , enlevada , acenou de cabeça : -- Oh ! Muito bem ! E , calados , ficamos ouvindo a peça admirável . Subi bocejando , disposto a deitar-me , com umas ideias valentes de trabalho para o dia seguinte : Levantar-me-ia cedo e , logo depois do banho , retomaria a tradução levando-a até a hora do almoço e , depois de um curto repouso , avançaria até a noite . Mas na saleta , diante da mesa , acendeu-se-me a curiosidade . Abri a porta , vagarosamente folheei o manuscrito intrincado e sentei-me , dispus o papel , tomei a pena e ia lançar a primeira palavra quando ouvi vozes , um desusado movimento em baixo : passos que se precipitavam , portas que batiam , cadeiras aos repelões . Cheguei ao alto da escada , pus-me à escuta e distingui a voz do comendador que dizia alarmado : -- Qualquer , homem de Deus ! Qualquer ! Aqui mesmo perto há um . Mas avia-te , rapaz . Inclinando-me , apoiado ao mainel , perguntei : -- Há alguma coisa , comendador ? O velho , que estava perto , subiu alguns degraus e , com as mãos em concha diante da boca , soprou-me surdamente : -- Miss Fanny , a professora ... Está a deitar sangue pela boca . Parece que é do pulmão . Desci até ele . Então , confidencialmente , explicou : Estávamos à varanda quando ela apareceu tossindo aos arrancos , ansiada ... Agarrou-se a uma coluna , e , quando vimos , foi a golfada de sangue , para mais de um litro , sei lá ! Coçou a cabeça , com a face crispada de desgosto e de horror . Mandou-se buscar um médico . Há quanto tempo ando eu a dizer isto ? Pois uma criatura fraca é lá para levar a vida que ela leva ? Uma moura de trabalho , ao sol , à chuva ; demais a mais a aturar crianças ? A ambição é no que dá . E sem um parente , coitada ! -- E deram-lhe alguma coisa ? -- Sei lá ! Miss Barkley está a preparar uma poção com vinho . Está perdida ... Foi descendo ; acompanhei-o . Não se incomode . Tem lá o seu trabalho , deixe-se estar . Boa noite ! Deixe-se estar . -- Mas se for preciso ... -- Não , não é . E voltou-se repetindo : Deixe-se estar , mesmo porque ela já está no quarto e ali , o senhor sabe , nem o sol entra ... Só a lua , porque é feminina . O médico não tarda . Boa noite . E desapareceu no corredor . Lembrei-me da frase misteriosa de James : » Pobre leoa ! " E , ainda algum tempo , fiquei encostado ao corrimão , olhando , como à espera de um novo incidente , a notícia de mais uma golfada de sangue , a derradeira , e a morte . Mas a casa reentrou no silêncio . Subi e seguia pelo corredor quando senti que a luz do bico de gás amortecia em vascas trêmulas -- levantei os olhos : efetivamente a chama retraía-se como se mão misteriosa fosse lentamente torcendo a chave . Súbito apagou-se . Um raio de lua branqueou o soalho , quebrou-se na barra da parede . Mas essa luz condensou-se , toda se juntou em um nimbo como se houvesse claraboia no corredor coando , em disco , o triste palor noturno . E do soalho foi-se levantando em alvura , crescendo , tomando forma na sombra . Fez-se um vulto esbelto e , sob a ampla túnica que o envolvia , desenhavam-se os contornos suaves de um corpo feminino . Alvo , como de gesso , rígido , em atitude lapidar , prendia-me os olhos e , acentuando-se-lhe os traços do rosto , neles reconheci as feições de James . Os braços nus saíam-lhe das dobras moles da túnica , brancos , estendendo-me as mãos brancas . Era James Marian e , naquele traje , o seu rosto realçava mais belo . Era ele , como eu o imaginara num devaneio . Arrepiado , sem poder tirar-me do ponto em que me surpreendera a treva , fiquei , e um frio de pavor gelava-me , a boca ressecava-se-me , o coração batia-me aos esbarros . Mas a luz reaparecia , reacendia-se o gás em chama azul , pequenina e dúbia e foi crescendo , como uma flor , abrindo-se , aclarando e a visão esvaiu-se absorvendo-se na claridade até que , de novo , o corredor apareceu iluminado e deserto . Então pude caminhar retransido . Abri a minha porta , antes , porém , de entrar , no receio de nova aparição , detive-me examinando o interior . Tudo estava em ordem . E respirei como na salvação de um desastre . Mas as pernas afrouxavam em quebreira e deixei-me cair no divã , opresso , com a respiração em angústia , estrangulado de medo . A casa parecia animada , dilatando-se , distendendo todos os seus membros de pedra , todos os seus madeiros , bambaleando-se nos alicerces fundos . Estrépitos respondiam-se de um a outro móvel ou eram as tábuas do teto disjungindo-se , como fendidas , atroando o pávido silêncio com estrondos ríspidos . Por vezes a luz tremia em vacilações que modificavam o aspecto , a posição das sombras deslocando-as , e retraia-as ou alongava-as . Em mim mesmo , como se me fosse penetrando o frio da morte , o coração parecia inteiriçar-se e o sangue , ora escoava deixando-me a cabeça oca , ora me todo ao cérebro , em jorro , atordoando-me num estado referto de apoplexia . Levantei-me medindo a largos passos o andito acanhado , evitando os espelhos com um receio inexplicável , mas , de soslaio , eu via o meu reflexo , sem , todavia , atrevir-me a fita-lo , certo de o encontrar demudado , senão outro , a imagem de outrem . Cheguei à porta do quarto , afastei o reposteiro -- a luz entrou em faixa até a borda do leito , mas o fundo era negro , em treva . E eu sentia naquela escuridão qualquer coisa que se não definia , uma traição impalpável , a cilada do misterioso invisível . Voltei à saleta e , resolutamente , sem mesmo fechar o gás , tomei o chapéu e sai . Ainda no corredor hesitei antes de dar volta à chave , por fim , decidido , dirigi-me , em surdos passos , para a escada , envergonhado da covardia daquela fuga . Atravessei a sala de jantar ainda acesa , a varanda , o jardim e lancei-me à rua , sem destino . Tomei o primeiro bonde que descia , ansioso pelo tumulto da vida . Mas toda a cidade estava cheia do meu terror . No escuro das ruas solitárias cruzavam comigo , em deslize aéreo , finas , funéreas silhuetas fluídas , halos pairavam ante meus olhos e desapareciam súbito . Nos próprios grupos eu sentia , adivinhava a presença de um ser vago , incorpóreo que se integrava entre vivos , como a refugiar-se . Andei até tarde , errando . Achegava-me aos pontos mais concorridos , mas em toda a parte , em tudo eu sentia a influência nefasta de um prestígio mau . Em uma baiuca , perdida em viela escusa , mulheres esbagaçadas , em mangalaça bulhenta , os cotovelos fincados em mesas sórdidas , rolando os olhos vítreos , enlanguescidos pela embriaguez , fumavam , chilravam entre sócios da malandragem noturna , ao som roufenho de uma sanfona que um deles premia . Estive à porta saturando-me da exalação do contubérnio , mas o próprio vício tornou-se sinistro e os zastres e as zabaneiras , acomadrados dissolutamente , pareceram-me apenas visões que se dissolveriam como se dissolvia o fumo que empanava a espelunca . Um carro passou num vozeiro alegre -- dois rapazes e duas raparigas . Tomei um tílburi , mandei seguis-los , querendo apegar-me àquela estroinice dissipadora . Apearam no Paris . Entrei . O salão regurgitava fúlgido . Abanquei à primeira mesa livre e , sem disposição , inerte e exausto , entreguei-me à vontade do criado que me serviu a ceia . Vendo-me ao espelho quase me surpreende achando-me o mesmo , tão mudado me sentia interiormente . Ficaria , até o amanhecer , naquele rumor , à luz viva daqueles lustres se os notambulos não se fossem retirando , cada qual a seu rumo , uns cantando ajoujados a raparigas , o chapéu à nuca , atirando as pernas em boléos de dança ; outros lentos , pensativos , macambúzios , bocejando . Saí para remergulhar na noite que me apavorava . A lua sumira toldada por grossas nuvens ; um vento forte lufava . À porta pareceu-me distinguir a voz do Décio , num grupo . Era ele , todo de brim branco , angélicas à botoeira . Falava de Rodenbach com as suas explosões e hipérboles . Viu-me e , avançando , verdadeiramente assombrado , os olhos chispantes : -- Que é isto ? Tu ! O gato borralheiro ... Às duas da manhã , sem guarda-chuva e capote , no limiar do Paris ! Que é isto ? ! Que mudanças grandes ameaçam esta terra lúgubre ! E aproximou-se , apalpou-me , examinou-me para convencer-se . Mas ... És tu mesmo ? Que é isto ? Perguntou-me em segredo , com um sorriso no rosto menineiro . Tomou-me o braço e , com um " « Boa Noite ! » " ao grupo , que logo se dissolveu , arrastou-me para o meio do largo . Anda , conta . Despeja no abismo da minha discrição a aventura desta noite . Dize-me do fulgor dos seus cabelos , da cor dos seus olhos , da graça alada do seu andar ... É intelectual , tem alma ou é uma Vênus bruta , carne analfabeta e lúbrica ? ... Disse-lhe o meu pavor . -- Quê ! Naquela casa ? É impossível ! -- É verdade . Não sei que foi ... -- Talvez mau vinho , ao jantar . -- Não bebi . -- Então , meu caro , és um mimoso dos deuses , o único homem neste encanecido e esgotado planeta a quem ainda foi dado gozar a super excelência de um frisson . Porque não há mais frissons . Os poucos que restavam Baudelaire consumiu-os . E tu encontraste um ! ... Homem feliz ! E deixar a sensação superior para chapinhar no lodo desta Suburra infecta . Se me prometes um pouco do teu medo , um arrepio , ao menos , vou contigo , passo a noite a teu lado . Se não , vem daí à Copacabana , conversar com o velho oceano e saborear um chope gelado , que é o orvalho com que costumo recear a flor do meu lirismo , em noites sentimentais . Vamos , decide-te ! Levei-o comigo . Ele ficou no divã da saleta e , até tarde , folheando volumes , atroou o silêncio com a música das estrofes e rompantes de entusiasmo . Acordei abatido , alquebrado : todo o corpo doía-me contuso , e a cabeça pesada era como um espaço imenso , cheio de névoas , de longe em longe atravessadas pelo fio de luz de uma reminiscência . Repuxei os lenções e , estendido , tepidamente enconchado no côncavo da cama , os olhos fitos no teto , pus-me a pensar no incidente da véspera e , como o sol entrava pelas persianas iluminando o quarto , reluzindo nos móveis , brilhando nos espelhos , pareceu-me ridículo aquele " « nervosismo » " que me lançara de casa , alta noite , em verdadeira fuga espavorida . Então lembrei-me do Décio . Chamei-o , insisti . Passos precipitaram-se na saleta e Alfredo correu o reposteiro , dizendo , em tom de surpresa : -- O senhor Décio ? Já se foi , há que tempo . Tomou o banho e uma xícara de café e saiu . Quer que lhe traga o seu café ? Já lhe trouxe , mas o senhor estava dormindo . -- Traze . Mas olha : Como passou Miss Fanny ? -- Acho que melhorou , pois não . Mas aquilo , cá para mim ... Esticou o beiço , com uma visagem de desânimo e , batendo no peito , concluiu : é do pulmão , tísica . Não lhe parece ao senhor ? Olhe que eu esfreguei a varanda , esfreguei a valer , pois a mancha lá está . Sangue às canadas . E ainda no quarto vomitou e disse-me o jardineiro que no jardim também havia . A gente , afinal , não tem assim tanto sangue como vinho em dorna . O que sai não volta e é a vida . Então o cafezinho , sim ? Quer com leite ? -- Não . -- Simples . Muito bem . Encostou a vassoura , saiu a correr . Manhã inútil . depois do almoço sentei-me à mesa , abri a pasta o fiquei largo tempo a olhar as folhas densas , cruzadas de riscos , sarapintadas de nódoas que ainda mais complicavam a interpretação daqueles gregotins intrincados . Levantei-me , saí ao corredor querendo ver o ponto em que me aparecera a visão . Examinei atentamente o soalho , as paredes , o teto como à procura de uma fresta por onde houvesse passado o corpo fluido que surgira ante mim , em atitude de estátua , tomando-me o passo . E ali esqueci-me , o espírito perdido , o olhar inerte , parado , na contemplação airada do inexistente . Tornei à saleta sorrindo do meu terror , abri a janela ao sol , acendi um cigarro e , sentando-me à mesa , prossegui na tradução : Desse dia em diante a minha vida mudou como um rio que , rolando angustiado em áspera , sombria garganta , por um leito de lodo , eriçado de pedras , saísse desafogadamente em verde planura , fluindo por entre árvores viçosas , sob o azul do céu e o voo contínuo dos pássaros e das borboletas » " . As horas passavam sem eu senti-las , serenamente fáceis e doces com as atenções delicadas dos companheiros da minha soledade . A prova maior do encanto que eles souberam criar em torno de mim foi a indiferença com que , desde que os tive comigo , eu via chegar o dia , dantes tão desejado , em que Arhat me afagava no esplêndido salão de ouro e seguia-me , condescendente , ao parque , permitindo-me andar livre nas alamedas silenciosas , embebendo-me de luz e de aroma , correr nas relvas finas , vogar no lago , subir aos aclives pela escaleira ervecida dos taludes , repousar entre as pedras úmidas , ouvindo o murmúrio cantante da água , ver de perto a graça arisca das corças ou o porte sobranceiro dos cervos robustos , cujos galhos , muito ramalhosos , apareciam entre os castanheiros como raízes de árvores desenterradas . Em toda essa delícia só um dissabor perturbava a doçura do meu viver e vinha das súbitas mudanças , da versatilidade em que se debatia minha alma indecisa e vária , ora inclinada , com mais afeto , a Siva , ora voltada inteiramente a Maya . Em certos dias o meu coração pulsava sôfrego reclamando o mancebo e rejubilava em prazer íntimo quando o sentia perto . Só o rumor dos seus passos punha-me em alvoroço , feliz , e , se ele falava , eu sentia o sangue correr com mais pressa nas veias , ardiam-me as faces e os olhos , atraídos pelos dele , umedeciam-se a um afluxo de lágrimas . Se a outra aparecia-me em momentos em que o meu pendor era para os olhos negros eu irritava-me irascivelmente contendo , a custo , impulsos de súbito rancor . Outras vezes , inversamente , o mesmo sentimento manifestava-se contra a pluma airosa por vê-la tão perto dos cabelos fulgidos . Era , então , a donzela o meu enlevo . Queria-a junto de mim , tomava-lhe as mãos e , abrasado em ardor vivo , tremia ao ver-lhe a pequenina boca entreaberta , o colo túmido , a cinta breve , os finos artelhos agrilhoados nas armilas de ouro . E o meu prazer era ficar a sós com ela , calado , os olhos fitos no seu rosto , as suas mãos nas minhas , vendo-a trabalhar , sorrir , corar baixando as pálpebras , com a respiração mais apressada e ofegante e rosas mais vermelhas nas faces . Essa simpatia revezava-se e sempre com o mesmo travo de ódio ao que ficara fora do seu alcance , como se o coração não pudesse conter no afeto duas criaturas e temesse perder a que elegera nas traças de sedução da preterida . Tal inconstância vexava-me e remorsos pungiam-me depois das repulsas . Então , para remitir-me do que eu julgava ofensa , ameigava-me , atribuindo aos nervos aqueles frenesis que me faziam proceder tão em discordância com o meu sentir . Sempre a resposta -- de um ou de outro -- era o sorriso e , à compita , redobravam de carinho , desvelando-se , junto de mim , em cuidados os mais mimosos , atentos aos meus desejos , adivinhando-os para realiza-los . Aos quinze anos eu era , em desenvolvimento físico , o que hoje sou -- o tempo , completando o homem , pouco mais acrescentou à robustez do adolescente . Em contraste , porém , a alma enfraquecia à medida que o corpo avigorava-se . Eu sentia esmorecer um instinto e outras inclinações acentuarem-se . A coragem afoita dos meus anos verdes entibiava-se em timidez ; o gosto pelas armas , pelos exercidos de destreza , pelos lances arrojados apagavam-se e o espírito de aventura , que me fazia desejar o mundo com os seus perigos , retraia-se . As próprias ideias pareciam substituir-se . A inteligência , dantes tão atilada , pronta e curiosa de saber , cerrava-se , com repugnância , a certos estudos e aos livros eu preferia as flores , troçava as armas pelas tapeçarias e achava mais interesse em ver cruzaram-se , em trama , num bastidor , os fios de ouro e de seda ou na melodia de um canto de amor do que nas sábias lições ou no garbo de um ginete adereçado em que eu seguia Arhat , cavaleiro aposto e ousado como um centauro . Uma noite -- era no inverno e nevava -- ardia um lume alegre no vasto fogão de mármore e bronze espalhando em torno vivo clarão purpúreo . Eu lia , docemente agasalhado , quando , de improviso , estremeci num arrepio áspero de frio como se , por trás de mim , se houvesse aberto uma das altas janelas , recebendo da noite um esfuzio do vento . Voltei-me transido : todas as portas tinham os ferrolhos corridos , não penetrara sopro , tão duros nas suas dobras caíam imóveis os reposteiros . O frio , entanto , recrudescia , ainda que as mãos e o rosto conservassem o calor , natural naquele aquecido ambiente . Aproximei a poltrona do lume e foi como se me houvesse acostado a um bloco de gelo . Atabafei-me ainda mais repuxando as peliças e a sensação persistiu desagradável , mórbida , inteiriçando-me , fazendo-me bater os dentes . Quis levantar-me , chamar : estava tolhido e não sei quanto tempo , envolto em peles , tiritei transpassado , olhando o vivido fulgor da chama , ouvindo o crepitar das achas . Era um frio interno como se o sangue se me fosse congelando e os ossos se fizessem de neve . Pouco a pouco , porém , veio vindo o calor e , com ele , um sono pesado , sono de fadiga que me prostrou como morto . Na manhã seguinte acordei em tão alegre disposição e tão rijo que Maya , sorriu do meu entono quando entrou com uma braçada de orquídeas colhidas na estufa . Ao vê-la , depondo a espada com que me exercitava , passei-lhe o braço à volta do busto grácil , beijando-a duas vezes na fronte e na boca . Não se mostrou surpreendida , senão contente e , consentindo no meu delírio , apenas baixava as pálpebras e as suas pequeninas mãos eram de neve e tremiam dentro das minhas que as torturavam . O que então senti por aquela criatura , cujo nome tornou-se o motor dos meus lábios , foi um verdadeiro desprendimento do meu ser , uma submissa rendição da alma , que parecia haver transmigrado para o seu corpo , que eu adorava , desde os fios de ouro dos cabelos até a ponta dos pés mimosos que a punham em contato com a terra . À sua própria sombra , por ser uma expansão do seu corpo , a sua parte há luz , tanto eu queria que , uma vez , juntando todas as flores que perfumavam a câmara e o meu salão , fiz-a ficar de pé , ao sol e fui cobrindo a sombra de seu corpo com flores , de modo a desenhá-lo no tapete da câmara e , à noite , rejeitando o leito , como um noivo que se encaminha para a noiva , deitei-me sobre aquela alfombra e adormeci , apaixonadamente no sonho do meu amor . Ouvi-la era meu prazer . Vendo-a sentada ajoelhava-me a seus pés e ficava-me perdidamente a contemplar-lhe os olhos , neles revendo-me como na transparência líquida de um lago . O meu gozo maior era sentir-lhe o coração , contar-lhe as pancadas acertando-as pelas do meu . Sorríamos entretidos em tal enlevo e , docemente , as nossas cabeças procuravam-se atraídas , colavam-se as nossas bocas : eu respirava o hálito do seu seio , e ela recebia a respiração do meu peito e , trocando o alento , vivíamos da atmosfera íntima em que as nossas almas pairavam . E assim , embebidos um no outro , chegávamos a esquecer as horas . A noite surpreendia-me , e como havia eu de senti-la se tinha o azul luminoso daqueles olhos e o esplendor astral daqueles cabelos de ouro ? . Siva , sem jamais demonstrar despeito pela preferência com que eu distinguia e ameigava a sua companheira , foi rareando as visitas , até que se limitou a aparecer-me uma só vez , de manhã , detendo-se no limiar da porta , mudo , imóvel , de olhos baixos , à espera de ordens . Recebia-as e retirava-se e em todo o resto do dia nem o rumor dos seus passos soava nos arredores . E assim , nesse doce colóquio , um mês deslizou sereno . Tanto eu me absorvera em Maya que só depois de tão longo prazo notei que quatro vezes Arhat deixara de receber-me , nem até se comunicara comigo . Quatro semanas sem vê-lo , as primeiras desde a minha mais tenra infância ! Ainda que me não tolhessem a liberdade , que ele me concedera no dia festivo em que me anunciou , com alegria paternal , que eu completara quinze anos , podendo andar livre no parque e em todas as dependências do solar que me fossem franqueadas pelos que me serviam , senti-me em desconforto e em cativeiro sem a presença consoladora e afável daquele amigo . Falei a Maya pedindo a explicação daquele esquecimento que me ofendia e magoava como um ingrato abandono . Ela não respondeu . Insisti afagando-a . Fez um gesto com a mão mostrando o espaço , o além ! Como a significar que ele partira . E foi quanto pude tirar do seu discreto silêncio . Mas na manhã seguinte interroguei Siva e o mancebo , fitando em mim os olhos de veludo , disse : -- Senhor , Arhat deve voltar com os dias suaves , no voo das andorinhas . Viaja . Tereis-lo convosco quando abrolharem os primeiros novedios . E nada mais acrescentou . Desde essa hora , inexplicavelmente , começou a arrefecer no meu coração o esto em que me abrasava . Já desatendia a Maya , desviava-me dos seus passos e , não raro , a sua voz tão querida soava-me em tom importuno . Passava os dias recolhido em um pensamento único e , à noite , acordando , levantava-me descalço e , de leve , mal aflorando o tapete , ia à porta , descerrava-a sobre a extensa galeria alumiada por lâmpadas opacas que pareciam lírios e magnólias entre as folhagens dos entalhes , deixava-me estar olhando num desejo intenso de ir por aquela escada que se enroscava ao fundo , chegar ao salão , abrir uma pequenina porta , espécie de aditiculo , de onde , por vezes , Arhat surgia . Deviam ser além delia os seus aposentos . Mas o receio de que me surpreendessem em tão indiscreta devassa , de incorrer no desagrado do homem todo poderoso retinha-me . Uma noite , porém , em que o vento soprava com fúria e a neve era mais densa , tarde , -- toda a casa dormia -- levantei-me e decidido , numa resolução inabalável , saí à galeria . Os meus passos estalavam no tapete como lenha verde ao fogo , todo eu tremia , ainda que levasse sobre os ombros um manto de peles . Caminhei . Diante da escada ainda me detive . As lâmpadas espalhavam por ela uma luz nívea , os maineis cintilavam em volutas de prata e lá em cima , na abertura circular , a claridade parecia maior , como a de uma claraboia em pleno sol . Fui subindo receoso e os meus joelhos vergavam em tremores violentos . Cheguei acima e a coragem , que esmorecera , reinflamou-se mais árdega , impelindo-me para o vestíbulo de mármore lampejante que um lustre de bronze clareava com esplendor diurno . Lá estava a porta do salão com os relevos caprichosos da mais complicada escultura , numa profusa promiscuidade de monstros e deuses trágicos . Caminhei . A dúvida ainda assaltou-me : Como abri-la ? Mas diante da porta , tocando-a apenas , de leve , senti-a mover-se , deslizar , girando docemente nos quícios , deixando-me passagem franca para o salão que fulgurava , num esplendor ofuscante de incêndio . As colunas eram cilindros flameos , cintilando , irradiando com o brilho ardente dos toros inflamados ; as molduras esbraseavam ; o soalho , alcatifado pelo tapete de cor ígnea , parecia coalhado de lava combusta ; e morno , atordoante , em ondas de fumo espesso , subia , impregnava o ambiente o cheiro dos aromatas . Os incensórios exalavam espiras azuis e eram inúmeros -- altos , em tripodes bizarras , em rasas peanhas pousando em garras . Uma pira de bronze ardia em meio do salão , flamejando cerúlea , ora em labareda única , piramidal , ora em repartidas línguas que tremeluziam . Estremeci de repente . Seguiam-me , espreitavam-me . Quedei , com o coração estarrecido , abafado , sem fôlego . Olhei e então reconheci no meu silencioso perseguidor a minha própria imagem -- não uma , como , a princípio , me parecera , muitas reproduzindo-se em todas os espelhos que se defrontavam alargando , aprofundando o salão indefinidamente , multiplicando as colunas de ouro , as tripodes , a pira acesa , os móveis e a minha imagem que numa fila extensa repetia , com isocronismo mecânico , todos os meus movimentos . Aventurei-me até a porta esconsa , encravada numa reentrância em ogiva . Empurrei-a : cedeu sem rumor , abrindo sobre uma espécie de cripta de um ambiente odorífero e azulado de cujo teto , em abobada , pendia uma lâmpada em forma de concha , irradiando em sete bicos dos quais subiam trêmulas chamas pálidas . Meus pés afundavam mole , maciamente , no tapiz de felpa tênue ; e tão espesso era o ar que eu ia por ele , vencendo-o , com o esforço com que um nadador rompe o corpo das ondas . Mas o brilho de um foco de fornalha oculava em flama o extremo da passagem . Guiei-me por ele precipitado , quase a correr , e saí num recinto circular como o interior de um zimbório , que uma luz roxa , funérea , coada em ampolas de porcelana , enlutava . Nos muros , forrados de seda violácea , bordada em lírios de prata , cavavam-se estranhos nichos , denticulados como cavernas , resguardando ídolos de olhos fuzilantes . Um alampadario de ouro pendia do centro , suspenso por uma serpente de escamas rebrilhantes . De espaço a espaço , em copas de bronze , crepitavam resinas aromáticas ou ramos de flores esmaeciam em grandes urnas de ônix e de alabastro . Sobre um leito baixo , a cuja cabeceira velava um Buda de proporções humanas , inteiriçava-se um corpo coberto por um véu finíssimo , de uma teia sutil , diáfana como as águas límpidas e matizadas de flores . Levantei-o de leve e , só com erguer-lhe uma das pontas , enfunou-se ondulando como a neblina ao vento . Descobri todo o corpo e , com violento tremor , recuei horrorizado reconhecendo , no cadáver que ali jazia , Arhat . A luz fúnebre dava-lhe em cheio no rosto lívido e cavado , arroxeava-lhe as mãos engelhadas , afundava-lhe as órbitas , punha-lhe em mais saliente reponte o queixo agudo . O terror avassalou-me -- ia-se me o espírito e o corpo rendia-se abatendo junto do esquife . Vacilei , dobraram-se-me os joelhos em lassidão covarde ; amparei-me a uma urna . Rumores soturnos atroavam , talvez o vento a gemer fora ou ... quem sabe ! Soergui-me e , incerto , tateando , sem ver ao clarão tumbal daquele recinto de morte , caminhei hirto , rígido , abalroando com as paredes e , alcançando a passagem abobadada , deitei a correr espavorido . Saindo ao salão cegaram-se-me os olhos encadeados pela claridade intensa . Ganhei o vestíbulo , lancei-me à escada em vertiginosa fuga e atravessei a galeria . Ao chegar aos meus aposentos estendi os braços atirando-me , de repelão , à porta como para arrombá-la e precipitei-me no vácuo . " « A porta abrira-se e , no meio da câmara , em plena luz , sinistro , Arhat estava de pé de olhos fitos , imóvel » " . A tarde empalidecia quando suspendi o trabalho , estirando-me no divã , em repouso . O interesse pelo manuscrito , longe de crescer com o desenvolvimento , aliás curioso , que ia tomando a " « novela » " , descaia em simples curiosidade literária . Não era , como eu presumira , um estudo verídico , mas uma fantasia , pura ficção tecida , com certo engenho , em tela deslumbrante . O inglês divertira-se à minha custa oferecendo-me a sua literatura em invólucro de mistério . Enfim , era sempre uma distração para as minhas horas vazias e se me não punha no limiar do arcano , mostrava-me , em plena luz , a imaginação radiosa de um romântico . Escurecia . As cigarras cantavam em concerto . Súbito senti um abalo como se a casa se houvesse suspendido nos alicerces e logo um reboo seguindo-se-lhe violento estrondo , outro , outro ... Era na pedreira próxima a explosão formidável das minas , deslocando dos flancos da montanha blocos de pedra , verdadeiros penhascos , que rolavam estrepitosamente , não raro trazendo coqueiros , velhas árvores , crostas de terra cobertas de mato , esmagando-os de encontro às arestas da monstruosa rocha escalavrada . Vesti-me e já a sombra adensava nos cantos quando acendi o gás e desci para o jantar . A sala iluminada , com as cadeiras em torno da mesa florida e coberta de porcelanas e cristais que luziam , ainda estava deserta . Os hóspedes começavam a aparecer à varanda , andavam pelo jardim . Brandt , sempre só , enlevado no sonho , ouvia intimamente os ritmos antigos , a suave expressão das melodias mortas . Ia e vinha , lentamente , ao longo das frescas áleas , volteando os canteiros úmidos da rega , roçado pelas rosas moças que se inclinavam lânguidas nas hastes , já sob o eflúvio da volúpia noturna . Por vezes detinha-se , estendia a mão a um ramo , tomava uma folha entre os dedos e enrolava-a , esmagava-a de olhos perdidos na altura , absorvido , como a seguir um sonho que se diluía docemente no éter , esfumava-se , fundia-se com a noite , entre os sonhos . Basílio , acaçapado em uma cadeira de palha , esvurmava , com os olhos abelhudos , alguma coisa em que afiasse o sarcasmo . Carlos e Eduardo , juntos , à balaustrada , cochichavam : Chrispim assobiava baixinho encostado ao umbral de uma das portas . A casa tinha um ar melancólico , alguma coisa lúgubre pairava nublando-lhe a expressão de alegria ; o seu aspecto era outro : demudado , abatido , como em fadiga . O comendador e Péricles apareceram . Basílio , dando por eles , voltou-se todo na cadeira : -- Então ? Vai ou não vai ? -- Mal ; disse o comendador . -- Ah ! Essa moléstia ... E o médico ? O velho deu de ombros . A curiosidade reuniu todos os hóspedes num grupo e o guarda-livros , fitando os olhos em Péricles : -- Foste vê-la ? -- Não , disse o outro retraindo-se . Está lá o Penalva que entende . Eu não . Que vou lá fazer ? -- Um instantâneo , homem . A cena presta-se ... -- Tolice ... ! Resmungou Péricles dando-lhe as costas . A campainha vibrou . Entramos . Miss Barkley apareceu imutável , acenou de cabeça e tomou o seu lugar . O criado entrou com a sopeira e , em silêncio , com o respeito de um rito , começou o jantar . Penalva tinha um modo mais grave , a compostura sisuda de um homem cheio de responsabilidades . Sabia-se que o médico lhe havia pedido auxílio , confiando-lhe a enferma , fazendo-o depositário daquela vida que ele sentia extinguir-se pouco a pouco , apesar dos esforços que fazia para mantê-la naquele corpo combalido e frágil . -- Então , doutor ? ... Indagou Basílio ... Miss Fanny ? O estudante alongou o lábio . Brandt encarou-o . -- Não tens esperança ? -- Esperança ? Está perdida , concluiu metendo na boca uma bucha de pão . Miss Barkley aspirou um fôlego mais largo e , estendendo o braço , compôs umas rosas que pendiam do vaso . -- O que me impressiona é a alucinação . -- Alucinação ! Exclamou o comendador . -- Sim , alucinação , insistiu Penalva . Os olhos de Brandi alargaram-se iluminados e ele perguntou : -- Alucinação ? -- É verdade . Ontem à noite , logo que o médico saiu , começou a manifestar-se o estado alucinatório . Estava deitada , tranquila , parecendo adormecida quando , subitamente , estremecendo , soergueu-se de ímpeto , sentou-se , de olhos muito abertos , cravados no fundo do quarto . Tentamos deita-la , repeliu-nos brandamente , permanecendo na mesma atitude extática , muito pálida , toda fria , trêmula . Assim esteve um instante até que , escondendo o rosto com as mãos , rompeu em soluços , deixando-se cair no leito como abandonada . -- Era mister James , disse Miss Barkley . Foi um alvoroço na mesa e muitas vozes exclamaram na mesma surpresa : -- Mister James ? ! -- Sim , afirmou a inglesa com serenidade . Todos , então , pousando o talher , inclinaram-se para ouvi-la , sorvendo-lhe as palavras e , no ansioso silêncio , ela continuou , pausada : Sim , mister James . Foi o que ela me disse . Viu-o à cabeceira , não ele propriamente , o homem , mas uma moça que tinha o seu rosto , de túnica como as estátuas . Às palavras da inglesa um arrepio correu-me ao longo da espinha , eriçaram-se-me os cabelos , toda a pele se me crispou com um prurido irritante . Pobre ! Concluiu Miss Barkley . Trocaram-se olhares e o jantar prosseguiu silencioso . Basílio , porém , irrompeu em tom de escárnio : -- Então ... de túnica ? mulher ... ? Miss Barkley acenou afirmando . Pois olhe , não descobriu a pólvora . Eu , apesar de o não ter visto de túnica , como as estátuas , sempre o classifiquei no outro sexo . Os óculos de Miss fuzilaram . Desculpe , Miss , mas é a verdade . E sacando violentamente o guardanapo do colarinho , exclamou : Pois aquilo é lá cara de homem ? ! E espalhou o olhar consultando os ouvintes . Se nós tivéssemos polícia garanto que esse caso já estava esclarecido . Porque , afinal , quem sabe lá ? ! A Rússia está cheia de mulheres anarquistas , e são piores que os homens . Enfim ... O melhor é calar-me . Que se avenham ! Aferrou-se ao roast-beef arremetendo , com fúria seva , à posta de carne que lhe ensanguentava o prato atufado de alface . Brandi olhava-o com desprezo e , até o fim do jantar , debicando apenas , às garfadas lentas e distraídas , não disse palavra . Por vezes franziam-se-lhe os cantos da boca ao retraço fugaz de um sorriso . Basílio acirrava-se , indignado , contra a beleza de James , com a revolta escandalizada de um puritano diante de uma torpeza obscena . Quando nos levantamos Brandt , travando-me do braço , perguntou em tom de confidência : -- Tens que fazer ? -- Não . -- Vem comigo . Este homem irrita-me , tortura-me os nervos : e volveu um olhar ao guarda-livros , que empanzinava à varanda , esmoendo ódio . Saímos . O músico , até o chalé , manteve o silêncio , torturando o bigode ralo . A saleta estava escura e abafada . Brandt abriu largamente as janelas . Houve um amplo lufar de cortinas ao vento . Ao clarão do gás todo o conjunto artístico do interior emergiu da sombra -- vernizes e lâminas fuzilaram , as flores ressaíram à luz , as telas , em molduras largas , de ouro e laca ou de madeira encerada , mostraram horizontes longínquos de campinas , cabecinhas vivazes , águas em remanso , bosques e gados e as cegonhas tristes , no biombo , com o rebrilho dos fios de ouro e seda , pareciam riçar as penas . Brandt encostou-se ao piano e , com um cigarro entre os dedos , balançando a perna , ficou pensativo . Eu afundei na poltrona fumando . Um vento úmido , às rajadas , sacudia os ramos do jasmineiro sem flores . A noite triste , tenebrosa e morna , pesava como um subterrâneo . -- Meu caro , disse o músico , estão-se passando coisas extraordinárias nesta casa . Coisas verdadeiramente prodigiosas . -- Por quê ? -- Ouvistes o que disse Miss Barkley sobre a visão de Miss Fanny ? -- Sim : James ... -- Pois , meu amigo , eu não estou doente , nem se dirá que me haja impressionado com isto ou com aquilo , porque só hoje , de manhã , soube da moléstia da professora . Ontem , à noite , entretanto -- era , talvez , uma hora -- terminando o estudo , debrucei-me à janela , a olhar distraído , e vi um vulto aparecer na varanda , parar um momento , descer lentamente a escada , atravessar a álea de acácias até a arcada de jasmins onde ficou imóvel . Vestia exatamente uma túnica branca , diáfana , sobre a qual , por vezes , como que se projetava um raio de luz cerúlea . Pensei , a princípio , que fosse a professora , ainda que o traje me parecesse extravagante e , para convencer-me , saí ao jardim . O vulto mantinha-se na mesma posição . Avancei afoito e , à distância de uns dez passos , senti-me como envolvido em neve , gelado . Parei , de olhar filo e reconheci no espectro ... -- James . Brandi acenou de cabeça e confirmou : -- James . -- E depois ? -- O jasmineiro revestiu-se de alvura , como a um luar misterioso que só para ele clareasse , mas o palor destacava-se ondulando , subia em leve arejo , tênue esvaindo-se : pairou , um instante , sobre o arco , retraindo-se , dilatando-se , ascendeu suave , depois ligeiro como levado por um vento forte ; e sumiu ... Eu vi ! Acendeu o cigarro , sentou-se no banco do piano , o olhar vago , perdido . -- Pois , meu caro Frederico , deu-se o mesmo comigo . Eu nada diria se me não houvesses comunicado a tua visão . Deu-se o mesmo comigo , quasi à mesma hora . E descrevi a aparição que me surgira na treva do corredor . -- E que dizes ? -- Eu ? Não sei . Não acreditas na alucinação coletiva ? -- Não acredito nem duvido : a vida é um mistério e eu vivo . Essa inglesa , com quem sempre simpatizei , por senti-la infeliz , é um desses espíritos de amor que só vivem para amar . Retraída na virtude , expande-se em bondade . É uma árvore virgem coberta de flores , esterilizando-se em perfume : o fruto é da terra , o perfume é do espaço . Aparentemente é uma força inerte , mas ... A rosa é uma fragilidade , um núcleo de conchas cuja pérola é o aroma ... E a rosa envenena e mata , como o amor . Miss Fanny anda de rasto , escravizada a James e ele , quem sabe ? Essa aparição coincidindo com a enfermidade da inglesa ... -- E será ele ? -- Quem então ? -- Mas , nesse caso , morreu ... -- Porque ? -- Porque só os mortos aparecem . -- Mas o espírito é imortal , meu amigo . Assim como o Pensamento é a sua retriz , a vontade é a sua Força . Quem se pudesse concentrar tanto que se absorvesse em si mesmo imortalizaria a matéria impregnando-a de eternidade . Os atos que nós chamamos inconscientes são produtos da mens criadora , energia que não jaz , como a inteligência , subordinada à matéria , mas envolve-a , circula-a como um sol . Figura o cérebro uma lâmpada e a inteligência a mecha -- o lume que a inflama é a inspiração , a mens a que aludi , que é a essência mesma da vida e essa essência , tanta vez repudiada , quando se manifesta inoportunamente , é o que nós chamamos -- ideia . Se os nossos olhos não fossem preparados exclusivamente para a visão material , veríamos o ambiente e compreenderíamos a Verdade e todas as falsas noções que nos atordoam -- a começar por esse vácuo a que chamamos Tempo , -- desapareceriam como espectros que o sol dispersa . Os mortos não se manifestam . O que nós chamamos morto , é o cadáver -- um despojo . Uma túnica não se põe direita senão ajustada a um corpo . Contida a matéria no sono pode o espírito sair sem que a vida deixe de o sustentar com a sua dinâmica . Proeja um batel ao porto , ferra o barqueiro a vela resguarda os remos , retira o leme , amarra-o e salta em terra . Na onda que arfa continua o barco a zimbrar ; se acontece rebentar o cabo que o retém afasta-se , garra ou sobra , mas , se não larga do abrigo , fica até a volta do dono que , de novo , lhe põe a palamenta e fá-lo em rumo ao mar alto . A vida é o mar , o barco é o corpo , o barqueiro é a alma . Lembras-te do Gênesis ? Lá está , no segundo dístico : » O Espírito de Deus movia-se sobre a face das águas » " . Era a Alma Absoluta , a Eterna Fecundidade pairando geradoramente sobre o oceano , ainda imóvel , da vida universal . Jesus viveu entre pescadores -- almas . A tempestade do lago de Tiberiade que é senão a representação das tormentas da Vida ? E Cristo , desprezando o barco , não caminhou sobre as águas à vista dos discípulos ? Por quê ? Para quê ? Para mostrar que o Espírito de Deus não carece de corpo . Largo tempo calamos os nossos pensamentos . Brandt pôs-se diante de mim e , com os olhos fulgurantes , segredou-me , como se receasse ser ouvido por outrem : Meu caro , a ciência é uma coluna em espiral girando sempre . Parece-nos que as volutas avançam investindo com a altura ... Infelizmente isso não passa de uma ilusão , pura ilusão , não é verdade ? Chegamos até a cornija do Templo , daí para cima é o grande vácuo e as espiras verrumam , verrumam ... Falamos em progresso e rolamos na morte . Nada se sabe . Se considero a música a mais espiritual das artes é porque a música é pura essência . O ritmo é a sua lei , a sua manifestação é o som , da natureza da luz e do éter , simples vibração , onda etérea , nada mais . A música explica-me , de certo modo , o invisível e eu compreendo a alma quando executo , sinto Deus quando componho . -- Tu ? -- Sim , eu . Todos os artistas baixam do ideal para o real , o músico ascende ; parte do real para o ideal . A Poesia comprime o Pensamento em palavras , a escultura é de pedra ou metal , a arquitetura é argamassa , a pintura é tinta -- a música é ritmo e é som : o indefinido . O som é como o fumo dos incensórios -- uma prece alada . Nos templos , primitivamente , ao lado dos defumadores , ressoavam as liras e as ondas , geminadas , subiam o mesmo voo -- as de aroma em nuvem ; as sonoras em melodia . Em poema é o que é -- uma estratificação de ideias : a estátua e uma cópia da vida paralisada ; o edifício e um conjunto de linhas inflexíveis : a pintura é a visão de um ponto no espaço à luz de um raio de sol . O canto e hálito , alma , e , sendo alma , é essência . A vida é um ritmo que se desdobra em ritmos como a vaga se multiplica em ondulações . Atirando a mão ao acaso feriu uma nota ao piano -- o som vibrou , ressoou , foi esmorecendo e extinguiu-se . Ele levantou o braço e fez , com o dedo hirto , um gesto terebrante , murmurando : A espiral ... A espiral ... Chegou à janela e , um momento , esteve calado , mergulhando os olhos na escuridão exterior . Logo , porém , voltando-se , prosseguiu : A aparição não me causou medo , apenas agitou-me como uma verdade enunciada . Foi um relâmpago que me fez entrever o Além . Mas fiquemos na música . Disseste , há dias , falando de Beethoven -- que o achavas admirável , mas que o não entendias . -- Sim . Muitas das proclamadas belezas das sintonias passam-me despercebidas . -- É natural . Imagina-te chegado a um país teocrático e logo introduzido no templo onde se celebrasse , com toda a magnificência , a cerimônia mais solene da religião . Verias o interior do edifício majestoso , esplêndido nos seus mármores , ouros e pedrarias : verias ídolos colossais em altares suntuosos ; verias os sacerdotes resplandecentes descrevendo , em silêncio , evoluções misteriosas : verias as sacerdotisas virgens bailando ao som dos sistros de bronze ; ouvirias o deprecar da turba e ficarias apenas deslumbrado , mas não sentirias a emoção mística , por não compreenderes os termos da prece , a representação das danças , o valor dos atributos , o rito , enfim . À medida , porém que te fosses iniciando nos símbolos esotéricos , isto é , na " « razão íntima » " do cerimonial o teu espírito iluminado iria apreendendo a beleza e a significação dos passes mais sutis e alcançarias a verdade ideal . A música é assim . Não basta ouvi-la , é necessário entendê-la , senti-la , interpreta-la ; ter a emoção e o conhecimento . Nas sinfonias de Beethoven não há uma nota excessiva como não há na árvore mais frondosa uma folha inútil . A música é uma linguagem aparentemente fácil e é a mais difícil de todas . Sete são as notas , umas nas linhas , como rojadas na terra , outras no espaço , pairando : répteis e aves , alfombra e nuvem , flor e estrela . Sete são os valores , sete as pausas , sete os acidentes , sete as claves , três os compassos . É pouco e é tudo . Na pauta cabem todas as vozes , todos os ruídos . As cordas são cinco e bastam : nelas cicia a aragem sutil e estronda fragorosa a fúria das tormentas . Todas as harmonias da natureza estão contidas dentro da cerca do pentagrama . Chegou à janela , ficou a olhar embebido no silêncio . O ramo do jasmineiro balançava de leve como se lhe acenasse , estirando-se para alcança-lo . Uma mariposa esvoaçava em torno da açucena do gás . Brandt não fazia o mais ligeiro gesto , absorto , sonhando , imobilizado no pensamento como à beira de um abismo . -- Que tens , Frederico ? Perguntei preocupado e ele , como surpreendido , voltou-se , de olhos enevoados , pálido e , levando a mão à fronte , a arrepelar os cabelos , murmurou vagamente : -- Não sei ... Não sei ... Abriu o piano , sentou-se e , com as mãos espalmadas no teclado , quedou extático . De improviso , ergueu-se , pôs-se a caminhar ao longo da sala , cabisbaixo , e repetiu em voz surda : Não sei . Plantou-se diante de mim , o olhar fito , airado : Pareço louco , não ? Se pudesses imaginar o que sinto ... A música desvaira-me . Wagner tinha razão -- " « ela é literalmente a revelação de um outro mundo » " . E eu sinto tanto , tão intensamente ! ... A inspiração me em tumulto , mas acontece que as ideias , por serem muitas , atropelam-se e ficam como um enxame alvoroçado que quisesse entrar , todo junto , em bolo , pelo alvado estreito da colmeia . É horrível ! Não imaginas . A fecundidade em excesso é como as enchentes nos rios , é como a pletora nas veias -- subverte , sufoca . Nesse momento um busto assomou à janela afastando o galho do jasmineiro e , tanto eu como Brandt , vibramos com o mesmo espanto . Era Penalva . O quintanista , percebendo a nossa perturbação , olhou-nos enleiado : -- Fui indiscreto ... ? -- Não . Entra . Conversávamos . Escusou-se : Estava à cabeceira de Miss Fanny . Vinha apenas transmitir um pedido da enferma . -- Um pedido ? E como vai ela ? -- Mal . Outra hemoptise . Brandt insistiu com ele : -- Que entrasse . Estava chuviscando . Foi busca-lo à porta . O estudante acedeu sem , todavia , aceitar a poltrona que o músico lhe indicou . Não . Não podia demorar-se . E , com um sorriso vexado : -- Ela manda pedir-te um pouco de música ao harmonium . Os olhos de Brandt cintilaram e uma palidez lívida cobriu-lhe o rosto . -- Coitada ! Lastimou comovido e abriu o harmonium , passou o lenço pelo teclado . Arrebatadamente escancarou as janelas e a porta para que o som passasse em ondas livres . Penalva foi saindo e , no limiar , inclinando-se , apoiado aos umbrais , despediu-se : -- Boa noite ! -- Que pressa ! Homem . -- Ela está mal , talvez não chegue à madrugada . Miss Barkley está lá , mas ... Até amanhã . E lançou-se à álea , a correr . O harmonium afiava à pressão dos pedais acionados por Brandt . -- E então ? ! Exclamou o músico acenando de cabeça interrogativamente . -- O quê ? -- Este pedido . Que te parece ? -- Romantismo . Sorriu e , curvando-se sobre o instrumento , logo um som suavíssimo desenvolveu-se em frase de sugestiva melodia , e ele disse , de olhos altos : -- A música , meu amigo , é uma religião para os que a sentem . -- Que é isto ? Perguntei deliciado . -- O tema da Paixão Fatal , de Tristão e Isolda . Interrompeu-se e , tomando um álbum , folheou-o , abriu-o na estante e anunciou . O " « prelúdio em mi bemol menor » " de Bach . Vale o Gênesis , meu velho . Ouve . É todo uma criação . Sentou-se conservando-se um momento recolhido , a cabeça para trás , os olhos fitos . Descaindo sobre o teclado atacou o primeiro acorde . Houve , fora , uma refrega estrondosa na folhagem , um reboliço de ramos farfalhantes . Janelas bateram a uma rajada impetuosa . Um relâmpago fulgurou arrepiadamente . Mas os sons graves subiam como uma prece à noite . Longe atroavam trovões soturnos e as frases amplas , de uma originalidade de natureza virgem , desdobravam-se , cresciam largas e a impressão que em meu espírito produziam era a de um coro de vozes doloridas que entoassem misteriosamente no espaço tenebroso . Uivos do vento prolongavam-se pela noite , de instante a instante laivada por um golpe de luz . Súbito o músico paralisou-se , pôs-se de pé , nervoso , relanceando o olhar em torno . -- Que é ? A chuva engrossava às ruflas nas folhas , às bátegas nos muros . Brandt chegou à janela , arredou o galho do jasmineiro , ia cerrar a persiana , mas deteve-se hesitante . De novo o galho solto meteu-se pelo aposento oscilando e o músico voltou ao harmonium . -- Porque não fechas a janela ? Meneou com a cabeça negativamente e , através da música divina , disse como falando em sonho : -- Que importa ! Foi , talvez , para adormecer que ela me mandou pedir que tocasse . E , vencendo o estridor da chuva torrencial , os sons do harmonium , por vezes doridos , enchiam a noite de uma angústia humana . Apesar da insistência de Brandt para que eu ficasse afrontei o temporal desabrido recolhendo aos meus aposentos com toda a roupa encharcada e os pés em poças e , até tarde , através de ribombos de trovões , que pareciam explodir sobre o telhado , a chuva jorrou desabaladamente . No escuro do quarto , onde os relâmpagos , insinuando-se pelas frestas , acendiam vascas fulgurantes , era agradável a soada perene e embaladora de água a alagar , a correr a que os rijos pegões do vento aumentavam a violência e o frêmito . Adormeci docemente gozando o agasalho macio do meu leito , o seguro resguardo das minhas telhas . De manhã , descendo para o banho , logo na escada tive notícia da morte de Miss Fanny . Péricles , que subia , em jupon , com a saboneteira e a esponja , os cabelos escarapelados , indagou tristemente : -- Já sabes ? E , diante da minha mudez pasmada , anunciou : A inglesa ... Foi-se ! Às cinco da manhã . Um travo de angústia empolgou-me a garganta . Não disse palavra . Olhamo-nos e Péricles , franzindo a fronte e sacudindo a cabeça desolado , arrepanhou o jupon mostrando as pernas magras e cabeludas e foi-se , escada acima , devagar , resmungando lástimas . Na sala de jantar Basílio , já pronto , com o water-proof até os pés , tomava café junto à mesa . Vendo-me arregalou os olhos empapuçados e , atirando à goela o último gole , adiantou-se , pisando fofamente em galochas , para segredar-me com ar de triunfo : -- Então , hein ? Que disse eu ? Mas amuando , o carão todo em gelhas , amargurou : Agora é esperar as consequências . Temo-la connosco , a tal Saúde Pública . Não tarda ai com os seus ácidos e os seus fogareiros infernais . Vai ser uma calamidade ! No tempo da bubônica , a tal bubônica dos ratos -- e esfregou os dedos ; numa significação de roubalheira -- eu morava na rua de S. José . Morreu lá um sujeito , deram-no por empestado ... Pois , meu caro , os tais da Saúde varejaram a casa e , não lhe conto nada ! Fiquei sem um par de ceroulas para mudar . Agora , imagine ... ! Tenho uma sobrecasaca nova , que ainda não vesti . Você então ... Não é por falta de caridade , mas essas coisas , em uma casa como esta , cheia de gente ... Os hospitais não foram feitos para os cães . Eu te digo : em adoecendo , mandem-me para a minha Ordem , Tenho lá tudo a tempo e a horas , estou à vontade e não fico a dever favores . E logo o que ... tísica ! Isso onde entra fica , é como o percevejo . Eu é porque não tenho tempo , senão mudava-me . Você vai ao enterro ? -- Não sei . Basílio estalou com a língua no céu da boca : -- Não vá , homem . A religião é outra . Eu não vou . Não entro em cemitério , demais a mais estrangeiros . Não é por nada , questão de princípio . Aquilo não é para vivos . Hei de ir quando me levarem ; por meu pé não vou mesmo . Nem a cemitérios nem a missas . À medida que falava , firmando o pé à borda de uma cadeira , ia dobrando a bainha das calças . Apanhou o guarda-chuva , sacudiu-o e , com ar de nojo , exclamou : Tempo besta ! Acendeu o cigarro e , levantando a gola do water-proof , saiu em pontas de pés , mansinho , ressabiado , como num receio de que o chamassem encarregando-o de alguma coisa . Ao voltar do banheiro , atravessando o passadiço , avistei Brandt , ainda em pijama , à porta do chalé , olhando pensativamente as árvores estarrecidas à chuva , gotejando numa tristeza de pranto humilde . Dando por mim alargou os braços atirando-os para o alto num grande gesto de consternação . Saiu ao limiar e de olhos franzidos , com a chuva a borrifar-lhe o rosto , perguntou : -- Vais ao enterro ? -- Não sei . E tu ? Ele recuou com o vento que impelia a molinha em direção à porta e , do meio da sala , mais alto : -- É difícil . Tenho hoje lição em Niterói . Enfim ... Pode ser . A que horas será ? -- Naturalmente às quatro . Esteve um momento refletindo , a torcer uma madeixa que se lhe encrespava à fronte . Decidiu-se , por fim , resoluto : -- Vou . Devemos ir . Toma um carro , vamos juntos . E despediu-se : Até logo . Ao almoço Miss Barkley fez o necrológio da finada descrevendo-lhe a vida virtuosa desde o dia em que a fora buscar a bordo do Danube até aquela triste manhã . Era de uma família de puritanos da Escócia . O pai fora professor em Oxford e ela , a mais nova de oito filhos que se dispersaram , crescera , sempre franzina e tolhiça , no meio de sábios taciturnos e quakers de austeridade férrea , saindo de controvérsias científicas para esmiuçados comentários da Bíblia , entre o coral de Lutero e as meigas canções dos high-landers que , à noite , recordando , em cenáculo , a terra nativa , os velhos e os amigos da casa , reunidos à mesa ou à volta do lume , entoavam em tom místico , como se invocassem as divindades das colinas oferecendo-lhes , no canto saudoso , o sacrifício de mais um dia curtido na terra do exílio . Instruíra-se solidamente e , aos dezoito anos , deixara a casa paterna partindo para a Austrália como preceptora . Lá vivera três anos e de lá viera , numa necessidade de sol , para o Brasil onde , em um lustro de incessante labor , conseguira firmar um nome honesto , sempre numa auréola de crianças que lhe atordoavam as saudades do coração e os pensamentos de alma com o festivo barulho dos seus brinquedos e a alegria límpida do seu riso . Moça de valor ! De muito valor ! Penalva , que não se arredara um minuto da cabeceira de Miss Fanny , disse da morte compadecido : » Juntou as mãos , cerrou os olhos como para dormir . Nem um tremor , nem um suspiro . Estava morta » " . O comendador sorveu um hausto e bufou com sentimento : -- Pobre moça ! O criado servia o bife em silêncio . Um dobre de sino rolou melancólico e aveludado no ar nevoento e o relógio pôs-se a tinir vibrante anunciando as horas num timbre alegre . Houve um raspar de pés à varanda , estouros de guarda-chuvas que se fechavam , murmúrio de vozes em cochicho e , à porta da sala , como em dia de festa escolar , apareceu um grupo de crianças louras , de branco , o olhar espantado e curioso , todas com ramos de flores . Miss Barkley levantou-se para recebê-las . Seguiam-nas criadas de avental e touca , muito graves , o ar compungido . Entraram em surdos passos guiando as crianças sarapantadas . Um cheiro de flores pairou docemente no ar como trazido em hálito de vergel e o bando deslizou em fila , sumindo no pequenino quarto mortuário . O comendador confessou que estava verdadeiramente penalizado daquela " « catástrofe » " : Tão moça ! Coitada ... Penalva perguntou -- se já fora ver-la ? O velho espalmou a mão diante dos olhos como na repulsa de uma visão terrífica , com todo o rosto em esgar enojado : -- Não . Não gosto de ver defuntos , sempre impressionam e a gente , quando chega a certa idade , deve evitar esses espetáculos . Se um dia de chuva , como o de hoje , põe-me nervoso , imagine uma criatura morta . Não ! Quero-me com o meu sol , com o barulho , com a vida . E curvou-se sobre a xícara de café chupando-o aos sorvos . Penalva referiu-se à beleza da finada : -- Parece de mármore , comendador , até as sardas esmaeceram . Está linda ! O velho fitou nele os olhos esgazeados e o estudante afirmou : Sim , senhor : linda ! Há mulheres assim , como que foram feitas para o túmulo : feias em vida , embelezam na morte . Houve um caso desses na Escola ... E referiu : Certa rapariga do mundo , durante a moléstia , no hospital , era horrenda , de fazer asco , horas depois de morta , como se se lhe despegasse do rosto uma crosta escamosa , descobrindo a pele alva e fina dos quinze anos , surpreendeu a todos pela beleza . Juntou-se gente no anfiteatro para vê-la . O Décio fez-lhe um soneto , um lindo soneto ! -- Ora ! Espocou o comendador incrédulo . -- Garanto-lhe ! Confirmou Penalva , muito sério . -- Pois , meu amigo , seja como for , prefiro a vida . Levantamo-nos e , recolhendo , cada qual , ao seu aposento , a casa ficou em silêncio , na luz velada do dia lúgubre , sob o esfarinhar do chuvisco que se espalhava no ar em rorejo esvoaçante como uma nuvem de mosquitos sobre um lameiro vasto . O dia amorrinhava abochornado . A espaços , em nesga aberta nas nuvens , o sol transluzia mortiço , doentio , filtrando uma luz amarela de círio . Frouxos trovões rolavam preguiçosamente ao longe e as moscas , invadindo o interior agasalhado , esvoaçavam impertinentes perseguindo-se em fúria lúbrica com um zumbido monótono que ainda tornava mais sensível o morno e abafado silêncio . Tentei trabalhar , mas a atenção fugia-me para a câmara da morta . Uma bafagem de aroma invadiu a sala como se subisse daquele quarto funéreo e logo se me afigurou num esbatido fundo de sonho , o cadáver da inglesa , branco , como me descrevera Penalva , emoldurado em rosas e lírios alvos , as mãos postas , rigidamente enclavinhadas , como no fervor de uma prece , um sorriso beato estampado no rosto . Abri ao acaso o grosso volume misterioso que me emprestara James e pus-me a olhar as garabulhas estranhas que o enchiam : linhas revessas , discos , espirais , formas de urnas , crescentes firmados em cruzeiros aspados , signos mágicos , silhuetas de animais como nos hieróglifos egípcios e , folheando-o vagamente , distraidamente , cheguei à última página que uma iluminura floria -- uma haste verde de onde se lançava a prumo um lírio airoso e outro pendia murcho e flácido , justamente como no frontispício . Não havia dúvida -- era um símbolo encerrando todo o mistério daquele escrito arrevesado . Prendiam-se meus olhos às bizarras figurações e fosse ilusão da fadiga ou verdade maravilhosa , todos os caracteres começaram a mover-se lentamente -- as espirais desenrolavam-se , alargavam-se como serpentes entorpecidas que se fossem reanimando a um calor suave ; os discos bojavam , cresciam em globos e elevavam-se das páginas semelhando iriadas bolhas de sabão ; as urnas punham-se de pé ; os crescentes iluminavam-se de um livor de luar sobre os negros cruzeiros que se desenvolviam , estendendo para um e outro lado os braços inflexíveis : os vários signos revoluteavam em giro vertiginoso e os animais crescendo , encorpando-se , curvavam o dorso , distendiam as asas com o pelo híspido ou com as penas arrepiadas e os olhos coruscantes , acirrando-se em combate e fugiam aos galões ou abalavam em voo espavorido , dissolvendo-se como halos de fumo que esvaecem no ar . Esfreguei demoradamente os olhos estremunhados . Tornando , então , à página , revi tudo na primitiva e natural fixidez . Ilusão ! Pus-me a andar pela saleta repelindo os pensamentos sombrios que me perseguiam em revoada . Porque me havia de perturbar o espírito aquela ideia pertinaz da morte ? Aquele cadáver , que eu sentia como suspenso acima de mim , pairando , hirto e frio , branco , entre flores , porque me havia de seguir ? Eu via claramente em torno , e nada percebia , nada ! Entretanto a morta estava comigo , envolvia-me , obsedava-me . No brilho acerado dos espelhos havia , por vezes , obscurecimentos , brumas que o toldavam de passagem , logo , porém , a claridade reabria-se fulgente . Não era senão o reflexo do céu , ora fusco , ora aclarado pelo sol indeciso . Atirei-me à cama prostrado , sempre a pensar naquele transe da madrugada , naquela alma que se partira da terra e do sofrimento para o seio do mistério . Queria seguis-la , vê-la resolver-se em luz , integrar-se na claridade infinita e olhava a fito : sentindo , porém , o sono , tentei levantar-me para chamar o Alfredo e encarrega-lo de encomendar o carro , mas a lassidão era tal que apenas pude soerguer-me , e logo recai nas almofadas , adormecendo imediatamente . Gélida mão tocou-me a fronte de leve , apertou-me a mão que pendia à borda do leito e , abrindo os olhos assustado , vi uma forma brumal , um corpo sutil , diáfano , ondulante como um reflexo de névoa em águas trêmulas , sair fluindo em alor silencioso . Sentei-me de golpe , aturdido , assombrado ; passei à saleta , medroso ; olhei -- deserta . O meu relógio de bronze sobre a mesa marcava justamente as três horas . Teria sido um aviso ? Ela ? A pedir a minha companhia para não ir solitária por aquelas ruas sob a tristeza inclemente de um céu de inverno , ela que viera pelo sol , demandando a luz formosa e vital dos nossos dias ? Seria ? Chamei Alfredo e , nervoso , mal lhe senti os passos no corredor , corri à porta a despachá-lo com o recado : -- Encomenda um carro pelo telefone . Depressa ! É sempre às quatro ? -- Sim , senhor . -- Brandt já veio ? -- Creio que já , porque o chalé está aberto . -- Então vai . Um coupé . Refresquei o rosto e comecei a vestir-me , sempre preocupado com a sensação que me despertara . Diante do espelho , sem ver-me , pensava : Oh ! Os meus nervos ! Os meus pobres nervos excitados começavam a afrouxar em tibieza covarde . Decididamente era preciso reagir . Minha alma , senhoreada pelo terror , enfraquecia imbele ante os incidentes mais comezinhos : o voo de um inseto que investia à vidraça fazia-me estremecer abalado ; ao estalido de um móvel gelava-se-me o sangue . Dei um empuxão à lapela da sobrecasaca num arranque de força enérgica e cheguei à janela . O sol rompia as nuvens adelgaçadas e o ar fresco e macio . Grandes vãos de azul apareciam e as folhagens lustrosas brilhavam tenras como rebentos da véspera . Ainda pingavam , a espaços , goteiras lentas . Desci . Na sala dois ingleses fumavam distraídos e um menino , vestido á maruja , encostado à mesa , folheava um número do Graphic . Encaminhava-me para a varanda com o propósito de ir ao chalé , quando Brandt entrou na sala , ainda alisando as mangas amarrotadas do frack . -- Estamos na hora ? -- Sim . Miss Barkley apareceu , falou aos ingleses , que logo se aprumaram , e preveniu-nos também : -- Estava tudo pronto . Iam fechar o caixão . Se quiséssemos ... Acompanhamo-la . Sobre uma mesa estreita , ao meio do quarto , jazia o caixão negro , folheado de ramagens de prata . Mulheres mexiam-se em volta , compondo as flores , atafulhando-as nos vãos e a morta , muito branca , parecia de cera . As faces fundas , com os ossos em ressalto , os olhos cavados , entreabertos , como desabotoando na lividez das órbitas , o nariz muito afilado , os lábios finos , sem cor , gretados e secos . Uns fios de cabelos louros iluminavam-lhe a fronte lisa . Entre as mãos ebúrneas , morriam flores e uma cruzinha de ouro pousava-lhe sobre o peito raso . Fecharam o caixão , sem lágrimas . Os ingleses tomaram-no , levantando-o como um simples fardo : eu e Brandt secundamo-los . E saímos . As mulheres vieram até a varanda . Passamos por entre as roseiras viçosas e os galhos balançados gotejavam sobre o caixão . Uma das flores desfolhou-se e , no momento em que o jardineiro abria de par em par o portão , no caramanchel uma cigarra alvissareira desferiu o alegre canto estival , contente com o sol que saía ao azul , livre como um empavesado barco que abrisse amplas velas ao vento ao singrar , airoso , o mar bonança , longe da bruma , longe dos bancos álgidos , longe dos níveos penedos , pela serenidade remansosa das águas lisas . A vizinhança apinhava-se às janelas , havia curiosos pelas calçadas . Miss Barkley esperou que se afivelasse a última correia e , quando o féretro moveu-se , fez um aceno tão simples com a mão como se se despedisse , por horas ligeiras , da que ia para a Noite sem alvorada ou para a manhã radiosa do Dia que não finda . Ao voltarmos a rua do Marquez de Abrantes cruzamos com a carrocinha da Saúde Pública e uma carreta em bancada com os desinfetadores . Sorri lembrando-me das palavras irritadas de Basílio . Brandt murmurou : -- O exorcismo . E , depois de uma pausa , ajuntou em tom misterioso . Se os homens pudessem fazer o mesmo ao coração livrando-o da saudade a alma sofreria menos no seu breve trânsito pela terra . A Morte é a Flor da árvore da Vida : murcha no ramo , desfolha-se no túmulo , mas o pólen reprodu-la . O homem que lavra não se contenta , quando ara e depura o campo , em arrancar a planta maninha : cava , desarraiga a vige e o mais tênue filete de raiz e ainda lança fogo ao restolho para que não perdure sêmen nefasto . A flor aqui vai ... Mísera flor ! E lá vão os arrasadores destruir o gérmen letal que ela deixou disperso no pequenino quarto . -- E tu crês , Brandt ? -- Creio , sim ; creio ainda que julgue a Morte uma ascensão , nada mais -- o que nós chamamos Vida é a purificação do ser . Natureza , eis tudo . A alma entra na existência como em escala de aperfeiçoamento , passa do menor ao maior oscilando entre o bem e o mal . Em todo o homem subsiste a vaga reminiscência de uma vida anterior e há a tendência para o Além : a terra prende-nos , o céu atrai-nos** . A vitória do Absoluto é a Morte . Éramos árvore , um arranque fez-nos pássaro , em vez das raízes cativantes adquirimos a asa solta , vencedora do espaço . Homem hoje , amanhã ... -- Poesia ... -- A Poesia é a flor da Verdade , meu amigo , ainda que todas as ideias que se destacam da vulgaridade , as superiores e as imbecis , lhe sejam , por desinteligência ou escárnio , desprezivelmente atribuídas . O poeta é vidente : anuncia por símbolos o que se há de realizar em dias vindouros . A flor não tem sábio , senão aroma : o verso é pura abstração -- alma . O fruto , com a polpa saborosa , vem mais tarde à árvore . Analisa qualquer lei científica e hás de nela encontrar a essência poética . Os primeiros sábios foram contemplativos : a palavra da Sabedoria nasceu ao som das liras . Apolo guiou os passos de Minerva infante . Tudo é poesia . O coupé relentou a marcha num atravancamento de carroças contidas por um carrejão carregado de lages de granito que entalara uma das altas rodas num lameiro , diante dos emaranhados andaimes de um prédio em construção . Estalavam chicotadas a um vivo atroar de brados enfurecidos . Houve , por fim , um alarido de açulo , um vozear de acorçoo e logo o estrepitoso barulho de muitos veículos partindo de arranque em direções diversas . E o povo refluiu para os lados arengando . Seguimos . Na Saúde Brandt observou : -- Parece que deixamos as portas da cidade . Repara como tudo aqui é diferente : outro aspecto , outros tipos . A própria lama é negra , como feita de pó de carvão . A rua , esburacada e tortuosa , reluzia em abafeira escura . Íamos lentamente ao longo dos grandes trapiches , por entre caminhões que rodavam aos solavancos , com um forte estridor de ferros . Tanoeiros besuntados , com aventais de couro , martelavam aduelas , raspavam quintos e um cheiro ácido , avinhado , exalava-se em bafio de dorna . Embarcadiços , de blusa ou em mangas de camisa , os braços robustos avergoados de veias túrgidas , tanados , a pele franzida em rugas , aos grupos às portas das vendas , cachimbavam ou riam às cascalhadas . Em vastos armazéns sombrios as sacas , em pilhas , por entre as quais enfiavam esgalgadas ruelas , topetavam com o teto . No fundo fuliginoso de fundições havia um como flamejar de piras , tiniam ferros através do rumor reboante das máquinas . Carregadores trotavam curvados ao peso de sacas e , chapinhando na lama , desapareciam em casarões vetustos e gente , num aforçurado ir e vir , abalroava-se aos encontrões , no mourejo ou na calaçaria : mulheres esmolambadas , crianças maltrapilhas farejando às portas , negros agigantados , o busto nu , retinto , reluzindo ao suor , rinchavelhando às guinadas com os bíceps intumescidos em ampolas de força . Vielas subiam desguelha , enviesavam-se em cotovelo , ladeira acima , por entre um casario chato com a cimalha esborcinada e a borda do telhado coberta de erva e ao alto no remonte agreste , sotopunham-se , em pombal , vivendas misérrimas -- casotas acaçapadas , baiucas , pardieiros apinhados , um refugo de ruínas na desordem desmantelada de um desmoronamento . As longas chaminés , em obeliscos , bufavam rolos espessos de fumo negro e , de instante a instante , vencendo todo o rumor , um silvo esganiçava um grito histérico , ou o retroo de uma sereia prolongava-se soturno . Quando chegamos ao cemitério , em silêncio , ajudamos os dois ingleses a retirarem o caixão respingado de lama , e , tomando as alças , subimos vagarosamente a áspera e pedrenta ladeira entre grossa muralha laivada de umidade e uma ala flexuosa de bambus . O sol brilhava triunfante , livre das nuvens que fugiam em derrota . A aragem soprava suave . Triste cemitério de exílio ! Encostado à montanha , todo em acidentes : ora corcoveado , em cômoros , ora abismando-se em ribanceiras íngremes , com os jazigos abandonados , enegrecidos , dentro de moitas hirsutas de erva brava , as cruzes de ferro roídas pela ferrugem , as de mármore veiadas de negrume , era desolador como a própria morte naquele recanto lúgubre , entre árvores retorcidas e engelhadas , cujas raízes repontavam expostas , órfãs da terra carreada pelos aguaceiros . A montanha , com uma torre fina espetada no viso , vertia o seu flanco estéril para o cemitério . Em frente , o mar sereno , pelo qual entrava longamente uma ponte carregada de wagons , refulgia coalhado de barcos ; e longe , cintando as águas lisas , o redente da serra , mais azul do que o céu . Chegamos à capela -- nua , sem um símbolo a não ser a cruz triste , de ferro , no vértice do frontão , entre andorinhas que esvoaçavam ... No interior , de paredes brancas , abertas , ao alto , em persianas , só havia , ao centro uma mesa funérea sobre a qual descansamos o caixão . O pastor , um homem pálido , de barba negra e óculos , esperava-o , revestido duma capa branca , de largas mangas , a estola negra ao braço , o livro entre os dedos . Chegou-se ao esquife e pôs-se a ler maquinalmente numa voz que esmorecia , quase apagava-se , para crescer , de improviso , em tom ríspido , imperativo como se ele intimasse a divindade a receber a alma que consignava . Não era uma prece , mais parecia uma transação com o Além , em que se sentia o negociante a gabar a mercadoria , a exalta-la , cedendo-a , por fim , com as caramunhas aborrecidas do que dá por menos do que pretende . Fechou o livro , pôs-se em marcha . Seguimo-lo com o leve esquife , levando-a ladeira acima , até a barranca , junto ao muro , onde a cova aberta , de terra pastosa e mole , enlameada ao fundo , esperava guardada pelos coveiros . De novo o pastor abriu o livro , murmurou a oração extrema e , lentamente , num silêncio em que se ouvia o lânguido ringir dos ramos , descemos o caixão que chafurdou balofamente na cova encharcada . A pá de terra , passando de mão em mão , cinco vezes fez resoar o tampo do esquife . Afastamo-nos . Logo , com pressa de acabarem , os coveiros tomaram as enxadas e um estrondo surdo atroou . Os dois ingleses subiram , e , ao alto , um deles , indiferente aos túmulos , estendeu o braço mostrando a paisagem , explicando-a ao companheiro e seguia com o dedo hirto as voltas da terra , os rolos de fumo das chaminés , os telhados negros , os barcos que deslizavam , a serra longínqua , as próprias nuvens . O outro olhava fito . Nos ramos , dourados pelo sol , as cigarras cantavam hílares . Brandt , diante da capela , nua e desolada como se por ela houvesse passado a profanação de um excídio , meneou com a cabeça : -- Não ! Não compreendo religião sem ritual , nem ritual sem pompa . O homem precisa ver para compreender e amar . Não basta pensar em Deus , é necessário senti-lo , tê-lo ante os olhos em uma expressão material , como um alvo a que vá fita a prece , para o qual se lancem as mãos pedintes e corram em torrentes as lágrimas desencadeadas . -- E a natureza ? Tudo isto ? Céus e terras ? -- Tudo isto é a criação , não é Deus . E esta capela é uma casa deserta , um corpo morto a que falta ... -- Um ídolo ... -- A alma , meu velho , a alma das religiões que é justamente a Poesia : uma expressão da Bondade , do Amor , da Esperança , da Fé ... O símbolo , o símbolo , o eterno e necessário símbolo . Isto é desoladoramente triste , hás de convir . Vamos ! E descemos desconsolados já precipitosa ladeira apuada em pedrouços . Diante do carro Brandt ficou um momento hesitante ; por fim disse ao cocheiro : Para o Globo ! E , deixando-se cair no assento , exausto , desabafou : Estou com fome ! Tive um dia tremendo ! Felizmente aí está o sol . Não imaginas como passo mal nestes dias sem luz . E , inclinando-se para olhar o céu , exclamou extasiado no azul : Tarde esplêndida ! O aroma e o som , vivendo no ar , insinua-se mais do que a luz : a fronde de uma arvore é empecilho ao sol -- o aroma e o som passam através dos muros fortes dos cárceres . No cérebro eles são assíduos , e , visitando todos os meandros , vão sugerindo ideias , despertando reminiscências , gerando êxtases e terrores , excitando o gozo ou provocando lágrimas . Há melodias e aromas que renovam saudades , outros fazem-nos devanear lançando-nos aladamente em plena fantasia . Um jardim em flor inspira tanto como uma orquestra . E há sons ásperos como há cheiros estéticos . O aroma da violeta é um balbucio , o jasmineiro florido é um coro de bacanal . O tirso das ménades , feito de lenho de sândalo , devia ser enastrado de gardênias e cravos . Quando entrei do ar puro da noite para o ambiente morno da casa logo senti-me envolvido no cheiro acre das fumigações e dos ácidos e , aturdido , estonteado , segui pela penumbra silenciosa da sala , com o gás em chama de vigília , atravessei o corredor , subi a escada até os meus aposentos com a impressão , de ir caminhando ao longo da galeria funerária de um jazigo . Era o cheiro anunciador da Morte que impregnava toda a casa . A minha saleta , apesar da janela aberta , tresandava . Era o " « olor » " misterioso a combater os remanescentes da Morte . Tremenda batalha dos tóxicos contra os infinitesimais : cada átomo era um campo . Em toda a parte à luta encarniçava-se . Despindo-me , com todo o gás aceso , eu sentia , em torno de mim , a rija peleja . Imaginava a exalação daquele cadáver desenvolvendo-se , tomando toda a casa , invadindo-a canto por canto , a envenenar o ar , a água , a luz , todas as essências da Vida , mas , ao mesmo tempo , o cheiro acético , que parecia espicaçar o olfato , tranquilizava-me com o pensamento extravagante de que , se os princípios letais , penetrando-me no hálito , levavam a ruína ao meu íntimo em pós deles precipitavam-se os adversários armados e no cheiro irritante que me alfinetava a pituita eu sentia as suas invisíveis lanças , as suas espadas , vibrando estocadas e golpes , ferindo de gume e de ponta , sem deixar um só vivo , um só ! Que seria bastante para devastar-me o corpo frágil . Deitei-me . Na escuridão , porém , renhiu-se , ainda mais , a refrega e , no estado alucinatório em que fiquei , agravou-se a sinistra fantasia do meu delírio pávido . Ante meus olhos , em roldões mais negros do que a treva , passavam atropeladas falanges e um ruído , como de respiração ansiosa , era o estrondo da pugna retravada . Pruridos fervilhavam-me no corpo -- eram eles , os inimigos . Por vezes o peito abafava-me como se sobre ele pesasse um tampo de ferro -- era a passagem das hordas acirradas . Ardiam-me os olhos , os meus ouvidos , atroavam . Horrenda , formidanda batalha ! E assim devia ser em toda a casa , no ambiente e nas mais fundas taliscas e , a todos os pontos em que se alapardavam traiçoeiramente os invisíveis esperando o momento oportuno para o assalto , lá ia o bafio , como o hálito intensivo da Vida , afuroando , devastando a Morte . Adormeci em sono pesado debatendo-me no horror de angustioso pesadelo . A morta apareceu-me imensa e lívida , como iluminada por uma auréola de fogos fátuos , nua , de pé sobre escabroso e árido penhasco , escarapelando o corpo às unhadas , a lançar de si para a terra tassalhos de carne , borrifos de sangue , mechas de cabelos , os dentes , as unhas e onde quer que caísse uma de tais parcelas logo , instantaneamente , a vida cessava . Homens , aos milhares , inclinavam-se , abatiam em silêncio trágico como ervagem talada em campo maduro ; árvores mirravam ; águas límpidas de córregos vivazes enegreciam em rebalso ; pássaros colhiam as asas e rolavam dos ares , mortos . Por fim , num arremesso do espectro , o céu ensanguentou-se de coalhos e logo as estrelas fulgidas apagaram-se . Então o esqueleto esburgado pôs-se a mover-se frenético , boleando , tripudiando ; arrojou-se da fraga sobre a mortualha e , acalcanhando-a em triunfo , dançava e crescia desmesuradamente enchendo todo o espaço até que não houve mais que a ossaria avassalando céus e terras e lá em cima , onde as costelas eram como imensos arco-íris , o crânio tábido , descomunal , com dois olhos opacos rolando nas órbitas , como astros mortos -- cadáveres do sol e da lua , oscilando e ainda alumiando nos últimos vasquejos . Acordei aflito , alagado em suor de agonia , e , lançando-me do leito , fiquei de pé no meio do quarto espavorido e ansiado e ainda o cheiro hediondo pairava astrito , tornando o ar híspido , como espinhoso . Já se desfaziam as sombras da noite dissolvendo-se nas cores risonhas da alvorada . Saí à saleta e , recebendo em pleno rosto a bafagem sadia da manhã , respirei a haustos largos , sofregamente , como se houvesse emergido , à tona , depois de um longo , asfixiante mergulho . Debrucei-me à janela gozando a maravilhosa apoteose do alvorecer . O céu , com os vários matizes d' alva , desde a púrpura , em frouxeis , até o broslado de ouro , acendia-se em cariz resplandecente como se uma tela imensa , de fogo , viesse lentamente subindo , sobrepondo-se ao azul suave que desmaiava . As árvores menciavam-se em lânguidos requebros , rufiando os ramos e pareciam compor-se garridamente para receber o sol . As folhas , à luz branda que se esparzia em rorejo de ouro , espalmavam-se com ânsia avara . De todas as franças , dentre os copados galhos partiam aves alígeras e eram chilros , trilos alegres e , os voos cruzavam-se em festival aéreo , à medida que o céu , mais claro , aquecia-se com o Sol que se levantava triunfante . Desci ao banheiro e , para conjurar as impressões funéreas , decidi trabalhar todo o dia , abrindo largamente as portas do " « sonho » " que eu ali tinha , à mão , e refugiando-me nele como entre as árvores floridas de uma selva de encanto . E abanquei diante do manuscrito de James quando o primeiro raio de sol entrava em flecha pela janela aberta . " « Os poetas não mentem quando afirmam que os seres sobrenaturais aspiram , com ânsia , a vida contingente dos efêmeros » " . A ondina , ao sombrear da tarde , surge à tona d' água e queda no açucenal flutuante à espreita do viador . Se o avista , seja fidalgo airoso ou rude zagal maltrapilho , exalta-se , estua-lhe , com o pulsar do desejo , o colo túrgido , acendem-se-lhe os olhos verdes , tingem-se-lhe de rosa as faces alvas e , quando o vê perto , saltando aligera sobre as alpondras , passando ligeira entre as ramagens densas , rompe esbelta na veiga e de pé , arqueando o busto em atitude imponente , afastando para as costas os cabelos gotejantes , mostra-se-lhe toda nua , invida-o com voz lânguida , sédulo com lascivo gesto e , se o colhe às mãos , abraça-se com desespero nele , cinge-o voluptuosamente à sua carne e , colando-lhe à boca os lábios frios , suga-lhe a vida em beijos . É porque lhe faltam amantes no límpido retiro que sabe a busca-los na terra ? Que respondam as moças aldeãs que não se arriscam , depois do toque de acolher , a abeirar-se do rio para que as não traia o ondino que se agacha nas ervas das margens úmidas . As fadas , a cujo prestigio toda a natureza obedece , refogem , com aborrecimento , ao amor dos gênios . É vê-las ao luar friíssimo , errando voláteis na bruma , bailando em ronda à volta dos lagos , cantando e tangendo instrumentos sutis . Desejam os amores ardentes da terra e atraem , com sortilégios , os seres mortais , buscando neles o que não encontram nos silfos e nos elfos , a volúpia que enerva , a volúpia irmã da Morte , mais violenta do que o frio e infecundo amor dos imortais . Sempre o oposto é preferido -- o desejo é ave solta e caprichosa que voa para o contraste . Quanta vez , olhando do alto da torre esplêndida , onde todos os gozos me cercavam , eu invejava a sorte triste do pastorinho que passava no Vale , embiocado no gabão puído , pisando a neve , na áspera trilha que levava à granja ou à arribana misérrima , descolmada e sem lume ? Afeito ao prodígio já me não causavam surpresa os lances mais extraordinários da minha vida cativa . Ver , como vi , no esmaecer de um crepúsculo , a sombra imensa de um pássaro cujas plumas irradiavam ; vê-lo investir de arremesso à ogiva , inflama-la com a poupa em chama , raspar-lhe os vidrais com as garras de ouro e abalar estrepitosamente deixando no espaço um rastro de lume , foi , para mim , espetáculo tão vulgar como o jorrar das gárgulas nos dias de chuva . Mais me distraia e enlevava o voo lento dos patos bravos , que subiam dos lagos em bandos e desapareciam por trás das colinas , destacando-se , um momento , em pontos negros , sobre o fundo esbraseado do ocaso . Que eram maravilhas para quem nelas vivia , se os meus dias e as minhas noites foram sempre um continuado prodígio ? Assim , a primeira impressão que tive ao passar da câmara ao salão cujas janelas , largamente abertas , respirando um ar puro e fresco , recebiam o sol alegre e o perfume dos prados florescidos e davam aos olhos a delícia da contemplação do céu azul a que se sobrepunha , em relevo , o recorte dos montes , foi apenas de gozo logo , porém , recordando a véspera de agreste invernia , noite de vento e neve , e lembrando-me da aparição lúgubre que me tomara o passo , estremeci . Como se fundira em horas a espessa nevada ? Como abonançara em brisa afagante o desabrido vento ? Como se refizera o arvoredo esmarrido que lá fora boleava a coma , ioda enfolhada e em flor ? Como do inverno estéril passaram , no correr de um sono , para a beleza e o viço da primavera céus e terra ? Olhava , enleado , quando ouvi passos e logo senti o aroma adorado de Maya . Voltei-me : era ela . Sorria , linda com uma rosa ao colo e à cinta , graciosamente posto , um molho de cravos amarelos . Interroguei-a sobre a transição que , tão rápida , se efetuara e ela disse serenamente : -- Se houve prodígio , esse foi o vosso sono de três meses . Adormecestes quando ainda os corvos esgaravatavam a neve . Vieram as primeiras andorinhas e encontraram-vos dormindo . A voz da cotovia não vos despertou , nem o rouxinol , trilando nos balseiros , conseguiu tirar-vos do letargo em que caístes . Campos e outeiros reverdeciam , árvores e seres cobriam-se de flores , derivavam ligeiros , com pressa festiva , os ribeiros que havíeis deixado retransidos . Enxames de abelhas invadiam os aposentos , borboletas acatasoladas vinham adejar em torno do vosso leito e ... Dormíeis . Três meses longos dormistes . -- E porque durou tanto o meu sono ? -- Porque descobristes a face da Morte . Estas palavras , pronunciadas em tom misterioso , deixaram-me aturdido e me à memória , sem omissão de uma minúcia , toda a cena da minha última noite -- a peregrinação receosa através das salas fulgentes , o funéreo e pavoroso espetáculo do esquife , o cadáver de Arhat , a aparição à entrada dos meus aposentos . Arrepiado , sentindo um frio agudo como de ferro que me traspassasse o peito , hirto , quase sem voz , perguntei pelo estranho homem . -- Espera-vos , disse a donzela fitando em mim , com tristeza , os olhos que se anuviavam . Vinde comigo e despedido de tudo que vos cerca e de mim , que vos amo , porque nunca mais tornareis a ver o que ides deixar . Vai abrir-se o casulo à borboleta livre . Ides conhecer o que almejais . Vinde ! E , sem mais palavra , adiantou-se lesta , atravessou a porta , seguiu pela galeria , desceu a longa e retorcida escada e eu em pós dela . Em baixo , no pátio dos ídolos , deteve-se , estendeu-me a mão fria e os seus olhos lindos -- que ainda alumiam minha alma como as estreitas mortas brilham no fundo do céu -- pareciam diluir-se em lágrimas . Um momento as nossas mãos unidas apertaram-se , olhavamo-nos em silêncio , mas um vulto apareceu entre as heras que recobriam a ogiva da portaria de pedra e bronze e eu nele reconheci Arhat , em cuja mão oscilava , em haste longa , um lírio de alvura incomparável . Estremeci . A um aceno imperativo do homem dominador deixei as mãos frias e trêmulas de Maya e segui submisso na direção do prestigio . Lado a lado caminhamos . O parque resplandecia em pleno sol , reviçava em todos os seus meandros ; o perfume subia com exalação suave , impregnando o ar . Vaidosamente , narcisando-se , com a matizada cauda aberta em fúlgido flagelo , pavões jaziam imóveis à beira do lago onde airosos cisnes alvos , palmilhando as águas lentamente , deslizavam serenos como se os levasse a brisa . Faisões alavam-se de ramo a ramo com um lampejo das penas iriadas ; e daqui , dali , dalhures cruzando o voo , eram aves , cuja plumagem varia coruscava , borboletas , abelhas , todos os seres alados gozando a luz , sob a poeira vivida do sol , como num batismo ardente de fecundidade . Arhat caminhava abstraído , o olhar em arroubo . A espaços , aspirava o lírio a sorvos sôfregos e longos . Ainda que seguíssemos por um caminho areado , donde os meus passos tiravam crepitações , o andar do Mestre era silencioso e um momento como ficássemos ombro a ombro , não lhe senti o corpo , mas um brando , agradável calor como de raio de sol a que me chegasse ; sombra , só uma , fronteira a mim , enegrecia a terra ; do lado de Arhat , precedendo-o , luzia uma claridade e em torno dele as folhas resplandeciam como a um fulgor misterioso . Atravessamos vagarosamente uma recolhida alameda cujo saibro micante cintilava e chegamos à clareira onde a erva fina alastrava em alcatifa tão aveludada que andar por ela era pura delícia . Não raro , por entre as ramas , dois grandes olhos , úmidos e meigos , espreitavam-nos : algum antílope ou corça . Os galhos ringiam em alor mole , à aragem , e um cheiro acre , silvestre , o ambiente como o perfumoso hálito das árvores sadias . Não havia viva alma , só os animais gozavam a beleza daquela manhã fulgurante no viçor do parque cujos aspectos variavam , à medida que avançávamos , deixando a um e a outro lado profundezas sombrias de bosques ou lisuras vastas de chans , lagos espelhentos ou levadías de águas espumantes acachoando em pedras eriçadas de ervas , um colmaço ou uma gruta , boscarejos ou suaves boleios de colinas de tão macia relva sob o matiz das flores que nelas , ao primeiro lance de olhos , logo se , sentia o trabalho , o cuidado caprichoso do homem . Bandos de veadinhos vingavam às sebes , atravessavam as veredas aos pinchos atropelando-se e eram ruflos dazas em abalada arisca , galreios de aves alarmadas , voos de insetos , farfalhos das versas sob o coleio dos lezardos e longe , à sombra de ramalhoso carvalho , repousavam cervos ruminando e um à frente , a cabeça firme e altaneira , olhava hostil como se nos espiasse os passos , pronto a investir em defesa da tribo de que parecia o chefe poderoso . Mas Arhat prosseguia e eu , sem ânimo de falar , ia-lhe na trilha , preocupado , senão medroso , a imaginar absurdos . Avizinhando-nos de uma fonte , que murmurava escondida entre mimosas plantas , úmidas do rorejo contínuo , ele deteve-se de olhos em terra , quieto , a cabeça pendida em pensamento . Ao cabo de um instante voltou-se encarando comigo , acenou para que me sentasse em uma pedra , sentando-se em outra e , depois de aspirar o lírio , disse : " « Uma tarde -- eu então residia em um subúrbio de Londres -- era no começo do inverno , a noite descia cedo -- estudava solitário quando ouvi um vozeirar na rua , exclamações aterradas , gritos espavoridos . Precipitei-me para a janela e , abrindo-a , vi no lodo negro , a que se juntavam golfões de sangue , dois corpos escabujando . Um carrejão desaparecia em disparada fuga perseguido pelo clamor público e , como era a hora da saída das fábricas e das oficinas , em pouco tempo formou-se uma densa multidão no lugar do desastre » " . Tinha em minha companhia um colosso tibetano que me servia com dedicação e culto . Chamei-o e , mostrando-lhe os cadáveres , ordenei que me os trouxesse . Não sei como se houve , mas não gastou no ir e vir mais que o tempo necessário à corrida . Recolhi com os despojos ao meu gabinete de estudo e , examinando atentamente os corpos , reconheci que um era de menino , a esse a cabeça ficara em pasta informe ; o outro , de menina , tinha o peito esmagado : era uma massa de carne espontada de astilhas de ossos , sangrando a jorros . Valendo-me das noções que possuo da Magna ciência , como ainda encontrasse vestígios , ou melhor : manifestações da presença dos sete princípios , retive a força de jiva , ou princípio vital , fazendo com que ele atraísse os restantes que circulavam , em aura , em torno da carne e , com a pressa que urgia , aproveitei dos corpos o que não fora atingido . Tomando a cabeça da menina e adaptando-a ao corpo do menino restabeleci a circulação , reavivei os fluídos e assim , retendo os princípios , desde o Athma , que é a própria essência divina , refiz uma vida , em um corpo de homem , que és tu . Tão estranha revelação feita em tom sereno , com a simplicidade de uma natural conversa abalou-me de tal modo que me senti como esvaído e em trevas , mas um aroma sutil , penetrando-me docemente , restituiu-me o alento . Reabri os olhos : Arhat estava a meu lado inclinando sobre o meu rosto o lírio cujo perfume me deliciava . Ouve , continuou . O mistério não o direi , está escrito : aqui o tens . Curvou-se e , apartando as folhagens que galeavam a fonte , apanhou uma caixa de cedro laminada de prata , abriu-a e tirou um livro que me entregou . Eu pretendia dar-te o conhecimento do que se acha exposto neste volume , que é a tua Bíblia , precipitaste o meu trânsito com a curiosidade , tive de volver em " « aura » " do Além para acudir ao corpo , que ainda era meu e que profanaste com o olhar imprudente . O teu castigo foi benigno : três meses nas prisões da Morte , mas o que perdeste é inestimável . A mim beneficiaste aligeirando as horas da grande e definitiva Renúncia . Antes que o sol toque o pino do céu ter-me-ei libertado deste passo de angústia integrando-me no Athma . Sendo o corpo terra que é a vida mais do que uma prisão em sepulcro ? Abreviaste a hora da minha ascensão . A vida é uma sequência de atividade e inércia , um colar em que se intercalam contas negras e luminosas , dias e noites . Cada noite que escoa faz-te entrar em nova manhã . As reencarnações são grandes dias em que nos purificamos , passamos de um a outro pela sombra da morte , que é a noite ao termo da qual esplende a alvorada . O dia sem fim , luz a pino , claro e sereno e infinito dia , esse só alvorece depois de completar-se o ciclo das existências materiais -- quando a pureza , por expiação , tornar-se igual à da iniciação -- quando a candura da anciania se iguale à candura do berço . Do sono que dormes passas para a manhã com a memória , que é a consciência do passado : a morte , que é um sono mais longo , apaga esse vestígio da vida , de sorte que nas reencarnações , há vagas reminiscências , certeza não pode haver : perduram estigmas , mas a lembrança esvai-se . Aspirou o lírio longamente e prosseguiu : Está por pouco o meu degredo , devo , portanto , ser breve e tão claro quanto me o permita a palavra . Tens neste livro toda a tua vida , mas o ideograma em que foi escrito só poderá ser decifrado por alguém que haja atingido a perfeição . Se conseguires descobrir uma inteligência privilegiada que interprete os símbolos serás no mundo como um anjo entre os homens , senhor de todas as graças , de todo o prestígio , uma vontade soberana em um espírito maravilhoso : se , porém , não obtiveres a chave do arcano , ai ! De ti . Pôs a fito em meu rosto os olhos agudíssimos , e largo tempo esteve a contemplar-me . Imóvel , só o lírio balanceava em sua mão em ritmo de pêndulo . Após um instante continuou : Na mesma noite em que consegui realizar a conjunção dos dois corpos , que eram da Morte e que reintegrei na Vida , cedendo à terra o tributo que lhe cabia , porque os tassalhos foram sepultados pelo meu servo fiel , deixei a casa vindo habitar este antigo castelo onde , à custa da minha própria essência , com prejuízo da minha energia , fui alimentando a vida que hoje tens , dando-te o meu fluido com o mesmo amoroso desinteresse com que a ave maternal encrava as garras no peito , esborcina a chaga a bicadas fazendo rebentar o sangue com que ciba o ninho . És verdadeiramente o filho da minha alma . Logo , porém , que te firmaste na vida assaltou-me uma dúvida incoercível sobre a alma que devia influir na tua existência , imprimindo-lhe a feição moral . Duas erravam em volta dos destroços da carne , obedecendo ao prestígio do Karma , que é a força da integração , uma só , porém , havia de prevalecer visto como das duas vidas independentes uma apenas podia subsistir . Desde que se manifestaram no corpo refeito os indícios da ação dos sete princípios que agem sobre a matéria estava evidentemente provada a existência de uma alma . Qual delas seria a vitoriosa -- a do menino ou a da menina ? Todas as minhas tentativas atinentes à descoberta desse mistério faliram . Velei noites longas , perdi largos e seguidos dias inclinado sobre o teu berço , lançando inculcas em vão . Os meus sentidos aguçaram-se de balde e que poderia eu obter da inércia psíquica de um infante ? Dorka , que te acompanhou desde as primeiras horas , atenta , com a solicitude de sacerdotisa à espera de um oráculo , morreu na incerteza , sem conseguir sequer um indício que lhe desse ânsia à mais leve suspeita . Insisti pondo a teu lado os dois sexos , procurando exemplares os mais perfeitos da beleza e da graça , da flexibilidade e do aprumo , da meiguice e do garbo , da frágil candura que se entrega e da força altaneira que domina : Siva e Maya . Vendo-os convenci-me de que a alma que te assiste , qualquer que ela fosse , trairia a sua natureza inclinando-se ao contato . Oscilava em afeição efêmera , em caprichos mais de estesia do que propriamente de amor . Nunca demonstraste predileção e a carne conservou-se impassível na presença quer de um , quer de outro , ainda que o olhar , por vezes , se exaltasse apenas admirando , extasiado na beleza , com o mesmo enlevo com que se embebia na paisagem ou nas cores vivas do céu ao dealbar e à tarde . No teu rosto acentuava-se a mais e mais a beleza feminina , mas o corpo robustecia-se em másculo vigor e o coração mantinha-se sempre mudo , inerte , indiferente , a ouro fio entre os dois sexos que se emparelhavam disputando-o . Talvez só agora se te defina o ser . Entraste na puberdade que é a sazão em que a alma desabotoa revelando-se amorosa , acendendo na carne os fogos da volúpia . Se em ti predominar o feminino que na beleza do teu rosto , o rosto de tua irmã , serás um monstro : se vencer o espírito do homem , como faz acreditar o vigor dos teus músculos , serás como um imã de lascívia : mas infeliz serás como ainda não houve outro no mundo se as duas almas que pairavam sobre a carne rediviva lograram insinuar-se nela . O Linga-sharira , ou corpo astral , " « aura » " ambiente , que circula , em auréola , em torno da cabeça é o último princípio que abandona o corpo e a lua cabeça é feminina . Será o coração viril ? Desventurado de ti se os dois princípios conseguiram penetrar-te -- a discórdia andará contigo como a sombra acompanha o corpo . Amando , terás ciúme e nojo de ti mesmo . Serás uma anomalia incoerente : querendo com o coração e detestando com a cabeça e vice-versa . A tua mão direita declarará guerra à sinistra , uma das tuas faces incendiar-se-á de vergonha e asco quando a outra inflamar-se no pudor que é a florescência do desejo . Viverás entre dois inimigos encarniçados . Ai ! De ti ... Dize : onde te leva o coração ? Que reclamam os teus sentidos ? Onde se demoram , com mais encanto , os teus olhos enevoados de sonho ? Encarou comigo interrogativamente e , como não obtivesse palavra do meu silêncio aterrado , estremeceu e houve um relâmpago cerúleo como se uma grande ametista houvesse instantaneamente eclipsado o sol . É tarde ! Suspirou por fim , e disse com melancolia : O lírio começa a esmaecer e pende . É a vida que se esvai ! Eu carecia de um corpo que me servisse de apoio como a ave precisa de um galho para pousar , escolhi a flor e a flor fenece . Efetivamente o lírio inclinava-se lânguido , e dobrava-se na haste , mole , amarelecendo e Arhat , como para aproveitar os últimos instantes , precipitava as palavras pronunciando-as pungitivamente : -- Adeus ! Preveni tudo para que não sofresses . Sofrimento basta o que em ti trazes . Hás de encontrar quem te guie os primeiros passos fora do teu paraíso . A fortuna que te lego garante-te os gozos da vida e o servilismo dos homens . Verás-los curvarem-se ante ti como um campo de trigo ao vento e passarás calcando os preconceitos e as convenções , a honra , o amor , a justiça e as leis , a força e o brio , a inocência e a miséria e , longe de bradarem contra o opróbrio , os nobres , os honestos , os puros , os esposos ultrajados , as virgens infamadas , os juízes , os patriotas convertidos à infâmia pelo teu suborno bendirão a afronta e tanto mais apregoarão a tua virtude quanto mais os atascares no lameiro de ouro . O ouro vil ! Faze com ele o que faz o sol com a chama : luz , claridade , calor , vida . O ouro da mina é o verdadeiro fogo da região maldita , falo tu sol , luz celeste aplicando-o ao bem . Ser bom . Uma moeda é a roda que leva a toda a infâmia e à salvação : posta à beira do abismo precipita-se , atirada ao céu é um astro . Ser bom . Vai e procura pela terra vasta quem te dê a chave do segredo que encerra o livro místico . Agora segue-me . Quero deixar-te onde convém que fiques para que te encontre o teu guia . Adiantou-se , tomou a frente e eu vi que , à medida que se afastava , ia com ele o clarão que iluminava o bosque , onde baixavam sombras e o frio das tardes invernais . A luz deslocava-se acompanhando o homem como se dele irradiasse e , sucedendo passarmos junto de uma acácia florida , ao meneio dos ramos acenosos , entrou a árvore a esparzir toda a riqueza dos seus corimbos e as flores , caindo sobre o Mestre , passavam-lhe em chuva de ouro através do corpo e assim borboletas e abelhas e todas resplandeciam como o pólen aéreo quando entra na zona de um raio de sol . Não era o seu corpo empeço à visão da paisagem que toda se me mostrava através dele como vista por um vidral dourado . Os ramos iluminavam-se ao clarão do seu peito , os seus pés eram dois esplendores que faziam rebrilhar o saibro , as suas mãos refrangiam raios iriados clareando os arbustos sobre que pairavam . Diáfano e luminoso , achegando-se a mim , deu-me apenas uma suave sensação de calor . Por vezes confundia-se comigo ou eu entrava por ele e sentia-me como em pleno sol e a minha sombra desaparecia na terra . O lírio murchava . Arhat , taciturno , parecia flutuar em arejo -- seus pés juntos , imóveis nem roçavam o solo e direito , inflexível , a cabeça ereta e fulgurante , seguia a meu lado como um ser etéreo que se libertava do que nele havia de humano , adquirido na Humanidade , alijando dos olhos fitos , pela face esplêndida , lágrimas grossas que rolavam , luziam diamantinas , caiam na areia ou na relva e ficavam brilhando . Chegamos a uma clareira . Ele fez com o braço hirto um gesto lampejante indicando-me um caminho revolto , por onde segui curvando-me como a uma ameaça . A poucos passos andados todo me arrepiei ouvindo um longo , arrancado suspiro -- uma força reteve-me : voltei-me e , maravilhado , estarrecido , vi o vulto luminoso do Mestre que se elevava em lenta ascensão e esmaecia , a pouco e pouco esvaia-se -- apenas uma tremulina translúcida , como a exalação da terra calcinada nas horas mais estivas , pairava , mas volatilizando-se , subtilizando-se de todo sumiu . O lírio apenas , solitário , ficou suspenso no ar , a oscilar de leve . Súbito , como uma ave ferida , precipitou-se e , tocando em terra , desfez-se . Instantaneamente vibraram em concerto trilos e rouxinoleios de aves , os cervos bramaram árdegos entre as carvalheiras sombrias e o ar embalsamou-se de um aroma suave . Quanto a mim , foi como se me houvessem cegado , amordaçado , tolhido . Mergulhei em trevas abruptas , sem fôlego , paralisado , sentindo-me atordoar por uma zoada soturna como se me houvessem adaptado uma concha aos ouvidos ou jazesse prisioneiro nas galerias ecoantes e tenebrosas de uma catacumba . Que houve ? Não sei . Quando dei acordo de mim atravessava , em sege , a trote largo , uma estrada lisa e branca , entre sebes floridas e cotáges agasalhados em sombras de árvores . A tarde macia era toda aroma : e no ar quieto , a espaços , cantava um sino religioso . Andorinhas esvoaçavam e sob a névoa azulada os campos adormeciam . Diante de mim , imóvel e grave , um homem louro , de suíças ralas , conservava sobre os joelhos uma caixa na qual imediatamente reconheci o estojo do livro do meu destino . Ocorreram-me de pronto , como se estivessem atentas na memória à espera do meu apelo , as palavras de Arhat : » Quero deixar-te onde convém que fiques para que te encontre o teu guia » " . Assim , era aquele o homem que me devia , com segurança , introduzir no mundo que já se me afigurava complicado e hostil . Como em resposta à interrogação do meu olhar inclinou de leve a cabeça e murmurou : " « Sullivan » " . Eia o seu nome e logo , como para aliviar-se de um peso incômodo , tirou do bolso uma atochada carteira de couro negro e entregou-me a , explicando : » Sobre o " « Banco de Inglaterra » " . Milhões , a fortuna de Arhat . E até Londres , onde chegamos com a noite , não trocamos mais palavra . Descemos no Hotel dos embaixadores onde já nos esperavam com os mais amplos aposentos alfaiados suntuosamente . E começou para mim a vida real . Comparando-a , nos meus concentrados e saudosos silêncios , com a que eu deixara para o todo sempre , pareceu-me mais extraordinária e prodigiosa . Os meus dias no solar perdido discorriam dormentes com a monotonia com que rolam as águas de um rio claro , formoso , mas sempre , invariavelmente sereno , com o mesmo choroso murmúrio , com as mesmas cândidas flores carreadas no curso , as mesmas verdes ramas retratando-se-lhe na superfície lisa e no turbilhão em que eu me precipitara as surpresas sucediam-se com os minutos . Os quatro primeiros dias da minha nova existência foram , a bem dizer , mais cheios do que os quietos dezoito anos jazidos no solar merencório do vale triste . Sulivan tudo mostrou-me : o fausto mais imponente e a miséria mais comovedora e sórdida . VI cortejos de príncipes e levas de galés , uns e outros entre armas . Ouvi coros em catedrais , vastas como cidades , e ouvi o arquejo dos bateleiros que cruzam o rio , o canto triste dos operários à volta das oficinas . Ouvi tinir o ouro e o ferro . Percorri a cidade e as suas entranhas -- ora à flor da terra , podendo olhar o céu , ora em subterrâneos com uma abobada de túmulo pesando-me sobre o peito . E vi , com verdadeiro assombro e revoltada piedade , a máquina , vencedora do homem , a máquina a fazer miséria , a triturar o pobre para locupletar o rico ; a máquina que vai relegando o esforço , como a pólvora inutilizou a bravura . A água , o fogo , a centelha etérea , todas as forças puras combinavam-se para o crime , roubando o pão ao pobre , despindo-o , tomando-lhe o lar , lançando-o na estrada tão nu e tão desprovido como na hora amargurada do nascimento . Visitei fábricas e oficinas e comovi-me diante dos engenhos desumanos que , assim como o arado , revolvendo , sulcando a terra , mata as ervas humildes para que a seara do pão cresça sem parasitas , assim vão eles desalojando os fracos em benefício dos fortes . Tudo vi . Saíamos dos squares opulentos e chafurdávamos nas vielas nojosas onde vermina um povo lúgubre , espectral , doloroso : homens , mulheres , crianças arrepanhando farrapos imundos à nudez macilenta , estendendo a mão descarnada , cercando-nos , a alrotar pedidos , investindo com feição sinistra ou rastejando , a chorar . Seres hediondos que desbordavam das baiucas lôbregas , uns esquálidos , tiritando de febre , outros de um roxo apoplético , cambaleando ébrios , rouquejando torpezas ou vociferando pragas ; pequenitas impúberes , esfarrapadas , que nos tomavam pelo braço com cinismo devasso -- crianças que não conheceram a inocência -- esbagaxando os peitos esqueléticos , quebrando concupiscentemente os olhos lânguidos , mordicando com descaro os beiços lívidos . Fugíamos acossados pelos maltrapidos e , em breve , emergíamos no esplendor da cidade . Ficava-me na alma , de tais visões , um sabor amargo . E só verdadeiramente , compreendi o sobrenatural . O " « natural » " devia ser a vida feliz que eu levara junto do Mestre , servido por todas as forças maravilhosas do céu e da terra , atendido em todos os meus desejos , consolado nos meus pesares , acoberto do frio , defendido do sol , forte e sadio e vendo , à volta de mim , no mais agro inverno , as flores abrolhando , os frutos amadurecendo e ouvindo , deliciado , o canto meigo dos passarinhos . O natural lá ficara com os encantamentos , com os prodígios realçados pela Bondade . O sobrenatural só então me aparecia à sombra dos templos de Deus , aos pés esmagadores da inflexível Justiça : era aquilo -- uma balança com as duas conchas opostas : em uma pesando , para guindar a outra à felicidade , a miséria , lágrimas , só lágrimas . O sobrenatural era aquilo . No vasto salão do hotel , ao fulgor ofuscante das luzes que se reproduziam nos trenós e lampejavam nos mármores , por entre as mesas floridas onde a baixela fulgia e os cristais chispavam , era incessante a afluência : homens , trajando a rigor , com grandes rosas à botoeira , mulheres em decotes que lhes despiam esgargaladamente o colo e o dorso . Uma orquestra oculta executava com suavidade . Sulivan , sempre impassível , era indiferente ao trabalho/a ao trabalho que me aturdia e enervava . Lá fora , à noite , o babarizo crescia através de um rumor contínuo e escachoante . A todo o momento , no falário alegre , por entre risos casquinados detonavam garrafas . Era a hora abundante do regalo -- o ouro fundia-se em gozo . E no square os carros passavam por entre alas de miseráveis que esmolavam , corriam com a pureza ao vício ou espreitavam o momento oportuno do furto ou do assalto violento , à mão armada , na sombra . Sulivan , mal terminávamos o jantar melancólico , convidava-me para os " « divertimentos da noite » " . Íamos aos teatros , às salas de concerto , aos circos colossais , aos cafés eróticos . Eu seguia-o arrastado . No primeiro instante tudo me deslumbrava , mas a admiração dissolvia-se em tédio como a poeira que um vento levanta da estrada e , um momento , ondula , brilha dourada ao sol e logo recai no chão . O silêncio atraia-me . Um tímido , irritado vexame fazia-me recuar , fugir à vista afrontosa dos curiosos , notando despudor aviltante na insistência maliciosa com que me encaravam os homens , impudência lúbrica no êxtase das mulheres que punham os olhos a fito no meu rosto , com escândalo . VI o orgiar noturno , o estadeio do vício sob todas as formas : na libertinagem solta em que se rojavam mulheres e mancebos , na ebriez despejada , na tavolagem infrene e depois , pela treva silente , em passos que chapinhavam , vultos trôpegos fariscando , revolvendo entulhos , disputando aos cães o dejeto das copas . Recolhendo ao hotel com o coração eivado de tristeza , não conseguia conciliar o sono e debruçava-me ao balcão contemplando a cidade vasta , esplêndida de luzes , cuja miséria eu surpreendera em toda a hediondez e ficava-me a pensar no horror daquele corpo ulcerado , resplandecendo sob as arrecadas de luz como uma podridão que se resolvesse em centelhas , uma imensa carniça exalando o luminoso miasma do fogo fátuo . O sobrenatural ! Iam-se-me as preocupações sempre que meus olhos encontravam o livro estranho . Então , recordando as palavras de Arhat , concentrava a atenção nos símbolos buscando esvurmar-lhes o segredo , interrogando-os com ânsia desesperada . Quantas vezes adormeci sobre as páginas impenetráveis ! Um dia resolvi consultar os mais apregoados sábios que se diziam conhecedores da ciência velada e , durante meses , andei por palácios e mansardas com o livro selado , ouvindo notabilidades e modestos investigadores e todos devolviam-me ao horror em que vivo agravando-o ainda mais , com as suas palavras , que me levavam toda a esperança . Sulivan , apesar dos modos graves , da severa aparência de austeridade , só se comprazia nos prazeres mundanos e , todas as manhãs , ainda que eu não tivesse relações na cidade , trazia-me uma farta correspondência e eu , abrindo , ao acaso , as cartas , lia convites para festas , queixas de misérias , propostas lúbricas , requestas de manejadores de ouro e as mãos saíam-me daquela papelada como úmidas de lágrimas e maculadas de lodo . Sulivan não dizia palavra , mas sorria às seduções que me assediavam , eu sentia-lhe o incentivo com que me impelia às torpezas repugnantes . Um dia , enojado do homem material que se me apegara à vida e ardendo mais intensamente na ânsia de conhecer o meu destino , decidi sair pelo mundo , peregrinar longamente , percorrer todas as sedes da Antiga ciência onde , talvez , encontrasse o predestinado que me havia de entregar a chave do arcano . Despedi o meu guia com um cheque sobre o Banco de Inglaterra que lhe assegurava , à farta , os meios para refocilar no gozo e embarquei , filo ao Oriente . Dois anos , sem repouso de um dia , andei por montes ásperos e brenhas agressivas , perlustrei , de mar a mar , a grande Ásia , visitando os recessos dos contemplativos , consultando sábios e penitentes , saindo da floresta para entrar na dagóba . Aprofundei-me na antiga Thessalia agreste . Andei pelas isbas do país da neve ; dormi nos tépidos oásis da África arenosa ; ouvi sibilas e videntes : conversei os místicos do Norte gelado onde , ao livor dos ice-bergs , pela algidez das noites brancas , voejam diáfanos espíritos e só encontrei no homem o conhecimento superficial da vida . E minha alma ? Ai ! De mim . Foi em Estocolmo que senti a minha desventura amando pela primeira vez e esse amor ... Esse amor só podia gerar-se em alma feminina . Assim ... É minha irmã a vitoriosa em mim . Acolhido carinhosamente na intimidade de uma família nobre , cujo brasão rememora séculos , achei nos jovens representantes dessa casa augusta os melhores amigos que se me têm deparado . Eram gêmeos e lindos ! O amor entrou comigo no coração virginal da donzela , era , porém , ao mancebo que minha alma se dedicava , ao mancebo que fizera de mim o confidente do seu amor . Minha alma debatia-se em ansiedade sôfrega se o não sentia , tanto , porém , que ele aparecia eu exaltava-me em furor violento odiando-o , detestando-o e execrando a mim mesmo , com asco , como se me sentisse poluído . As suas confidências pungiam-me acerbamente e cada palavra de ternura com que ele aludia ao seu afeto doía-me como um dardo que se me cravasse no coração e o nome só da sua noiva era um suplício que me excruciava . Pobre de mim ! Oh ! Minha alma forte , minha alma viril onde estarás tu que me não defendes ? Fugia do meigo casal de irmãos , fugia da meiguice , do amor cândido , envergonhado como um torpe , e infeliz daquele amor vedado . E , encerrando-me , abria agoniadamente o volume cravando os olhos nos símbolos para tirar deles a Verdade , qualquer que fosse , a solução do problema terrível , da minha alma ou das almas geminadas que se digladiam na arena revolta que é o meu coração mísero . Parti . Desde então o meu viver tornou-se insuportável . O sofrimento encarregou-se da interpretação dos símbolos : sei que sou um desgraçado , aquele de quem disse Arhat : " « infeliz serás como ainda não houve outro no mundo » " . Cada flor tem o seu perfume próprio , uma vida não pode obedecer a dois ritmos . Duas almas em luta , sentindo diversamente , inutilizam o instinto que é o princípio da atração . Um monstro , um monstro que se devora a si mesmo , eis o que sou . O livro não pode dizer mais -- é isto só e é o horror . Imaginai uma ave que , ao abalar do ninho , sentisse os pés enleados em atilhos de aro e , ansiosa , atraída pelo azul , batesse as asas até morrer exausta . Assim hei de eu acabar no vácuo , voando cativo , nem do céu nem da terra , nem da árvore nem do ether , preso no espaço e no ramo ... O absurdo , a incongruência , o inconcebível -- sou eu » " . A tarde esmorecia lânguida , saturada de aromas , já entristecendo no esvair das cores quando , repelindo a pena trabalhosa , recuei da mesa acurvado , a boca amarga , requeimada do fumo , a cabeça aturdida , arvoada , atroando em reboo de vácuo . Espírito e corpo ressentiam-se do porfiado trabalho . Amolecidamente recostei-me ao respaldar da cadeira , as pernas estendidas , a cabeça derreada e assim fiquei em esquecido descanso , revendo o sonho em que , desde as primeiras horas da manhã , ligeiramente interrompidas para um sóbrio almoço , tomado , às pressas , no aposento , até aquele violáceo e merencório crepúsculo , eu andara enlevado , convertendo as palavras rutilas do maravilhoso original de James nos dizeres pálidos e pobres de uma versão mesquinha . Ainda fumei um distraído cigarro ouvindo o trissar das andorinhas que se abeiravam da casa , os olhos enlevadamente atidos no brilho trêmulo de urna estrelinha solitária que surgira tímida e parecia vexada e receosa de ser a única no imenso deserto do céu , ainda quente do sol , rastreado de laivos de púrpura como a arena sangrenta de um coliseu . Na vizinhança galravam crianças e era doce e voluptuoso como um esfrolar de sedas o lento farfalho das palmeiras ao sopro da viração . Sons vagos chegavam indecisamente ondulando de leve no silêncio . Pouco a pouco cresciam , ora confusos , em rumor , ora distintos em melodia , claros , em vibrações airosas , acentuando-se ou esmorecendo como se oscilassem no espaço . Irromperam em estrondo , atroaram abertamente em clangor e uma rajada sonora de metais e tambores abocoti num estrépito e foram , de novo , morrendo os sons , deixando no ar místico da tarde e na tranquilidade mansa daquela rua de arrabalde um eco marcial , como ao destilar de um exército triunfante pela planura sossegada de uma aldeia pacífica , agasalhada à sombra de arvoredos , embalada , de leve , pela surdina das levadas . Era uma banda militar que passava em bonde para Botafogo , Sacudi , de arremesso , os braços bocejando escanceladamente e , pondo-me de pé , a vacilar em passos entorpecidos , caminhei até à janela onde me debrucei em contemplação extática . As palmeiras pareciam de bronze , ainda lampejavam à última fulguração do sol . Pombos cruzavam-se em Voo sereno e o cheiro que subia da terra molhada da rega era fresco e agradável como um hálito de saúde . A campainha soou em baixo para o jantar . Sentia-me lerdo , sem ânimo de ; mover-me , preso àquela serenidade , acompanhando , com a curiosidade de um espetáculo novo , o das estrelas , o esmaecer das tintas vivas do sol , o lento espraiar da sombra que enegrecia a mais e mais e a mais e mais estrelava-se . Logo as vozes humildes acordaram na erva rasa -- o canto noturno dos pequeninos das luras , os grilos , que fazem , no silêncio , em ritmo , como o tic-tac monótono do relógio da treva : e os vagalumes acenderam-se entre as ramas , levando os seus lampejos erradios por todos os cantos obscuros . O jardineiro raspava o alfange com um ringir arrepiado e cantava baixinho . De novo a campainha soou . Fiz uma ligeira ablução , vesti-me num alquebramento , aborrecido , como se saísse de um sono mal dormido e , deixando a saleta , que tresandava a fumo , desci vagarosamente as escadas , sentindo os degraus cederem aos meus passos molemente , maleáveis como de borracha . Os hóspedes começavam a acercar-se da sala de jantar já iluminada , com a louça alvejando sobre a toalha lisa , por entre frescas flores que coloriam e perfumavam a modéstia da mesa de hóspedes . Um falário atraiu-me à varanda onde um grupo discutia . O assunto era um telegrama e Péricles , exaltado em patriotismo , com a gravata a esvoaçar em pontas soltas , estrondava hipérboles , rememorando a nossa história épica : batalhas renhidas , feitos de bravura , atos de temeridade e gabava , com desabalados gestos , a resistência e a valentia sem arrogância do caboclo do Norte e o arranque desabrido dos cavalarianos do Sul , a gauchada brava , cuja lança , no arremesso indômito das cargas , leva de vencida aos mais aguerridos quadrados desbaratando-os no entrevero , aos gritos . E rubro , apoplético , com as veias túrgidas e roxas , amarfanhando o jornal em que lera o telegrama , atirou-o violentamente ao chão como se arrojasse , com asco , um guante ferrado aos pés de um ribaldo infame . Riram-se do gesto e ele , mais incêndio esbugalhando os olhos que espirravam áscuas , pôs-se a esmurrar o peito com um som cavo , oferecendo-o ás lanças e à metralha dos biltres que ousavam afrontar a Pátria . -- Se houver guerra deixo tudo e alisto-me . Não , que o meu patriotismo não é de boca ... -- É de chapa , contraveio brejeiramente Basílio , com as belfas a tremerem de riso . Péricles engasgou cravando os olhos fuzilantes no guarda-livros , cuja face gorda e balofa inchava tufada de ironia . -- Olhe , meu amigo , durante a revolta passei muita noite nas linhas do Caju , de arma em punho . Não sou dos que se metem ao mato quando sentem o cheiro da pólvora . Prosa não é comigo . Se houver guerra ... Marcho ! -- Ora deixe-se disso , contrariou o comendador amuado . E espichando-se nas pontas dos pés , com o busto em recacho , inquiriu : Guerra com quem ? Por quê ? -- Com quem ? Pois o senhor ainda pergunta ? -- Sim : com quem ? Péricles alargou um passo e , em atitude trágica , espetando o dedo , mostrou o jornal em bola junto à balaustrada : -- Leia o telegrama . Está ali ! -- Qual telegrama , qual carapuça . Isso é tramoia , política , negociata . O país precisa mas é de braços , braços que trabalhem a terra aproveitando toda essa riqueza inculta que vai por aí além . Deixe-se de bravatas , meu amigo . -- Bravatas ? ! E remordeu os beiços lívidos . Se o senhor fosse brasileiro ... O comendador afuzilou um olhar tremendo ao empreiteiro , inteiriçaram-se-lhe os braços , aduncaram-se-lhe os dedos como em retração de dor e , avançando um passo , rouquejou a estourar de ira : -- Não , não sou brasileiro , mas amo este país muito mais do que o senhor que o quer ensanguentar , arrasar e , fulo de raiva , bramiu : entrega-lo ao inglês ! O outro recuou esgazeado . Sim , senhor ... Ao inglês ! Tenho aqui tudo que é meu , a fortuna e a vida , tudo , entende o senhor Péricles ? Tudo ! E o senhor ? Conteve-se em atitude de desafio , os olhos fitos no rosto apalermado do empreiteiro . Passou a mão pela calva lustrosa , um momento ainda manteve o olhar em riste à cara lívida do patriota , que respirava com ânsia e , curvando o busto , supercilioso e hostil , vibrava os lábios numa de cólera -- e sentia-se a violência de um decisivo insulto . Por fim disse : -- Sabe que mais , meu amigo ? Cavou-se um hiato pávido no grupo e o comendador concluiu -- Vamos à sopa que é melhor , e antes que esfrie . Foi um alívio para todos e Basílio , para dar a nota final com pilheria , comandou : Ao rancho ! E todos entraram na sala de jantar a rir . Afortunadamente para o empreiteiro , que recalcava a humilhação da investida do comendador , Brandt apareceu com o Décio sempre gárrulo que , ainda à porta , muito casquilho num costume de flanela clara , pediu licença a miss Barkley para oferecer-lhe um ramo de cravos vermelhos , de Petrópolis , que trazia , em tufo , à botoeira . À entrada ruidosa do estudante um largo sorriso iluminou as fisionomias , a própria inglesa , sempre taciturna , engelhou a face macilenta descobrindo os dentes , grandes e amarelos como favas , no arregaçar do lábio pálido . -- Aqui estou a pedir perdão a miss da minha ausência ingrata . O fim do ano aproxima-se minacíssimo e é necessário que eu furte algumas horas ao doce amor e à meiga amizade para consagra-las à sordice das moléstias , à Dor Humana que há de ser a garantia do meu Futuro risonho . Sentou-se , abriu o guardanapo e , relanceando os olhos luminosos pela assistência , enquanto o criado lhe servia a sopa , murmurando-lhe uma amabilidade delambida , disse : Por aqui todos bons . Isto é a casa de Hygia , o templo da saúde benéfica . Basílio resmungou : -- Uma caserna , doutor . Estamos ameaçados de sair a campo , com armas . O nosso amigo Péricles vai alistar-se no exército e nós , por solidariedade , vamos com ele . O comendador rilhou cevamente o assado e o empreiteiro , reassumindo o porte altivo , repassou o guardanapo pelos beiços e , depois de mastigar sofregamente o bocado que lhe rolava na boca , exclamou : -- É verdade ! -- Alistar-se ? O senhor ? -- Pois não ! E , aquecido : Eu e todos os verdadeiros patriotas . Aprumou-se com o talher fincado na mesa e , fitando o estudante , interpelou : Diga-me , o senhor que é moço , generoso , entusiasta -- No caso de uma guerra com o estrangeiro o senhor vai ou fica ? Décio suspirou com mansidão : -- Fico . -- O senhor ! ? Péricles contestou com firmeza : O senhor não fica ! -- Não fico ? -- Não fica ! Marcha ! Será dos primeiros . -- Segundo o Evangelho . E explicou : O meu patriotismo não é belicoso , meu caro senhor Péricles . Não tenho o braço camoniano . Demais as guerras neste século , com os terríveis engenhos que as reforçam , são tremendamente mortíferas . Assim é necessário que fique um homem na Pátria como semente para repovoa-la e escrever , em páginas eternas , a epopeia soberba dos seus maiores . Serei eu esse homem predestinado . Enquanto os meus patrícios vencerem -- porque não admito a hipótese de uma derrota -- eu , no silêncio deserto da terra mater , irei compondo os alexandrinos perfeitos que hão de levar , pelos séculos a dentro , a fama dos heróis e os seus nomes . E no dia do regresso das tropas irei ali para o Pharoux com uma grande lira , e nu , coroado de louros , como Sófocles diante dos gregos de Salamina , atravessarei a Avenida , à frente dos exércitos , cantando o pean da vitória . Subitamente , porém , erguendo-se de repelão , disse com ressentimento : Mas o senhor , que usa o nome do grande grego que fez de Atenas a capital da Beleza , não tem o direito de pensar em guerras , amigo Péricles . -- Apoiado ! Roncou o comendador atolando-se no pudding . -- A guerra é a razão dos tiranos , a força dos bárbaros . O homem inteligente , as nações superiores vencem com o claro juízo e se vibram uma espada é a da Lei que apenas golpeia o mal , corno o bisturi do cirurgião . Não falemos em guerras . Falemos do amor , da Beleza , a Beleza que é o encanto da vida . -- E se nos insultarem ? -- Ninguém nos insulta . -- Ah ! Ninguém nos insulta ? -- Ninguém ! Afirmou o estudante com austeridade . -- O senhor não tem lido os jornais ? -- Não , meu amigo , não tenho lido , nem leio . O meu jornal é o azul . Leio nele os dias e as noites , os formosos artigos da claridade e da sombra que são as nuvens douradas e as estrelas brilhantes . A máquina rotativa que me interessa é o mundo . Mas a propósito de Beleza : Como vai o Apolo bretão ? O formoso James , assombro e maravilha da cidade ? -- Meteu-se na Tijuca a caçar borboletas , disse o comendador . -- Não tem aparecido ? -- Não . -- Homem estranho ! Basílio sorriu sorrateiramente abaixando a cabeça sobre o prato . Miss Barkley falou : -- Acho que ele está a partir . -- Deixa-nos ? -- Sim . Volta para a Inglaterra . -- Por quê ? -- É um esquisito . O comendador asseverou : -- Doido ! Doido é que ele é e varrido . -- Doido porque , comendador ? Perguntou Décio . -- Por quê ? Pois um homem de juízo faz lá as coisas que aquele faz ? O senhor é porque só o conhece de vista . Pergunte ali ao seu amigo que mora paredes meia com ele . Décio fitou em mim os olhos interrogativos e eu respondi : -- O comendador engana-se . Mister James é um excedente vizinho . Não tenho razão de queixa . -- Pois eu lamento não poder dizer o mesmo e garanto-lhe que se ele ficasse mais um mês nesta casa quem se mudava era eu , que não tenho cabeça de turco . O diabo do homem não dorme , é toda a noite às patadas pelo sobrado . Deus me livre ! Vá com Deus ! Bonito , lá isso ... Mas insuportável ! -- Pois eu , declarou o estudante , dava anos de vida para passar um dia com ele . É um tipo que me interessa , um ser estranho . Deve ter um romance original . E acentuou : Comendador , beleza como aquela em homem ... Ali há um mistério divino ! Feliz daquele que o puder penetrar ! Basílio , sempre sarcástico , rebuçando-se com o guardanapo , ruminou maliciosamente a frase do estudante ao ouvido cerdoso do comendador que rinchavelhou . Mas Brandt que se mantivera , até então , alheado comendo de vagar , de olhos baixos , depôs de golpe o talher e , firmando o busto em atitude ostensiva , encarou com o guarda-livros , cujo sorriso foi-se , a pouco e pouco desvanecendo , como a alapardar-se nos refegos das bochechas gordas . Olharam-se a fito , mas o artista dominou o adversário , fê-lo empalidecer , baixar os olhos e , em toda a mesa , percebeu-se a cena , ainda que muitos não atinassem com o motivo por não terem percebido o cochichar perverso do comendador dicaz . Quando nos levantamos Brandt , taciturno , as mãos metidas nos bolsos , caminhou direito à varanda com ar enojado e , sem esperar o café , desceu ao jardim desaparecendo . Décio , que me travara do braço , arrebatou-me para falar-me do seu amor , incidente obrigado em todas as suas conversas . Exaltou a mulher divina , musa e parca , inspiradora dos seus versos , mas sempre a lembrar-lhe a morte , prendendo-o ao seu amor com a cobiça avara e inelutável com que o túmulo apodera-se do cadáver . Entregava-se-lhe abandonadamente nos braços , com a lassidão passiva de uma e vítima aspirando o martírio , o escândalo de uma surpresa que a expusesse à vingança do marido lançando-a , ensanguentada e nua , aos olhos curiosos do mundo , no esterquilinio do comentário . É uma mulher singular , romântica até a loucura . Às vezes , repelindo-me docemente de si , põe-se a chorar em silêncio , mais linda assim enfeitada de lágrimas . Se a interrogo responde numa voz que comove e excita : » Tenho medo ! " E uma vez descreveu-me o seu terror refletido num sonho : » Fomos surpreendidos . Eu o vi entrar armado , ouvi o estampido do revólver , senti a dor das feridas , o calor fluente do sangue , agonizei e morri . Morta , porém , li a notícia dos jornais descrevendo todo o nosso amor e lamentando o teu talento tão cedo roubado às letras e a minha formosa mocidade tão tragicamente fanada . E vi-nos , a ambos , lado a lado , frios , rígidos , entre círios de misericórdia , nas mesas do Necrotério e , em torno de nós , a multidão corvejando e eu ainda te amava , o meu coração , parado e frio , ainda pedia o teu , a minha boca crestada tinha sede dos teus beijos , o meu corpo amortalhado reclamava o teu corpo . Um horror ! " E queres saber ? Essa obsessão começa a apoderar-se de mim -- e , em voz em que havia tristeza e volúpia , disse : É uma fatalidade , meu velho . Saio todas as noites de casa com a certeza de que vou para a morte e , estreitando aquela mulher ao peito , aspirando-lhe o hálito , há ocasiões em que estremeço , sentindo-me traspassado por uma dor lancinante como de um punhal que me varasse o coração ; e beijo-a , beijo-a na boca , nos olhos , nos cabelos entregando-lhe minha alma toda a minha vida . Uma loucura ! Estou perdido e não posso fugir , não posso . Esse amor é um destino . É estúpido ! Vamos . Relanceou o olhar em torno : E Brandt ? Isso um dia estoura com o guarda-livros . Esse sujeito é enfesadoramente antipático e má língua até a infâmia . Irrita . Natureza de víbora . Brandt tem razão . Vamos acalmar-lo . Saiu fulo ! O piano preludiava docemente e a luz , coando-se pela janela do chalé , dourava os ramos lustrosos do jasmineiro em flor . Caminhamos e , como atravessássemos a álea das acácias , suavemente perfumada , detive o estudante numa necessidade imperiosa e urgente de comunicar o meu segredo , de transmitir a um espírito sutil a confidência maravilhosa , o arcano de que me fizera depositário James Marian . -- Disseste , falando de James , que deve haver um mistério na sua vida ... -- Sim , um mistério divino . Disse e repito porque o sinto . -- E tens razão , Décio . O estudante encarou-me verrumando-me com o olhar . -- Sabes alguma coisa ? -- Sei que é um poeta . -- Sim , uma hipóstase de Apolo . -- Ou um louco . -- Como ? -- Se não é , em verdade , um prodígio da ciência Oculta . -- Não te compreendo , homem . Falas uma linguagem hierática , pareces um iniciado a anunciar prodígios . -- Tens que fazer ? -- Se prometes esclarecer essas palavras abstrusas , digo-te que ainda que eu fosse encarregado de pastorear as estrelas o lobo Fenrir podia devorá-las sem que eu lhe saísse à frente , porque prefiro ouvir-te e à tua palavra , até com sacrifício do meu amor , ofereço as horas desta noite que promete ser estupenda . Fala ! E , rodopiando nos tacões , aspirando voluptuosamente o ar , gabou com enlevo : Como cheiram as magnólias ! Flores de carne , seios de virgem . Sentes ? Mas fala , dize lá o que sabes . Tomando-lhe o braço e em passo vagaroso , abaixo e acima pela álea de acácias resumi , em breves palavras , a história do original de James e do livro misterioso , ainda vedado a todas as inteligências . Décio ouvia-me com um sorriso de incredulidade e , quando terminei a exposição , rompeu às gargalhadas e com tal gosto que eu não pude conter o riso . -- Montaste o Pegaso , o alerião do sonho . Fizeste um romance e queres atribui-lo ao misantropo . O processo é conhecido . Vai , vai buscar o original , homem da Fantasia , enquanto preparo o espírito do maestro , que está como o furibundo Ajax , para ouvir-te e gozar . -- Garanto-te , sob palavra , a verdade do que te disse . Trarei o original para convencer-te . -- Pois sim , homem : vai e não te demores . A noite está linda . Receberemos a aurora ao som dos teus períodos e a loura deusa das faces de rosa só terá de que orgulhar-se . Vai ! E , rindo , seguiu para o chalé trauteando uma canção , em voga . A casa parecia deserta . A noite fria fizera os hóspedes recolherem-se . No porão , através da vidraça iluminada , uma sombra esguia ia e vinha : Crispim , com certeza , a decorar textos . Na sala de jantar um bico de gás dava uma luz escassa . Subi aos meus aposentos e , aclarando a sala , pus-me a reunir as tiras , tornei o misterioso volume e ia sair quando bateram à porta , de leve . Julgando ser o Alfredo , que costumava aparecer à noite para rever os arranjos do quarto , pretexto com que fazia jus a gratificações miúdas , disse , sem voltar-me : -- Entra . A porta rangeu vagarosa , houve um soar de passos e logo o silêncio . Voltei-me então e grande foi a minha surpresa ao ver diante de mim James Marian . Adiantei-me para falar-lhe , com sincero alvoroço de alegria , mas o seu frio retraimento conteve a minha expansão . Ofereci-lhe a minha própria cadeira de trabalho com uma solicitude atordoada . O inglês parecia de mármore -- olhos parados , sem o mais ligeiro friso na face branca e impassível , imóvel e hirto , a mão apoiada ao respaldar da cadeira . Falou em tom pausado e as palavras morriam antes da última sílaba como se lhe faltasse alento para completa-las . -- Venho pedir-lhe os meus escritos , disse . Devo partir , quero leva-los comigo . Se traduziu até o fim conhece uma vida singular , a história trágica de um infeliz que se arrasta dolorosamente pelos prazeres para aturdir-se ; se não encetou o trabalho ... -- Tenho-o quase concluído faltam-me apenas duas páginas que se referem à sua vida no Brasil , se é que , em verdade , é o senhor o ente de agonia que se debate em tão extraordinária narrativa . -- Sim , sou ; disse , e , empalidecendo , como em desmaio , e em voz difícil , continuou : O que lhe falta é pouco , quase nada , esse pouco , sem valor . A minha vida no Brasil ... ! Eu aqui procurei a Natureza , só me relacionei com a paisagem e com a luz ; repousei e levo saudade da terra e do céu deste país de encanto . Impressão ... A não ser a natureza , só me resta uma . Deu-me a uma infeliz que se escravizou à minha sombra , que se deixou prender num sonho ... E morreu de amor . Fiz com ela o que dizem que as sereias fazem com os náufragos : em quanto sentem calor têm-nos nos braços , logo que morrem e esfriam rejeitam-nos do colo . Sorvi-lhe o sentimento , tive-a chegada à minha alma como um sedativo , vivi daquele amor . Vampirismo espiritual , talvez . -- Miss Fanny ... ? -- Essa . O mais ... -- E parte ? -- Sim , parto . Baixou o olhar e o seu corpo oscilou brandamente , em balanço , esvoaçaram-lhe os cabelos como a uma rija lufada . Abotoou-se agasalhando-se . -- Para onde vai ? Releve a minha curiosidade . -- Não sei . Dê-me os livros . Fiz um pacote de tudo e , entregando-lhe , senti-lhe a frialdade gélida dos dedos . Quis apertar-lhe a mão ele , porém , retraindo-se , fez apenas um gesto de cabeça e , dando volta , saiu vagarosamente como havia entrado . Acompanhei-o até o limiar da escada , vi-o descer , desaparecer em baixo . Ainda lhe ouvi os passos . Nada houvera de extraordinário naquela visita , entretanto eu sentia-me como assombrado , solto no vácuo , sem firmeza e só , muito só , abandonado como se toda a casa silenciosa se houvesse esvaziado dos seus habitantes e ficasse entregue a espíritos obsessores que por ela errassem vagamente , ora invisíveis , ora encarnados , manifestando-se em aparições sutis e efêmeras que surgiam , um momento mostravam-se em vulto e desapareciam . Tornei aos meus aposentos , acendi um cigarro , sentei-me pensativo : » Porque não fora James aos seus cômodos ? Talvez houvesse de lá saído ... Fora assim , com certeza . Regressava à casa do amigo , aos arvoredos da montanha , à voz adormecedora das águas vivas " . Pareceu-me que a porta rangera de novo , abrindo-se : voltei-me arrepiado , com medo . Nada , o silêncio . Longe , na vizinhança , um piano soava triste e as tubas roufenhas dos automóveis mugiam à distância . Lembrei-me , então , do estudante que me esperava . Tomei a pasta onde guardara a minha tradução e , recordando as palavras incrédulas com que ele respondera à minha narração , disse a mim mesmo : » Naturalmente vai rir quando eu lhe disser que James veio buscar o seu original e o livro misterioso . Com efeito , justamente no momento da prova , quando eu deles carecia para documentar o que afirmara ... " . Mas com certeza viram-no passar , sair com o embrulho . Ele não partiria sem despedir-se de miss Barkley ... E , sem mais preocupar-me com o incidente , desci a caminho do chalé , com a pasta . Décio modorrava preguiçosamente estirado no divã , os braços sob a cabeça , balançando de leve os pés cruzados . Do incensório de bronze , pousado sobre a estante de músicas , evolava-se um lento e fino fio aromal de fumo . Sentindo-me , o estudante abriu os olhos , estirou retesadamente os braços e sentou-se de repelão encarando-me com a fisionomia desabotoada em sorriso : -- Trazes o papiro ? -- Parte . O melhor levou-o agora mesmo o dono . -- Quem ? Exclamou num berro de surpresa . O inglês ? ! -- Sim . -- Esteve aí ? -- Um minuto . -- Então foi por isso que miss Barkley mandou chamar o nosso Orfeu . -- Brandt ? -- Lá está com ela . O Alfredo arrebatou-me o justamente quando ele preludiava Dukas . Atirou-se pesadamente na fofa poltrona e pôs-se a brincar com as borlas de uma braçadeira . De repente , num rompante , pondo-se de pé , desatou a rir : Então o inglês abalou com o livro misterioso . -- Palavra ... -- É fantástico ! Exclamou a rir apertando-me nos braços . -- Não acreditas ... ? Perguntei vexado . Ele acendeu um cigarro e disse : -- Realmente o tipo do homem é dos que impressionam . Se eu houvesse convivido com ele , como tu , garanto que teria feito um poema em versos raros , celebrando a beleza , a graça e a força olímpica ... -- Mas duvidas do que te digo ? -- Meu caro , a verdade é a beleza . Que importa a origem ? Dizes que ela vem daquela cabeça acadêmica , seja ! Mas hás de permitir que os meus louvores vão todos ao teu gênio modesto . Senta-te , abre essa pasta e encanta-me . -- Juro-te que não há aqui senão o trabalho de um tradutor e mau , e se venho ler estas tiras , que pouco valem como concepção e forma , é porque nelas sinto o mistério . Para ti como para todos os que as lerem não passarão jamais de pura fantasia , mas eu conheci James na intimidade , ouvi-o , toquei-lhe a cicatriz do corpo ... -- Como S. Thomé tocou a de Cristo ... ? -- Não rias . Que necessidade tinha esse homem de apresentar-se como um monstro ? Décio , a sua narrativa foi feita com tão dolorosa sinceridade que o que nela me impressionou não foi o prodígio , mas o sofrimento . A vida de James Marian se não é um mistério é uma loucura rebuçada em melancolia . -- Talvez . -- Acreditas na ciência dos mahatmas ? -- Eu ? Em matéria de ciência duvido de tudo . Mahatmas ? -- Sim . Esses solitários da Índia que conservam , como um fogo místico , que ainda há de resplandecer em nova aurora , toda a sabedoria antiga . -- Sei lá disso ... -- Pois , meu amigo -- ou James é um doido ou a sua vida é um paradoxo , um absurdo , a mentira encarnada na Verdade ... -- Homem , falas com tanta convicção ... Que diabo ! Isso é sério ? -- Por minha honra que o é Décio levantou-se preocupado , foi ao fundo da sala em passos , medidos e deteve-se contemplativo diante da Vênus de Milo , em mármore , resplandecente à luz . Fitou o olhar enamorado no corpo alvo e divino e disse : -- Isto também é um mistério . Toda Beleza é misteriosa . E a propósito -- eram nele frequentes as transições improvisas que desnorteavam -- sabes que ando a procurar com ânsia uma Afrodite , a deusa perfeita , filha da espuma branca ? Calou-se de olhos muito abertos , extasiado ; e continuou docemente em palavras pausadas : Meu velho , não há como a água para conservar e dar esplendor à beleza . O banho , com um sabonete fino e uma gota de essência , é um rito . A virtude do batismo está na lavagem . Não há perfume melhor que o da água : o corpo lavado rescende . Fez uma pausa e , arrepelando os cabelos , exclamou : É o que encanta naquela mulher diabólica -- o aroma de asseio . Porque , não sei se já observaste -- um corpo lavado tem todos os perfumes , como um jardim ... E a água não cheira . O branco , não sendo cor , é a fusão das cores , assim a água , sendo inodora , é a síntese dos aromas . Aspirou com volúpia e , de mãos postas , adorativamente , louvou a Vênus marinha : -- divina entre as divinas ! Logo , porém , esquecendo a deusa , correu à porta , saiu ao jardim e , na sombra , sob os ramos do jasmineiro em flor , murmurou impaciente : E Brandt que não vem ? Mas quase no mesmo instante exclamou arrojando os braços : Ai vem ele ! Então , engrossando a voz , bradou : Depressa ! Estamos à tua espera no limiar do mistério . Aligeira esse andar penseroso , homem do arroubo . E o artista respondeu em voz risonha , tranquilamente : -- Ai vou . O estudante adiantou-se em ligeiros passos ao encontro do amigo e , travando-lhe do braço , interrogou-o : -- Que diabo queria de ti a inglesa ? E , recuando de salto com severo aspeito e voz roncante : Sabe o senhor que começo a desconfiar dessas intimidades noturnas ? Terá o Cavalheiro usado de sortilégio para desempedrar o coração rígido do monstro ? Brandt sorriu . -- Miss é sempre a mesma . Minerva virtuosa prudente , amiga da paz e da ordem . Chamou-me para aconselhar-me , pedir-me um pouco mais de paciência com o guarda-livros . -- Homem , é verdade ... Tu hoje estiveste faiscante ! Os teus olhos pareciam o Olimpo de Zeus inflamado em raios . E então ? Expulsa-se o ribaldo ? -- Não sei ... É impertinente , perverso : irrita-me . Só de ouvi-lo fico com os nervos arrepiados . Não fala -- range , rasca . Não é raiva que sinto , é frenesi . Tenho medo de mim ... -- Queres o meu conselho ? Parte-lhe a cara . Brandt repoltreou-se no divã , estrincou os dedos e , encarando-me risonho , perguntou : -- É então verdade que estás senhor do segredo da vida de James ? -- Sim , é verdade . -- Maravilhas , hein ? Um poema para ser musicado por Debussy ? -- Talvez . Indolentemente estendeu o braço , tomou o cachimbo na prateleira , encheu-o de fumo e disse com lástima : -- A mim confesso que deixa saudades o tal homem . E foi-se sem uma palavra , como uma sombra muda . Só agora miss Barkley soube da sua partida . -- Partida ? -- Sim , no Avon , anteontem . Num arrancado ímpeto pus-me de pé hirto , eletrizado , sentindo um como repuxamento em todos os nervos . A voz saiu-me silvante , áspera , articulando a custo as palavras : -- Partiu ! Como ? Não é possível . -- Foi , pelo menos , o que ouvi ao Smith , que lá está com miss Barkley saldando as contas de James . Décio pôs-se a assobiar baixinho relanceando o olhar à sala e , sentindo a minha perturbação , naturalmente para não vexar-me , caminhou direito à janela e lá se deixou ficar brincando com o ramo do jasmineiro . -- Não ! Não é possível ! Insisti . É troça . -- Troça ? ! Repito o que ouvi , redarguiu Brandt imperturbável . -- Digo-te , afirmo-te que não é possível . James esteve comigo há coisa de um quarto de hora , lá em cima . Veio buscar o volume que me emprestou e os originais que traduzi . Falei-lhe , acompanhei-o à escada ... -- Tu ... ? -- Sim , eu . Encaramo-nos em silêncio . Brandt , com o seu vivo olhar , penetrante e claro , fitava o meu rosto e eu , envergonhado do estudante , que se conservava discretamente à janela , sentia-me envolver em um calor estranho como se todo o meu corpo se fosse lentamente inflamando . O sangue estuava-me nas artérias aos latejos frementes : meus olhos eram brasas . Súbito , violento tremor sacudiu-me , sombra forte e instantânea escureceu o aposento ou foi a minha vista que se obumbrou em vertigem e , quando se reabriu a claridade , eu estava junto ao piano , frio , arrepiando-me em crispações e os dois rapazes , a meu lado , pareciam guardar-me atentos e carinhosos . -- Que foi isso ? Perguntou Décio tomando-me o pulso . A minha resposta foi em grila frenética , insistindo na afirmação : -- Não é possível ! James esteve comigo há pouco , falou-me , pediu-me o livro , os originais ... Não é possível ! Um momento Brandt guardou o silêncio , de olhos baixos , remordendo o bigode . Por fim , como receoso , disse em palavras serenas : -- Se queres convencer-te ... Smith ainda deve estar com miss Barkley . Vamos até lá . Arrojei-me resolutamente ao jardim seguido pelos dois rapazes . Ia como levado num voo , sem sentir a terra que pisava . O ar da noite era gélido e eu tinha a impressão macia de ir esgarçando finas brumas . Por vezes , num zoar de vertigem , a cabeça reboava e parecia crescer , dilatar-se ou retraia-se com uma sensação constrita de arrocho , ameaçando estalar e tudo era vago dentro em mim -- as ideias revolviam-se em torvelinho como folhas secas às rajadas de um vento de borrasca . Subi , a correr , os degraus da escada . Miss conversava à varanda com Smith . Ao verem-nos calaram-se . Brandt , mais calmo e forçando o riso , pediu desculpa de interromper a palestra para " « acabar com uma teima » " e perguntou ao inglês : " « se não era verdade haver James partido no Avon ? " -- Sim , senhor : partiu . Deixei-o a bordo . Como arremessado por uma força bruta arremeti para o inglês : -- Não é possível ! Tão inopinado e violento desmentido fê-lo voltar-se em rodopio , encarando-me carrancudo e miss , estranhando , sem dúvida , a minha contestação desabrida , interveio confirmando as palavras do seu compatriota : -- Pois não , partiu no Avon . Não viu o nome na lista dos passageiros ? Fiquei aturdido e Brandt , para justificar o meu arvoamento , explicou a Smith : » Que eu garantia que James Marian estivera , pouco antes , nos meus cômodos » " . -- Oh ! Fez o inglês bambaleando-se na cadeira . Ele tem excentricidades , James , oh ! Mas aparecer aqui quando está a muitas milhas no mar , isso ... Miss sorria , de acordo , -- E a sua bagagem ? Interroguei . -- Estava em minha casa , na Tijuca . O pouco que ele aqui tinha levou-o , há dias , o meu criado . Os móveis que ele adquiriu , tenho ordem de os vender ; o resto é da casa . E risonho , espalmando , de estalo , as mãos nas coxas magras : Então o senhor viu-o ? -- Como o estou vendo ao senhor . E mais ainda : falei-lhe , fiz-lhe entrega de um livro que ele me emprestara e dos originais de uma novela . -- Um livro de garranchos e garatujas ? VI . Andava sempre com ele . Em Java furtaram-lhe e ele ofereceu mil libras a quem lhe restituísse . Levaram-lhe ao hotel . E Smith , como se tão curta narração o houvesse fatigado , deixou-se escorregar molemente na cadeira de vime , estirou as pernas e , com a cabeça derreada , as mãos enclavinhadas no ventre , disse num arranco : Pois é verdade ... A esta hora deve andar nas alturas da Bahia . Aprumou-se e , voltando-se para miss Barkley , retomou o tio da palestra . Brandt então despediu-se : -- Obrigado ! Boa noite . Desceram os dois . Eu deixei-me estar como paralisado . -- Não vens ? Perguntou do jardim o estudante . Fiz um gesto vago e ainda demorei-me a olhar ; por fim , vagarosamente , frouxo , desespiritualizado , num langor de quebranto , caminhei em direção à escada e , sem consciência , fui subindo . Em cima , esfalfado , respirei a haustos largos , sentindo uma opressão asfixiante . O soalho fugia-me debaixo dos pés , as paredes oscilavam , o teto abobadava-se e a claridade , de uma lividez mortuária , longe de alumiar , era opaca dando-me a impressão de uma muralha amarela que me encerrasse -- era uma luz que emparedava , clarão funéreo de sepulcro . Horrível ! Tateando cheguei instintivamente à porta do meu aposento . Ao tocar a maçaneta do trinco foi como se eu acionasse um comutador elétrico -- a luz clareou e brilhou desempanada : vi ! Mas os ouvidos eram como cavernas profundas que estrondavam , um fragor tempestuoso atroava-me o crânio e aos rebojos , em burburinho férvido , como arrojos de ondas rebentando em praia escabrosa , ruídos azoinavam-me . Atirei-me ao divã apertando aflitamente , com as mãos geladas , a cabeça aturdida . Sentia-a crescer , inchar túmida , bojando como um balão e , de todos os pontos da sala , em cascalhada irônica , esfuziavam risinhos de mofa : era uma zombaria geral , o chasqueio das coisas em assuada que me enervava e retransia num grande , inenarrável medo . Oh ! O medo ! ... Ele vinha como uma inundação , eu sentia-o chegar , subir sensível , palpável como as grossas e escuras águas revoltas de uma enchente . Um prurido de dormência formigava-me nos pés que esfriavam regelando-se , como de pedra . O medo chegou-me aos joelhos pesado , inteiriçante , de ferro , cingiu-me em anéis constritos , ciliciando-me o ventre , entalando-me o peito e o coração pôs-se a bater sôfrego , aflitíssimo como forçando as grades da prisão para evadir-se . A garganta travou-se-me jugulada , o trismo aperrou-me as mandíbulas e a minha respiração , aos sorvos , era a de um agonizante e rascava . Estendi-me a fio no divã , fechei os olhos o uma visão fantasmagórica bruxuleou na treva -- lileres de lume bailando , formas colubrinas estriando coriscos , um confuso e extravagante jogo malabar de fogos e negrumes , centelhas e línguas de chamas em promiscuidade com atros corpos de formas indecisas , ora em curva , ora longos ; já esféricos , já em espiras . Abri assombrado e repentinamente os olhos , apoiei-me ao encosto do divã forcejando por levantar-me , mas a minha energia ficou inutilizada em uma moleza flácida , fofa , como se eu me firmasse em pastas de algodão . Lá fora , tão perto ! A vida agitava-se -- eu ouvia vozes , rumor de carros , sons de piano ; por vezes , à aragem da noite , o doce rumor das palmeiras arfava como um ofego de amor . E eu sofria . como se andassem a apagar luzes dentro em mim , uma a uma , eu sentia a treva avançar , fria e trágica . O meu cérebro escurecia como uma cidade ao amanhecer -- longas avenidas , iam ficando em sombra , nubladas , desertas . Eu ia acabar , era o meu último dia , a minha hora extrema e finava-me desamparado , só , sem , ao menos , poder chamar alguém em meu socorro porque faltava-me a voz . Os olhos , poderosamente atraídos , voltaram-se para a porta , a porta por onde entrara e saíra James , o homem espectro e , olhando-a fixamente , vi que toda a parede dissolvia-se sobre um fundo estrelado , que era o céu e , em baixo , estendia-se a amurada de um navio encostado à qual , imóvel , os olhos fitos no meu rosto , estava James Marian , belo e pálido envolto em suave luar misterioso . Apesar do atordoamento eu ainda pensava , raciocinava e sentia que era vítima de uma alucinação , posto que a vista fosse perfeita , nítida como se , efetivamente , representasse o real . Mas não , era bem a minha sala , e , insistindo no olhar , pouco a pouco foi-se a visualidade esbatendo , diluindo , a parede reapareceu encobrindo o céu e a figura do mancebo e , onde ele estava , recortou-se a porta entreaberta . Só então dei por mim sentado , com o suor em bagas pela fronte . Ardia abrasado em intenso calor de febre , mas os dentes entraram a com estrepito . Clarões e treva , como em tormenta cortada de relâmpagos , sucediam-se ; ressoaram as vozes , os rumores confusos , voltou-me a vertigem e tudo , à volta de mim , pôs-se a giro-girar e eu tive a sensação de ir pelos ares , com a casa , desabaladamente , levado num alô de ciclone . Estendi as mãos como em busca de amparo , ergui-me atônito , cheguei a caminhar alguns passos sem equilíbrio , fui de encontro à mesa e , ao descobrir a minha imagem no espelho , eriçaram-se-me os cabelos de pavor . Arrojei-me em ímpeto de fuga , mas os meus movimentos eram contrariados por uma força superior . Quando eu julgava haver avançado achava-me no mesmo lugar lutando , debatendo-me inutilmente . Chorei . As lágrimas rolavam-me dos olhos grossas e silenciosas . As palavras formavam-se-me no cérebro , vinham-me à boca e retrocediam sem eu as poder dizer ; o mesmo grito arremetia e recuava como a pelota que um frontão repulsa . Era horrível ! Eu estava possuído , era uma vítima daquele demônio súcubo que me infiltrava na alma os seus sortilégios . Era um demônio , um verdadeiro demônio . Oh ! Eu bem o sentia ... ! Tivera-o ali , momentos antes vira-o , falara-lhe , entregara-lhe objetos , entanto ele lá ia longe , por mares remotos , impossibilitado de comunicar-se materialmente comigo e como fizera ? Sons vibraram docemente no beato silêncio , entraram pela janela aberta em visita meiga à minha alma e , como por seu prestígio melodioso , foram morrendo , calando-se os pávidos ruídos que me atordoavam atroadoramente e eu reconheci a Marcha nupcial de Mendelssohn . Era Brandt que tocava , era ele , o artista admirável que me defendia com a sua arte divina , exorcizando o espírito obsessor . E um momento -- suave e consolador momento ! -- Fiquei em repouso , ouvindo e pensando , na solidão daquele recinto assombrado , tão perto da vida e tão perto da morte . Concentrei-me na música , como em homizio . Os sons envolveram-me , formaram em torno de mim um verdadeiro círculo mágico e , enquanto durou a melodia encantadora o medo , posto que eu o sentisse rondando-me , não se chegou a mim . Eu estava como um ralé que houvesse desapertado a grilheta e repousado os grilhões -- sentia os ferros , mas não lhes sofria o peso nem a compressão vincante e dolorosa . Súbito , porém , o silêncio recaiu mais abafado e logo recomeçaram as visões , as alucinações . A dúvida terrível reentrou-me ao espírito torturando-o . Era possível que um homem que ia tão longe se manifestasse , em corpo real , aos meus sentidos , no ambiente da vida ? Era possível ? Levantei-me de golpe e desatinada , atabalhoadamente rebusquei na mesa , com mão nervosa , o livro misterioso , os originais da novela e só achei páginas escrevinhadas , notas rápidas , cartas , bilhetes . Entretanto , ainda naquela manhã eu consultara o livro e durante todo o dia , como se adivinhasse o imprevisto desfecho , trabalhara sem pausa na tradução . Detive-me cansado , desalentado . O meu pensamento baralhava-se , ideias confundiam-se , coisas do passado , da infância me de mistura com incidentes do dia ; reminiscências flutuavam surgindo do fundo da memória no revólver violento do meu espírito turbado e os olhos , largamente abertos e desvairados , não viam o real , senão bizarras quimeras : arabescos zebrando o espaço , discos , estrias , lumes , encandeiando-se em deslumbramentos ou cegando-se em trevas . O calor aquecia-me , golfos de chamas envolviam-me e logo , em transição repentina , o frio gelava-me , tolhia-me , inteiriçava-me rigidamente como se me encerrassem em uma prisão de gelo . Tenho uma vaga lembrança de luta , vultos agitando-se em torno de mim ... Quando reentrei na vida o que logo me impressionou foi o branco aposento em que me achei , quase tão nu como a cela de um monge . Um homem seguia-me atentamente os passos , todo de branco , de avental e gorro . Solicito , acudia ligeiro ao meu mais leve aceno , sentava-se junto ao meu leito de ferro e , à noite , eu sentia-o perto , vigilante . Às vezes , abrindo os olhos , na penumbra triste , via-o alvejando imóvel , a fitar-me , como um duende . Não raro , no silêncio noturno , uma voz gania lancinante ; gritos , guaiados atroavam . Eu estremecia apavorado , sentava-me no leito e logo o homem aparecia tranquilizando-me , entabulava conversa , ou ficava a fumar , silencioso , olhando-me . Uma noite , tarde , levantou-se em toda a casa um alarido agoniado . Saltei da cama , pus-me à escuta : » Onde estou ? Que hospital é este ? » perguntei ao vigia que acorrera . Ele trejeitou atarantado sem achar resposta pronta ; disse apenas : -- O senhor já está bom . O diretor vai dar-lhe alta . O alarido cessou e o silêncio estendeu-se mais abafado e mais lúgubre . Na manhã seguinte , cedo , chegando à janela gradeada do meu quarto , vi ao longe a cidade luminosa , o mar azul e , em baixo , no fundo de horta e parque , homens de lavoura regando talhões e enfermos passeando vagarosamente , na doçura do ar fresco , pela alfombra dos caminhos palhetados de sol . Mas , de instante a instante , lá vinham gritos como de ergástulos , um vozeio angustioso e soturno de emparedados . Era um hospital de loucos , de loucos ! E porque me achava eu ali , observado por um médico , vigiado por um enfermeiro , seguido a toda a parte , sem liberdade de um movimento , logo cercado , como uma fera perigosa , se me desviava do passeio habitual tomando o caminho em aclive , por entre sebes , que levava ao corpo monstruoso da pedreira que , de quando em quando , tonitruosamente , estrondava abalando a casa em oscilações de terramoto ? Por quê ? Uma manhã Décio apareceu-me . Não o alegre e facundo companheiro , mas um rapaz comedido e discreto , de uma meiguice serena , falando-me com palavras ponderadas , sem o arranque estroina do seu gênio jocundo . Parecia sondar minha alma antes de entrar por ela com a sua alegria ruidosa e esfuziante , receando , talvez , despertar o que dormia ou tocar em fragilidades . Foi ele o único amigo que vi naquele aposento triste , ele só , nenhum outro e foi com ele e com o meu correspondente que , em uma radiosa manhã de domingo , ao repique festival dos sinos , deixei a minha cela presidiária e aquele homem de branco que , às vezes , parecia sair das paredes caleadas , como um espectro , alvacento , caminhando para mim sem rumor de passos , o olhar duro e fito , as mãos estendidas , trágico . O correspondente , mostrando-me uma carta de minha mãe , na qual a infeliz pedia que me fizessem seguir para a fazenda acompanhado de pessoa de confiança , pôs-se ao meu dispor declarando que podíamos , se eu quisesse , partir no noturno . Concordei . Ao tomar o carro , que nos esperava à porta , lançando um derradeiro olhar ao portão formidável da casa em que eu vivera , inconsciente do eclipse da minha alma , perguntei ao Décio : -- Mas então eu estive louco ... ? -- Louco ? ! Qual loucura , homem ! Olhou-me risonho e , como o carro partisse , agarrou-me com força nos braços e disse-me com a sua alegria vívida e todo o calor da sua mocidade feliz : Neurastenia , meu velho . A nossa neurastenia ! Queres saber ? Nós todos , todos sem exceção , se fôssemos surpreendidos em certos momentos , nos tais " « estados d' alma » " havíamos de passar algumas horas em casas como esta . Não penses que isto é só para os loucos , é também um abrigo para os que são apanhados pela tormenta passageira dos grandes sonhos . -- E quem não tem a sua telhazinha ! Sentenciou o correspondente . -- E a minha rajada de loucura foi ... James Marian ? -- Sim . O inglês formoso ... -- Foi , então , um sonho ? -- A existência do homem , não , está visto ... O caso do livro , o aparecimento naquela tarde ... Lembras-te ? -- Sim , lembro-me : quando ele foi reclamar o livro do seu destino e os originais do que ele inculcava como a história da própria vida . Lembro-me . Disseram-me que tal visita era impossível porque ele achava-se ... -- Muitas léguas ao mar . -- Pois eu garanto-te , juro ... O correspondente pigarreou trejeitando a Décio . Tranquilizei-o assegurando-lhe o meu perfeito juízo e continuei para o estudante : Se foi por isso que me encerraram naquela casa , meu caro Décio , digo-te que os alienistas ... Mas o estudante interrompeu-me estrepitosamente : -- Deixemos o passado . Foi uma crise , um mergulho no azul . Ah ! Meu amigo , o azul é para ser contemplado de longe , assim -- e , inclinando-se , atirou o braço , num gesto largo mostrando o céu límpido , luminoso , resplandecendo ao sol . -- Dia para um pic-nic , lembrou o correspondente . -- Com mulheres ! Acrescentou o estudante . E o carro rodava . Eu reentrava na vida como um convalescente , que saísse , pela primeira vez , ao sol , sentindo e gozando todo o encanto da natureza , participando da felicidade geral , vendo o sorriso e a tristeza , passando entre a fortuna e miséria , os dois renques da alameda da Vida . Mas a dúvida , meu Deus ! A dúvida , que há de ser a minha eterna companheira , a dúvida torturante , ou melhor : a Certeza , que eu nunca provarei aos que me alijaram entre loucos , da verdade do incidente da aquela tarde , a certeza horrível da visita de James Marian , da sua presença no meu aposento , do seu pedido , da entrega dos livros e dos originais , da sua partida , do rumor dos seus passos na escada ... Tudo , tudo ! Essa Certeza , meu Deus ! ... Loucura ? Não , eu estou perfeitamente calmo , rememoro todos os fatos sem omissão de um pormenor , lembro-me de episódios insignificantes ... Pois se eu tudo refiro e se é tudo verdade porque justamente há de ser Loucura aquilo que mais fundamente me impressionou e de que eu me lembro com mais exatidão ? E agora , quantos me virem dirão que sou louco . Aqueles dias de encerro inutilizaram-me para o todo sempre ... E eu estou certo de que a Verdade está comigo : Eu vi ! Mas quem dará crédito à minha palavra ? Quem ? Talvez os séculos confirmem o que digo . Os séculos ! ... Quando fulgurar o dia da Verdade quem se lembrará de um triste que passou ? Já agora tenho o meu estigma , como um galé : estive em uma casa de doidos . Tantos inocentes têm sido justiçados ... Quantos , como eu , hão de ter sofrido pela verdade ? Quantos ! 