PARTE I Lira I Eu , Marília , não sou algum vaqueiro , Que viva de guardar alheio gado , De tosco trato , d ’ expressões grosseiro , Dos frios gelos , e dos sóis queimado . Tenho próprio casal , e nele assisto ; Dá-me vinho , legume , fruta , azeite ; Das brancas ovelhinhas tiro o leite , E mais as finas lãs , de que me visto . Graças , Marília bela , Graças à minha estrela ! Eu vi o meu semblante numa fonte , Dos anos inda não está cortado ; Os pastores , que habitam este monte , Respeitam o poder do meu cajado . Com tal destreza toco a sanfoninha , Que inveja até me tem o próprio Alceste : Ao som dela concerto a voz celeste Nem canto letra , que não seja minha . Graças , Marília bela , Graças à minha estrela ! Mas tendo tantos dotes da ventura , Só apreço lhes dou , gentil Pastora , Depois que teu afeto me segura Que queres , do que tenho , ser senhora . É bom , minha Marília , é bom ser dono De um rebanho , que cubra monte e prado ; Porém , gentil Pastora , o teu agrado Vale mais q ’ um rebanho , e mais q ’ um trono . Graças , Marília bela , Graças à minha estrela ! Os teus olhos espalham luz divina , A quem a luz do Sol em vão se atreve ; Papoula ou rosa delicada e fina Te cobre as faces , que são cor de neve : Os teus cabelos são uns fios d ’ ouro ; Teu lindo corpo bálsamos vapora . Ah ! Não , não fez o céu , gentil pastora , Para glória de amor , igual tesouro . Graças , Marília bela , Graças à minha estrela ! Leve-me a sementeira muito embora O rio sobre os campos levantado ; Acabe , acabe a peste matadora , Sem deixar uma rês , o nédio gado . Já destes bens , Marília , não preciso Nem me cega a paixão , que o mundo arrasta ; Para viver feliz , Marília , basta Que os olhos movas , e me dês um riso . Graças , Marília bela , Graças à minha estrela ! Irás a divertir-te na floresta , Sustentada , Marília , no meu braço ; Ali descansarei a quente sesta , Dormindo um leve sono em teu regaço ; Enquanto a luta jogam os pastores , E emparelhados correm nas campinas , Toucarei teus cabelos de boninas , Nos troncos gravarei os teus louvores . Graças , Marília bela , Graças à minha estrela ! Depois que nos ferir a mão da Morte , Ou seja neste monte , ou noutra serra , Nossos corpos terão , terão a sorte De consumir os dois a mesma terra . Na campa , rodeada de ciprestes , Lerão estas palavras os pastores : “ Quem quiser ser feliz nos seus amores , Siga os exemplos que nos deram estes . ” Graças , Marília bela , Graças à minha estrela ! Lira II Pintam , Marília , os Poetas A um menino vendado , Com uma aljava de setas , Arco empunhado na mão ; Ligeiras asas nos ombros , O tenro corpo despido , E de Amor , ou de Cupido São os nomes , que lhe dão . Porém eu , Marília , nego , Que assim seja Amor ; pois ele Nem é moço , nem é cego , Nem setas , nem asas tem . Ora pois , eu vou formar-lhe Um retrato mais perfeito , Que ele já feriu meu peito ; Por isso o conheço bem . Os seus compridos cabelos , Que sobre as costas ondeiam , São que os de Apolo mais belos ; Mas de loura cor não são . Têm a cor da negra noite ; E com o branco do rosto Fazem , Marília , um composto Da mais formosa união . Tem redonda , e lisa testa , Arqueadas sobrancelhas , A voz meiga , a vista honesta , E seus olhos são uns sóis . Aqui vence Amor ao Céu , Que no dia luminoso O Céu tem um Sol formoso , E o travesso Amor tem dois . Na sua face mimosa , Marília , estão misturadas Purpúreas folhas de rosa , Brancas folhas de jasmim . Dos rubins mais preciosos Os seus beiços são formados ; Os seus dentes delicados São pedaços de marfim . Mal vi seu rosto perfeito Dei logo um suspiro , e ele Conheceu haver-me feito Estrago no coração . Punha em mim os olhos , quando Entendia eu não olhava : Vendo o que via , baixava A modesta vista ao chão . Chamei-lhe um dia formoso : Ele , ouvindo os seus louvores , Com um gesto desdenhoso Se sorriu , e não falou . Pintei-lhe outra vez o estado , Em que estava esta alma posta ; Não me deu também resposta , Constrangeu-se , e suspirou . Conheço os sinais , e logo Animado de esperança , Busco dar um desafogo Ao cansado coração . Pego em teus dedos nevados , E querendo dar-lhe um beijo , Cobriu-se todo de pejo , E fugiu-me com a mão . Tu , Marília , agora vendo De Amor o lindo retrato , Contigo estarás dizendo , Que é este o retrato teu . Sim , Marília , a cópia é tua , Que Cupido é Deus suposto : Se há Cupido , é só teu rosto , Que ele foi quem me venceu . Lira III De amar , minha Marília , a formosura Não se podem livrar humanos peitos . Adoram os heróis ; e os mesmos brutos Aos grilhões de Cupido estão sujeitos . Quem , Marília , despreza uma beleza , A luz da razão precisa ; E se tem discurso , pisa A lei , que lhe ditou a Natureza . Cupido entrou no Céu . O grande Jove Uma vez se mudou em chuva de ouro ; Outras vezes tomou as várias formas De General de Tebas , velha , e touro . O próprio Deus da Guerra desumano Não viveu de amor ileso ; Quis a Vênus , e foi preso Na rede , que lhe armou o Deus Vulcano . Mas sendo amor igual para os viventes , Tem mais desculpa , ou menos esta chama : Amar formosos rostos acredita , Amar os feios de algum modo infama . Que lê que Jove amou , não lê nem topa , Que ele amou vulgar donzela : Lê que amou a Dânae bela , Encontra que roubou a linda Europa . Se amar uma beleza se desculpa Em quem ao próprio Céu , e terra move : Qual é a minha glória , pois igualo , Ou excedo no amor ao mesmo Jove ? Amou o Pai dos Deuses Soberano Um semblante peregrino : Eu adoro o teu divino , O teu divino rosto , e sou humano . Lira IV Marília , teus olhos São réus , e culpados , Que sofra , e que beije Os ferros pesados De injusto Senhor . Marília , escuta Um triste Pastor . Mal vi o teu rosto , O sangue gelou-se , A língua prendeu-se , Tremi , e mudou-se Das faces a cor . Marília , escuta Um triste Pastor . A vista furtiva , O riso imperfeito , Fizeram a chaga , Que abriste no peito , Mais funda , e maior . Marília , escuta Um triste Pastor . Dispus-me a servir-te ; Levava o teu gado À fonte mais clara , À vargem , e prado De relva melhor . Marília , escuta Um triste Pastor . Se vinha da herdade , Trazia dos ninhos As aves nascidas , Abrindo os biquinhos De fome ou temor . Marília , escuta Um triste Pastor . Se alguém te louvava , De gosto me enchia ; Mas sempre o ciúme No rosto acendia Um vivo calor . Marília , escuta Um triste Pastor . Se estavas alegre , Dirceu se alegrava ; Se estavas sentida , Dirceu suspirava À força da dor . Marília , escuta Um triste Pastor . Falando com Laura , Marília dizia ; Sorria-se aquela , E eu conhecia O erro de amor . Marília , escuta Um triste Pastor . Movida , Marília , De tanta ternura , Nos braços me deste Da tua fé pura Um doce penhor . Marília , escuta Um triste Pastor . Tu mesma disseste Que tudo podia Mudar de figura ; Mas nunca seria Teu peito traidor . Marília , escuta Um triste Pastor . Tu já te mudaste ; E a olaia frondosa , Aonde escreveste A jura horrorosa , Tem todo o vigor . Marília , escuta Um triste Pastor . Mas eu te desculpo , Que o fado tirano Te obriga a deixar-me ; Pois basta o meu dano Da sorte , que for . Marília , escuta Um triste Pastor . Lira V Acaso são estes Os sítios formosos . Aonde passava Os anos gostosos ? São estes os prados , Aonde brincava , Enquanto passava O gordo rebanho , Que Alceu me deixou ? São estes os sítios ? São estes ; mas eu O mesmo não sou . Marília , tu chamas ? Espera , que eu vou . Daquele penhasco Um rio caía ; Ao som do sussurro Que vezes dormia ! Agora não cobrem Espumas nevadas As pedras quebradas ; Parece que o rio O curso voltou São estes os sítios ? São estes ; mas eu O mesmo não sou . Marília , tu chamas ? Espera , que eu vou . Meus versos alegre Aqui repetia : O eco as palavras Três vezes dizia , Se chamo por ele , Já não me responde ; Parece se esconde , Cansado de dar-me Os ais , que lhe dou . São estes os sítios ? São estes ; mas eu O mesmo não sou . Marília , tu chamas ? Espera , que eu vou . Aqui um regato Corria sereno Por margens cobertas De flores , e feno : À esquerda se erguia Um bosque fechado , E o tempo apressado , Que nada respeita , Já tudo mudou . São estes os sítios ? São estes ; mas eu O mesmo não sou . Marília , tu chamas ? Espera , que eu vou . Mas como discorro ? Acaso podia Já tudo mudar-se No espaço de um dia ? Existem as fontes , E os freixos copados ; Dão flores os prados , E corre a cascata , Que nunca secou . São estes os sítios ? São estes ; mas eu O mesmo não sou . Marília , tu chamas ? Espera , que eu vou . Minha alma , que tinha Liberta a vontade , Agora já sente Amor , e saudade , Os sítios formosos me agradaram , Ah ! Não se mudaram ; Mudaram-se os olhos , De triste que estou . São estes os sítios ? São estes ; mas eu O mesmo não sou . Marília , tu chamas ? Espera , que eu vou . Lira VI Oh ! Quanto pode em nós a vária Estrela ! Que diversos que são os gênios nossos ! Qual solta a branca vela , E afronta sobre o pinho os mares grossos ; Qual cinge com a malha o peito duro , E marchando na frente das coortes , Faz a torre voar , cair o muro . O sórdido avarento em vão defende Que possa o filho entrar no seu tesouro ; Aqui fechado estende Sobre a tábua , que verga , as barras d ’ ouro . Sacode o jogador do copo os dados ; E numa noite só , que ao sono rouba , Perde o resto dos bens , do pai herdados . O que da voraz gula o vício adora , Da lauta mesa os seus prazeres fia . E o terno Alceste chora Ao som dos versos , a que o gênio o guia . O sábio Galileu toma o compasso , E sem voar ao Céu , calcula , e mede Das Estrelas , e Sol o imenso espaço . Enquanto pois , Marília , a vária gente Se deixa conduzir do próprio gosto , Passo as horas contente Notando as graças do teu lindo rosto . Sem cansar-me a saber se o Sol se move ; Ou se a terra volteia , assim conheço Aonde chega o poder do grande Jove . Noto , gentil Marília , os teus cabelos . E noto as faces de jasmins , e rosas : Noto os teus olhos belos , Os brancos dentes , e as feições mimosas : Quem faz uma obra tão perfeita , e linda , Minha bela Marília , também pode Fazer os Céus , e mais , se há mais ainda . Lira VII Vou retratar a Marília , A Marília , meus amores ; Porém como ? Se eu não vejo Quem me empreste as finas cores : Dar-mas a terra não pode ; Não , que a sua cor mimosa Vence o lírio , vence a rosa , O jasmim , e as outras flores . Ah ! Socorre , Amor , socorre Ao mais grato empenho meu ! Voa sobre os Astros , voa , Traze-me as tintas do Céu . Mas não se esmoreça logo ; Busquemos um pouco mais ; Nos mares talvez se encontrem Cores , que sejam iguais . Porém não , que em paralelo Da minha Ninfa adorada Pérolas não valem nada , E nada valem corais . Ah ! Socorre , Amor , socorre Ao mais grato empenho meu ! Voa sobre os Astros , voa , Traze-me as tintas do Céu . Só no Céu achar-se podem Tais belezas , como aquelas , Que Marília tem nos olhos , E que tem nas faces belas . Mas às faces graciosas , Aos negros olhos , que matam , Não imitam , não retratam Nem Auroras , nem Estrelas . Ah ! Socorre , Amor , socorre Ao mais grato empenho meu ! Voa sobre os Astros , voa , Traze-me as tintas do Céu . Entremos , Amor , entremos , Entremos na mesma Esfera , Venha Palas , venha Juno , Venha a Deusa de Citera , Porém não , que se Marília No certame antigo entrasse , Bem que a Páris não peitasse , A todas as três vencera . Vai-te , Amor , em vão socorres Ao mais grato empenho meu : Para formar-lhe o retrato Não bastam tintas do Céu . Lira VIII Marília , de que te queixas ? De que te roubou Dirceu O sincero coração ? Não te deu também o seu ? E tu , Marília , primeiro Não lhe lançaste o grilhão ? Todos amam : só Marília Desta Lei da Natureza Queria ter isenção ? Em torno das castas pombas , Não rulam ternos pombinhos ? E rulam , Marília , em vão ? Não se afagam c ’ os biquinhos ? E a prova de mais ternura Não os arrasta a paixão ? Todos amam : só Marília Desta Lei da Natureza Queria ter isenção ? Já viste , minha Marília , Avezinhas , que não façam Os seus ninhos no verão ? Aquelas , com que se enlaçam , Não vão cantar-lhes defronte Do mole pouso , em que estão ? Todos amam : só Marília Desta Lei da Natureza Queria ter isenção ? Se os peixes , Marília , geram Nos bravos mares , e rios , Tudo efeitos de Amor são . Amam os brutos ímpios , A serpente venenosa , A onça , o tigre , o leão . Todos amam : só Marília Desta Lei da Natureza Queria ter isenção ? As grandes Deusas do Céu Sentem a seta tirana Da amorosa inclinação . Diana , com ser Diana , Não se abrasa , não suspira Pelo amor de Endimião ? Todos amam : só Marília Desta Lei da Natureza Queria ter isenção ? Desiste , Marília bela , De uma queixa sustentada Só na altiva opinião . Esta chama é inspirada Pelo Céu ; pois nela assenta A nossa conservação . Todos amam : só Marília Desta Lei da Natureza Não deve ter isenção . Lira IX Eu sou , gentil Marília , eu sou cativo ; Porém não me venceu a mão armada De ferro , e de furor : Uma alma sobre todas elevada Não cede a outra força , que não seja A tenra mão de amor . Arrastem pois os outros muito embora Cadeias nas bigornas trabalhadas Com pesados martelos : Eu tenho as minhas mãos ao carro atadas Com duros ferros não , com fios d ’ ouro , Que são os teus cabelos . Oculto nos teus meigos vivos olhos Cupido a tudo faz tirana guerra : Sacode a seta ardente ; E sendo despedida cá da terra , As nuvens rompe , chega ao alto Empíreo : E chega ainda quente . As abelhas nas asas suspendidas Tiram , Marília , os sucos saborosos Das orvalhadas flores : Pendentes dos teus beijos graciosos O mel não chupam , chupam ambrosias Nunca fartos Amores . O Vento quando parte em largas fitas As folhas , que meneia com brandura ; A fonte cristalina , Que sobre as pedras cai de imensa altura , Não forma um som tão doce , como forma A tua voz divina . Em torno dos teus peitos , que , Exaltam mil suspiros desvelados Enxames de desejos ; Se encontram os teus olhos descuidados , Por mais que se atropelem , voam , chegam ; E dão furtivos beijos . O Cisne , quando corta o manso largo , Erguendo as brancas asas , e o pescoço ; A Nau , que ao longe passa , Quando o vento lhe infuna o pano grosso , O teu garbo não tem , minha Marília , Não tem a tua graça . Estima pois os mais a liberdade ; Eu prezo o cativeiro : sim , nem chamo À mão de amor ímpia : Honro a virtude , e os teus dotes amo : Também o grande Aquiles veste a saia , Também Alcides fia . Lira X Se existe um peito , Que isento viva Da chama ativa , Que acende Amor ; Ah ! Não habite Neste montado , Fuja apressado Do vil traidor . Corra , que o ímpio Aqui se esconde , Não sei aonde ; Mas sei que o vi . Traz novas setas , Arco robusto ; Tremi de susto , Em vão fugi . Eu vou mostrar-vos , Tristes mortais , Quantos sinais O ímpio tem . Oh ! Como é justo Que todo o humano Um tal tirano Conheça bem ! No corpo ainda Menino existe ; Mas quem resiste Ao braço seu ? Ao negro Inferno Levou a guerra ; Venceu a terra , Venceu o Céu . Jamais se cobrem Seus membros belos ; E os seus cabelos Que lindos são ! Vendados olhos , Que tudo alcançam , E jamais lançam A seta em vão . As suas faces São cor de neve ; E a boca breve Só risos tem . Mas , ah ! respira Negros venenos , Que nem ao menos , Os olhos veem . Aljava grande Dependurada , Sempre atacada De bons farpões . Fere com estas Agudas lanças Pombinhas mansas , Bravos leões . Se a seta falta , Tem outra pronta , Que a dura ponta Jamais torceu . Ninguém resiste Aos golpes dela : Marília bela Foi quem lha deu . Ah ! Não sustente Dura peleja O que deseja Ser vencedor . Fuja , e não olhe , Que só fugindo De um rosto lindo Se vence Amor . Lira XI Não toques , minha Musa , não , não toques Na sonorosa Lira , Que às almas , como a minha , namoradas Doces canções inspira : Assopra no clarim , que apenas soa , Enche de assombro a terra ! Naquele , a cujo som cantou Homero , Cantou Virgílio a Guerra . Busquemos , ó Musa , Empresa maior ; Deixemos as ternas Fadigas do Amor . Eu já não vejo as graças , de que forma Cupido o seu tesouro ; Vivos olhos , e faces cor-de-rosa , Com crespos fios de ouro : Meus olhos só veem graças , e loureiros ; Veem carvalhos , e palmas ; Veem os ramos honrosos , que distinguem As vencedoras almas . Busquemos , ó Musa , Empresa maior ; Deixemos as ternas Fadigas do Amor . Cantemos o herói , que já no berço As serpes despedaça ; Que fere os Cacos , que destrona as hidras ; Mais os leões , que abraça . Cantemos , se isto é pouco , a dura guerra Dos Titãs , e Tifeus , Que arrancam as montanhas , e atrevidos Levam armas aos Céus . Busquemos , ó Musa , Empresa maior ; Deixemos as ternas Fadigas do Amor . Anima pois , ó Musa , o instrumento , Que a voz também levanto , Porém tu deste muito acima o ponto , Dirceu não sobe tanto : Abaixa , minha Musa , o tom , qu ’ ergueste ; Eu já , eu já te sigo . Mas , ah ! vou a dizer “ Herói ” , e “ Guerra ” , E só Marília digo . Deixemos , ó Musa , Empresa maior ; Só posso seguir-te Cantando de Amor . Feres as cordas d ’ ouro ? Ah ! Sim , agora Meu canto já se afina : E a humana voz parece que ao som delas Se faz também divina . O mesmo , que cercou de muro a Tebas , Não canta assim tão terno ; Nem pode competir comigo aquele , Que desceu ao negro Inferno . Deixemos , ó Musa , Empresa maior ; Só posso seguir-te Cantando de Amor . Mal repito “ Marília ” , as doces aves Mostram sinais de espanto ; Erguem os colos , voltam as cabeças , Param o ledo canto : Move-se o tronco , o vento se suspende ; Pasma o gado , e não come : Quanto podem meus versos ! Quanto pode Só de Marília o nome ! Deixemos , ó Musa , Empresa maior ; Só posso seguir-te Cantando de Amor . Lira XII Topei um dia Ao Deus vendado , Que descuidado Não tinha as setas Na ímpia mão . Mal o conheço , Me sobe logo Ao rosto o fogo , Que a raiva acende No coração . “ Morre , tirano ; Morre , inimigo . ” Mal isto digo , Raivoso o aperto Nos braços meus . Tanto que o moço Sente apertar-se , Para salvar-se Também me aperta Nos braços seus . O leve corpo Ao ar levanto ; Ah ! e com quanto Impulso o trago Do ar ao chão ! Pôde suster-se A vez primeira ; Mas à terceira Nos pés , que alarga , Se firma em vão . Mal o derrubo , Ferro aguçado No já cansado Peito , que arqueja , Mil golpes deu . Suou seu rosto ; Tremeu gemendo ; E a cor perdendo , Bateu as asas ; Enfim morreu . Qual bravo Alcides , Que a hirsuta pele Vestiu daquele Grenhoso bruto , A quem matou ; Para que prove A empresa honrada , Com+o ’ a mão manchada Recolho as setas , Que me deixou . Ouviu Marília Que Amor gritava ; E como estava Vizinha ao sítio Valer-lhe vem . Mas quando chega Espavorida , Nem já de vida O fero monstro Indício tem . Então , Marília , Que o vê de perto De pó coberto , E todo envolto No sangue seu , As mãos aperta No peito brando , E aflita dando Um ai , os olhos Levanta ao Céu . Chega-se a ele Compadecida ; Lava a ferida C ’ o prato amargo , Que derramou . Então o monstro Dando um suspiro , Fazendo um giro Com+o ’ a baça vista , Ressuscitou . Respira a Deusa ; E vem o gosto Fazer no rosto O mesmo efeito , Que fez a dor . Que louca ideia Foi , a que tive ! Enquanto vive Marília bela , Não morre Amor . Lira XIII Oh ! quantos riscos , Marília bela , Não atropela Quem cego arrasta Grilhões de Amor ! Um peito forte , De acordo falto , Zomba do assalto Do vil traidor . O amante de Hero Da luz guiado , C ’ o peito ousado Na escura noite Rompia o mar . Se o Helesponto Se encapelava , Ah ! não deixava De lhe ir falar . Do Cantor Trácio A heroicidade Esta verdade , Minha Marília , Prova também . Cheio de esforço Vai ao Cocito Buscar aflito , Seu doce bem . Que ação tão grande Nunca intentada ! Ao pé da entrada Já tudo assusta O coração : Pendentes rochas , Campos adustos , Nem ervas dão . Na funda fralda De calvo monte , Corre Aqueronte , Rio de ardente , Mortal licor . Tem o barqueiro Testa enrugada , Vista inflamada , Que mete horror . Que seguranças ! Que fechaduras ! As portas duras Não são de lenhos ; De ferro são . Por três gargantas , Quando alguém bate , Raivoso late O negro cão . Dentro da cova Soam lamentos ; Não mostra aos olhos A escassa luz ! Minos a pena Manda se intime Igual ao crime , Que ali conduz . Grande penedo Este carrega ; E apenas chega Do monte ao cume , O faz rolar . A pedra sempre Ao vele desce , Sem que ele cesse De a ir buscar . Nas limpas águas Habita aquele : Por cima dele Verdejam ramos , Que pomos dão . Debalde a boca Molhar pretende . Debalde estende Faminta mão . Tem outro o peito Despedaçado : Monstro esfaimado Jamais descansa De lho roer . A roxa carne , Que o abutre come , Não se consome , Torna a crescer . Mas bem que tudo Pavor inspira , Tocando a lira Desce ao Averno O bom Cantor . Não se entorpece A língua , e braço ; Não treme o passo , Não perde a cor . Ah ! também quanto Dirceu obrara , Se precisara Marília bela De esforço seu ! Rompera os mares C ’ o peito terno , Fora ao Inferno , Subira ao Céu . Aos dois amantes De Trácia , e Abido Não deu Cupido do que aos mais todos Maior valor . Por seus vassalos Forças reparte , Como lhes parte Os graus de Amor . Lira XIV Minha bela Marília , tudo passa ; A sorte deste mundo é mal segura ; Se vem depois dos males a ventura , Vem depois dos prazeres a desgraça . Estão os mesmos Deuses Sujeitos ao poder ímpio Fado : Apolo já fugiu do Céu brilhante , Já foi Pastor de gado . A devorante mão da negra Morte Acaba de roubar o bem , que temos ; Até na triste campa não podemos Zombar do braço da inconstante sorte . Qual fica no sepulcro , Que seus avós ergueram , descansado ; Qual no campo , e lhe arranca os brancos ossos Ferro do torto arado . Ah ! enquanto os Destinos impiedosos Não voltam contra nós a face irada , Façamos , sim façamos , doce amada , Os nossos breves dias mais ditosos . Um coração , que frouxo A grata posse de seu bem difere , A si , Marília , a si próprio rouba , E a si próprio fere . Ornemos nossas testas com as flores . E façamos de feno um brando leito , Prendamo-nos , Marília , em laço estreito , Gozemos do prazer de sãos Amores . Sobre as nossas cabeças , Sem que o possam deter , o tempo corre ; E para nós o tempo , que se passa , Também , Marília , morre . Com os anos , Marília , o gosto falta , E se entorpece o corpo já cansado ; triste o velho cordeiro está deitado , e o leve filho sempre alegre salta . A mesma formosura É dote , que só goza a mocidade : Rugam-se as faces , o cabelo alveja , Mal chega a longa idade . Que havemos de esperar , Marília bela ? Que vão passando os florescentes dias ? As glórias , que vêm tarde , já vêm frias ; E pode enfim mudar-se a nossa estrela . Ah ! Não , minha Marília , Aproveite-se o tempo , antes que faça O estrago de roubar ao corpo as forças E ao semblante a graça . Lira XV A minha bela Marília Tem de seu um bom tesouro ; Não é , doce Alceu , formado Do buscado Metal louro . É feito de uns alvos dentes , É feito de uns olhos belos , De umas faces graciosas , De crespos , finos cabelos ; E de outras graças maiores , Que a natureza lhe deu : Bens , que valem sobre a terra E que têm valor no Céu . Eu posso romper os montes , Dar às correntes espaçosos Nos caudosos Turvos rios . Posso emendar a ventura Ganhando astuto a riqueza ; Mas , ah ! caro Alceu , quem pode Ganhar uma só beleza Das belezas , que Marília No seu tesouro meteu ? Bens , que valem sobre a terra , E que têm valor no Céu . Da sorte que vive o rico Entre o fausto alegremente , Vive o guardador do gado Apoucado , Mas contente . Beije pois torpe avarento As arcas de barras cheias : Eu não beijo os vis tesouros , Beijo as douradas cadeias , Beijo as setas , beijo as armas Com que o cego Amor venceu : Bens , que valem sobre a terra , E que têm valor no Céu . Ama Apolo , e o fero Marte ; Ama , Alceu , o mesmo Jove : Não é , não , a vã riqueza , Sim beleza , Quem os move . Posto ao lado de Marília Mais que mortal me contemplo : Deixo os bens , que aos homens cegam , Sigo dos Deuses o exemplo : Amo virtudes , e dotes ; Amo enfim , prezado Alceu , Bens , que valem sobre a terra , E que têm valor no Céu . Lira XVI Eu , Glauceste , não duvido Ser a tua Eulina amada Pastora formosa , Pastora engraçada , Vejo a sua cor-de-rosa , Vejo o seu olhar divino , Vejo os seus purpúreos beiços , Vejo o peito cristalino ; Nem há coisa , que assemelhe Ao crespo cabelo louro . Ah ! que a tua Eulina vale , Vale um imenso tesouro ! Ela vence muito , e muito À laranjeira copada , Estando de flores , E de frutos ornada . É , Glauceste , os teus Amores ; E nem por outra Pastora , Que menos dotes tivera , Ou que menos bela fora , O meu Glauceste cansara As divinas cordas de ouro . Ah ! que a tua Eulina vale , Vale um imenso tesouro ! Sim , Eulina é uma Deusa ; Mas anima a formosura De uma alma de fera ; Ou inda mais dura . Ah ! quando Dirceu pondera Que o seu Glauceste suspira , Perde , perde o sofrimento , E qual enfermo delira ! Tenha embora brancas faces , Meigos olhos , fios de ouro , A tua Eulina não vale , Não vale imenso tesouro . O fuzil , que imita a cobra , Também aos olhos é belo : Mas quando alumeia , Tu tremes de vê-lo . Que importa se mostra cheia De mil belezas a ingrata ? Não se julga formosura A formosura , que mata . Evita , Glauceste , evita O teu estrago , e desdouro ; A tua Eulina não vale , Não vale imenso tesouro . A minha Marília quanto À natureza não deve ! Tem divino rosto , E tem mãos de neve . Se mostro na face o gosto , Ri-se Marília contente ; Se canto , canta comigo , E apenas triste me sente , Limpa os olhos com as tranças De fino cabelo louro . A minha Marília vale , Vale um imenso tesouro . Lira XVII Minha Marília , Tu enfadada ? Que mão ousada Perturbar pode A paz sagrada Do peito teu ? Porém que muito Que irado esteja O teu semblante ! Também troveja O claro Céu . Eu sei , Marília , Que outra Pastora A toda hora , Em toda a parte Cega namora Ao teu Pastor . Há sempre fumo Aonde há fogo : Assim , Marília , Há zelos , logo Que existe amor . Olha , Marília , Na fonte pura A tua alvura , A tua boca , E a compostura Das mais feições . Quem tem teu rosto Ah ! não receia Que terno amante Solte a cadeia , Quebre os grilhões . Não anda Laura Nestas campinas Sem as boninas No seu cabelo , Sem peles finas No seu jubão . Porém que importa ? O rico asseio Não dá , Marília , Ao rosto feio A perfeição . Quando apareces Na madrugada , Mal embrulhada Na larga roupa , E desgrenhada Sem fita , ou flor ; Ah ! que então brilha A natureza ! Então se mostra Tua beleza Inda maior . O Céu formoso , Quando alumia O Sol de dia , Ou estrelado No noite fria , Parece bem . Também tem graça Quando amanhece ; Até , Marília , Quando anoitece Também a tem . Que tens , Marília , Que ela suspire ! Que ela delire ! Que corra os vales ! Que os montes gire Louca de amor ! Ela é que sente Esta desdita , E na repulsa Mais se acredita O teu Pastor . Quando há , Marília , Alguma festa Lá na floresta , ( Fala a verdade ) dança com esta o bom Dirceu ? E se ela o busca , Vendo buscar-se Não se levanta , Não vai sentar-se Ao lado teu ? Quando um por outro Na rua passa , Se ela diz graça , Ou muda o gesto , Esta negaça Faz-lhe impressão ? Se está fronteira , E brandamente Lhe fita os olhos , Não põe prudente Os seus no chão ? Deixa o ciúme , Que te desvela : Marília bela , Nunca receies Dano daquela Que igual não for . Que mais desejas ? Tens lindo aspecto ; Dirceu se alenta De puro afeto , E pundonor . Lira XVIII Não vês aquele velho respeitável Que à muleta encostado Apenas mal se move , e mal se arrasta ? Oh ! quanto estrago não lhe fez o tempo ! O tempo arrebatado , Que o mesmo bronze gasta . Enrugaram-se as faces , e perderam Seus olhos a viveza ; Voltou-se o seu cabelo em branca neve : Já lhe treme a cabeça , a mão , o queixo , Não tem uma beleza Das belezas , que teve . Assim também serei , minha Marília , Daqui a poucos anos ; Que o ímpio tempo para todos corre . Os dentes cairão , e os meus cabelos , Ah ! sentirei os danos , Que evita só quem morre . Mas sempre passarei uma velhice Muito menos penosa . Não trarei a muleta carregada : Descansarei o já vergado corpo Na tua mão piedosa , Na tua mão nevada . Nas frias tardes , em que negra nuvem Os chuveiros não lance , Irei contigo ao prado florescente : Aqui me buscarás um sítio ameno ; Onde os membros descanse , E o brando sol me aquente . Apenas me sentar , então movendo Os olhos por aquela Vistosa parte , que ficar fronteira ; Apontando direi : “ Ali falamos , “ Ali , ó minha bela , “ Te vi a vez primeira . ” Verterão os meus olhos duas fontes , Nascidas de alegria : Farão teus olhos ternos outro tanto : Então darei , Marília , frios beijos Na mão formosa , e pia , Que me limpar o pranto . Assim irá , Marília , docemente Meu corpo suportando Do tempo desumano a dura guerra . Contente morrerei , por ser Marília Quem sentida chorando Meus braços olhos cerra . Lira XIX Enquanto pasta alegre o manso gado , Minha bela Marília , nos sentemos À sombra deste cedro levantado . Um pouco meditemos Na regular beleza , Que em tudo quanto vive , nos descobre A sábia natureza . Atende , como aquela vaca preta O novilhinho seu dos mais separa , E o lambe , enquanto chupa a lisa teta . Atende mais , ó cara , Como a ruiva cadela Suporta que lhe morda o filho o corpo , E salte em cima dela . Repara , como cheia de ternura Entre as asas ao filho essa ave aquenta , Como aquela esgravata a terra dura , E os seus assim sustenta ; Como se encoleriza , E salta sem receio a todo o vulto , Que junto deles pisa . Que gosto não terá a esposa amante , Quando der ao filhinho o peito brando , E refletir então no seu semblante ! Quando , Marília , quando Disser consigo : “ É esta “ De teu querido pai a mesma barba , “ A mesma boca , e testa . ” Que gosto não terá a mãe , que toca , Quando o tem nos seus braços , c ’ o dedinho Nas faces graciosas , e na boca Do inocente filhinho ! Quando , Marília bela , O tenro infante já com risos mudos Começa a conhecê-la ! Que prazer não terão os pais ao verem Com as mães um dos filhos abraçados ; Jogar outros luta , outros correrem Nos cordeiros montados ! Que estado de ventura ! Que até naquilo , que de peso serve , Inspira Amor , doçura . Lira XX Era uma frondosa Roseira se abria Um negro botão . Marília formosa O pé lhe torcia Com a branca mão . Nas folhas viçosas A abelha enraivada O corpo escondeu . Tocou-lhe Marília , Na mão descuidada A fera mordeu . Apenas lhe morde , Marília gritando , C ’ o dedo fugiu . Amor , que no bosque Estava brincando , Aos ais acudiu . Mal viu a rotura , E o sangue espargido , Que a Deusa mostrou ; Risonho beijando O dedo ofendido , Assim lhe falou : “ Se tu por tão pouco “ O pranto desatas , “ Ah ! dá-me atenção ; “ E como daquele , “ Que feres , e matas , “ Não tens compaixão ? ” Lira XXI Não sei , Marília , que tenho , Depois que vi o teu rosto ; Pois quanto não é Marília , Já não posso ver com gosto . Noutra idade me alegrava , Até quando conversava Com o mais rude vaqueiro : Hoje , ó Bela , me aborrece Inda o trato lisonjeiro Do mais discreto pastor Que efeitos são os que sinto ? Serão efeitos de Amor ? Saio da minha cabana Sem reparar no que faço : Busco o sítio aonde moras , Suspendo defronte o passo . Fito os olhos na janela , Aonde , Marília bela , Tu chegas ao fim do dia ; Se alguém passa , e te saúda , Bem que seja cortesia , Se acende na face a cor . Que efeitos são os que sinto ? Serão os efeitos de Amor ? Se estou , Marília , contigo , Não tenho um leve cuidado ; Nem me lembra se são horas De levar à fonte o gado . Se vivo de ti distante , Ao minuto , ao breve instante Finge um dia o meu desgosto : Jamais , Pastora , te vejo Que em seu semblante composto Não veja graça maior . Que efeitos são os que sinto ? Serão os efeitos de Amor ? Ando já com o juízo , Marília , tão perturbado , Que no mesmo aberto sulco Meto de novo o arado . Aqui no centeio pego , Noutra parte em vão o sego : Se alguém comigo conversa , Ou não respondo , ou respondo Noutra coisa tão diversa , Que nexo não tem menor . Que efeitos são os que sinto ? Serão os efeitos de Amor ? Se geme o bufo agoureiro , Só Marília me desvela , Enche-se o peito de mágoa , E não sei a causa dela . Mal durmo , Marília , sonho Que fero leão medonho Te devora nos meus braços : Gela-se o sangue nas veias , E solto do sono os laços À força da imensa dor . Ah ! que os efeitos , que sinto , Só são efeitos de Amor . Lira XXII Muito embora , Marília , muito embora Outra beleza , que não seja a tua , Com avermelha roda , a seis puxada , Faça tremer a rua . As paredes da sala , aonde habita , Adorne a seda , e o tremó dourado ; Pendam largas cortinas , penda o lustre Do teto apainelado . Tu não habitarás palácios grandes , Nem andarás no coches voadores ; Porém terás um Vate , que te preze , Que cante os teus louvores . O tempo não respeita a formosura ; E da pálida morte a mão tirana Arrasa os edifícios dos Augustos , E arrasa a vil choupana . Que belezas , Marília , floresceram , De quem nem sequer temos a memória ! Só podem conservar um nome eterno Os versos , ou a história . Se não houvesse Tasso , nem Petrarca , Por mais que qualquer delas fosse linda , Já não sabia o mundo , se existiram Nem Laura , nem Clorinda . É melhor , minha Bela , ser lembrada Por quantos hão de vir sábios humanos , Que ter urcos , ter coches , e tesouros , Que morrem com os anos . Lira XXIII Num sítio ameno Cheio de rosas , De brancos lírios , Murtas viçosas ; Dos seus amores Na companhia Dirceu passava Alegre o dia . Em tom de graça Ao terno amante Manda Marília Que toque , e cante . Pega na lira , Sem que a tempere , A voz levanta , E as cordas fere . C ’ os doces pontos A mão atina , E a voz iguala À voz divina . Ela , que teve De rir-se a ideia , Nem move os olhos De assombro cheia : Então cupido Aparecendo , À Bela fala Assim dizendo : “ Do teu amado “ A lira fias , “ Só porque dele “ Zombando rias ? “ Quando num peito “ Assento faço , “ Do peito subo “ À língua , e braço . “ Nem creias que outro “ Estilo tome , “ Sendo eu o mestre , “ A ação teu nome . ” Lira XXIV Encheu , minha Marília , o grande Jove De imensos animais de toda a espécie As terras , mais os ares , O grande espaço dos salobros , rios , Dos negros , fundos mares , Para sua defesa , A todos deu as armas , que convinha A sábia natureza . Deu as asas aos pássaros ligeiros , Deu ao peixe escamoso as barbatanas ; Deu veneno à serpente , Ao membrudo elefante a enorme tromba , E ao javali o dente . Coube ao leão a garra ; Com leve pé saltando o cervo foge ; E o bravo touro marra . Ao homem deu as armas do discurso , Que valem muito mais que as outras armas ; Deu-lhe dedos ligeiros , Que podem converter em seu serviço Os ferros , e os madeiros ; Que tecem fortes laços , E forjam raios , com que aos brutos cortam Os voos , mais os passos . Às tímidas donzelas pertenceram Outras armas , que têm dobrada força , Deu-lhes a Natureza Além do entendimento , além dos braços As armas da beleza . Só ela ao Céu se atreve ; Só ela mudar pode o gelo em fogo , Mudar o fogo em neve . Eu vejo , eu vejo ser a formosura , Quem arrancou da mão de Coriolano A cortadora espada . Vejo que foi de Helena o lindo rosto , Quem pôs em campo armada Toda a força da Grécia . E quem tirou o cetro aos reis de Roma ? Só foi , só foi Lucrécia . Se podem lindos rostos , mal suspiram , O braço desarmar do mesmo Aquiles ; Se estes rostos irados Podem soprar o fogo da discórdia Em povos aliados ; És árbitra da terra : Tu podes dar , Marília , a todo o mundo A paz , e a dura guerra . Lira XXV O cego Cupido um dia Com os seus Gênios falava Do modo , que lhe restava De cativar a Dirceu . depois de larga disputa , Um dos Gênios mais sagazes Este conselho lhe deu : As setas mais aguçadas , como se em rocha batessem , Dão no peito seu , e descem Todas quebradas ao chão . Só as graças de Marília Podem vencer um tão duro , Tão isento coração . A fortuna desta empresa Consiste em armar-se o laço , Sem que sinta ser o braço , Que lho prepara , de Amor : Que ele vive como as aves , Que já deixaram as penas No visco do caçador . Na força deste conselho O raivoso Deus sossega , E à tropa a honra entrega De o fazer executar . Todos pretendem ganhá-la ; Batem as asas ligeiros , E vão as armas buscar . Os primeiros se ocultaram Da Deusa nos olhos belos : Qual se enlaçou nos cabelos , Qual às faces se prendeu . Um amorinho cansado Caiu dos lábios ao seio , E nos peitos se escondeu . Outro Gênio mais astuto Este novo ardil alcança , Muda-se numa criança De divino parecer . Esconde as asas , e a venda ; Esconde as setas , e quanto Pode dá-lo a conhecer . Ela que vê um menino Todo de graças coberto , Tão risonho , e tão esperto Ali sozinho brincar , A ele endireita os passos ; Finge Amor ter medo , e a Deusa Mais que empenha em lhe pegar . Ela corria chamando ; Ele fugia , e chorava : Assim foram onde estava O descuidado Pastor . Este , mal viu a beleza , E o gentil menino , entende A malícia do traidor . Põe as mãos sobre os ouvidos , Cerra os olhos , e constante Não quer ver o seu semblante , Não o quer ouvir falar . Qual Ulisses noutra idade Para iludir as Sereias Mandou tambores tocar . Cupido , que a empresa via , Julga o intento frustrado , E de raiva transportado O corpo no chão lançou . Traçou a língua nos dentes ; Meteu as unhas no rosto , E os cabelos arrancou . O Gênio , que se escondia Entre os peitos da Pastora , Ergueu a cabeça fora , E o sucesso conheceu . Deixa o sossego em que estava , E vai ligeiro meter-se No peito do bom Dirceu . Apenas do brando peito Lhe tocou a neve fria , Com o calor , que trazia , Lhe abrasou o coração . Dá o Pastor um suspiro , Abre os seus olhos , e solta Do apertado ouvido a mão . Logo que viram os Gênios Ao triste Pastor disposto Para ver o lindo rosto , Para as palavras ouvir , Cada um as armas toma , Cada um com elas busca Seu terno peito ferir . Com os cabelos da Deusa Lhe forma um Cupido laços , Que lhe seguram os braços , como se fossem grilhões . O Pastor já não resiste ; Antes beija satisfeito As suas doces prisões . Lira XXVI O destro Cupido um dia Extraiu mimosas cores De frescos lírios , e rosas , De jasmins , e de outras flores . Com as mais delgadas penas Usa de uma , e de outra tinta , E nos ângulos do cobre A quatro belezas pinta . Por fazer pensar a todos No seu liso centro escreve Um letreiro , que pergunta : “ Este espaço a quem se deve ? ” Vênus , que viu a pintura , E leu a letra engenhosa , Pôs por baixo “ Eu dele cedo ; “ Dê-se a Marília formosa . ” Lira XXVII Alexandre , Marília , qual o rio , Que engrossando no inverno tudo arrasa , Na frente das coortes Cerca , vence , abrasa As cidades mais fortes . Foi na glória das armas o primeiro ; Morreu na flor dos anos , e já tinha Vencido o mundo inteiro . Mas este bom soldado , cujo nome Não há poder algum , que não abata , Foi , Marília , somente Um ditoso pirata , Um salteador valente . Se não tem uma fama baixa , e escura , Foi por se pôr ao lado da injustiça A insolente ventura . O grande César , cujo nome voa , À sua mesma Pátria a fé quebranta ; Na mão a espada toma , Oprime-lhe a garganta , Dá Senhores a Roma . Consegue ser herói por um delito ; Se acaso não vencesse , então seria Um vil traidor proscrito . O ser herói , Marília , não consiste Em queimar os Impérios : move a guerra , Espalha o sangue humano , E despovoa a terra Também o mau tirano . Consiste o ser herói em viver justo : E tanto pode ser herói pobre , Como o maior Augusto . Eu é que sou herói , Marília bela , Segundo da virtude a honrosa estrada : Ganhei , ganhei um trono , Ah ! não manchei a espada , Não roubei ao dono . Ergui-o no teu peito , e nos teus braços : E valem muito mais que o mundo inteiro Uns tão ditosos laços . Aos bárbaros , injustos vencedores Atormentam remorsos , e cuidados ; Nem descansam seguros Nos palácios cercados De tropa , e de altos muros . E a quantos nos não mostra a sábia história A quem mudou o Fado em negro opróbrio A mal ganhada glória ! Eu vivo , minha Bela , sim , eu vivo Nos braços do descanso , e mais do gosto : Quando estou acordado Contemplo no teu rosto De graças adornado : Se durmo , logo sonho , e ali te vejo . Ah ! nem desperto , nem dormindo sobe A mais o meu desejo . Lira XXVIII Cupido tirando Dos ombros a aljava Num campo de flores Contente brincava . E o corpo tenrinho Depois , enfadado , Incauto reclina Na relva do prado . Marília formosa , Que ao Deus conhecia , Oculta espreitava Quanto ele fazia . Mal julga que dorme Se chega contente , As armas lhe furta , E o Deus a não sente . Os Faunos , mal viram As armas roubadas , Saíram das grutas Soltando risadas . Acorda Cupido , E a causa sabendo , A quantos o insultam Responde , dizendo : “ Temíeis as setas “ Nas minhas mãos cruas ! “ Vereis o que podem “ Agora nas suas . ” Lira XXIX O tirano Amor risonho Me aparece e me convida Para que seu jugo aceite ; E quer que eu passe em deleite O resto da triste vida . “ O sonoro Anacreonte ( Astuto o moço dizia ) “ Já perto da morte estava , “ Inda de amores cantava ; “ Por isso alegre vivia . “ Aos negros , duros pesares “ Não resiste um peito fraco “ Se o amor o não fortalece : “ O mesmo Jove carece “ De Cupido , e mais de Baco . ” Eu lhe respondo : “ Perjuro , “ Nada creio do que dizes ; “ Porque já te fui sujeito , “ Inda conservo no peito “ Estas frescas cicatrizes . “ Se o mundo conhece males , “ Tu os maiores fizeste , “ Sim , tu a Troia queimaste , “ Tu a Cartago abrasaste , “ E tu a Antônio perdeste . ” Amor , vendo que da oferta Algum apreço não faço , Me diz afoito que trate De ir com ele a combate Peito a peito , braço a braço . Vou buscar as minhas armas ; Cinjo primeiro que tudo O brilhante arnês , e à pressa Ponho um elmo na cabeça , Tomo a lança , e o grosso escudo . Mal no campo me apresento , Marília ( oh Céus ! ) me aparece : Logo que os olhos me fita , O meu coração , A minha mão desfalece . Então me diz o tirano : “ Confessa , louco , o teu erro ; “ Contra as armas da beleza “ Não vale a externa defesa “ Dessa armadura de ferro . ” Lira XXX Junto a uma clara fonte A mãe de Amor s ’ assentou , Encostou na mão o rosto , No leve sono pegou . Cupido , que a viu de longe , Contente ao lugar correu ; Cuidando que era Marília Na face um beijo lhe deu . Acorda Vênus irada : Amor a conhece ; e então Da ousadia , que teve , Assim lhe pede o perdão : “ Foi fácil , ó Mãe formosa , “ Foi fácil o engano meu ; “ Que o semblante de Marília “ É todo o semblante teu . ” Lira XXXI Minha Marília , Se tens beleza , Da Natureza É um favor . Mas se aos vindouros Teu nome passa , É só por graça Do Deus de amor , Que tanto inflama A mente , o peito Do teu Pastor . Em vão se viram Per ’ las mimosas , Jasmins , e rosas No rosto teu . Em vão terias Essas estrelas , E as tranças belas , Que o Céu te deu ; Se em doce verso Não as cantasse O bom Dirceu . O voraz tempo Ligeiro corre : Com ele morre A perfeição . Essa , que o Egito Sábia modera , De Marco impera No coração ; Mas já Otávio Não sente a força Do seu grilhão . Ah ! vem , ó Bela , E o teu querido , Ao Deus Cupido Louvores dar ; Pois faz que todos Com igual sorte Do tempo , e morte Possam zombar : Tu por formosa , E ele , Marília , Por te cantar . Mas ai ! Marília , Que de um amante , Por mais que cante , Glória não vem ! Amor se pinta Menino , e cego : No doce emprego Do caro bem Não vê defeitos , E aumenta quantas Belezas tem . Nenhum dos Vates , Em teu conceito , Nutriu no peito Néscia paixão ? Todas aquelas , Que vês cantadas , Foram dotadas De perfeição ? Foram queridas ; Porém formosas Talvez que não . Porém que importa Não valha nada Seres cantada Do teu Dirceu ? Tu tens , Marília , Cantor celeste ; O meu Glauceste A voz ergueu ; Irá teu nome Aos fins da terra , E ao mesmo Céu . Quando nas asas Do leve vento Ao firmamento Teu nome for : Mostrando Jove Graça extremosa , Mudando a Esposa De inveja a cor ; De todos há de , Voltando o rosto , Sorrir-se Amor . Ah ! não se manche Teu brando peito Do vil defeito Da ingratidão : Os versos beija , Gentil Pastora , A pena adora , Respeita a mão , A mão discreta , Que te segura A duração . Lira XXXII Numa noite sossegado Velhos papéis revolvia , E por ver de que tratavam Um por um a todos lia . Eram cópias emendadas , De quantos versos melhores Eu compus na tenra idade A meus diversos amores . Aqui leio justas queixas Contra a ventura formadas , Leio excessos mal aceitos , Doces promessas quebradas . Vendo sem-razões tamanhas Eu exclamo transportado : “ Que finezas tão malfeitas ! “ Que tempo tão mal passado ! ” Junto pois num grande monte Os soltos papéis , e logo , Porque relíquias não fiquem , Os intento pôr no fogo . Então vejo que o Deus cego Com semblante carregado Assim me fala , e crimina O meu intento acertado : “ Queres queimar esses versos ? “ Dize , Pastor atrevido , “ Essas Liras não te foram “ Inspiradas por Cupido ? “ Achas que de tais amores “ Não deve existir memória ? “ Sepultando esses triunfos , “ Não roubas a minha glória ? ” Disse Amor ; e mal se cala , Nos seus ombros a mão pondo , Com um semblante sereno Assim à queixa respondo : “ Depois , Amor , de me dares “ A minha Marília bela , “ Devo guardar umas liras , “ Que não são em honra dela ? “ E que importa , Amor , que importa , “ Que a estes papéis destrua ; “ Se é tua esta mão , que os rasga , “ Se a chama , que os queima , é tua ? ” Apenas Amor me escuta Manda que os lance nas brasas ; E ergue a chama c ’ o vento , Que formou batendo as asas . Lira XXXIII Pega na lira sonora , Pega , meu caro Glauceste ; E ferindo as cordas de ouro , Mostra aos rústicos Pastores A formosura celeste De Marília , meus amores . Ah ! pinta , pinta A minha Bela ! E em nada a cópia Se afaste dela . Que concurso , meu Glauceste , Que concurso tão ditoso ! Tu és digno de cantares O seu semblante divino ; E o teu canto sonoroso Também do seu rosto é digno . Ah ! pinta , pinta A minha Bela ! E em nada a cópia Se afaste dela . Para pintares ao vivo As suas faces mimosas , A discreta natureza Que providência não teve ! Criou no jardim as rosas , Fez o lírio , e fez a neve . Ah ! pinta , pinta A minha Bela ! E em nada a cópia Se afaste dela . A pintar as negras tranças Peço que mais te desveles , Pinta chusmas de amorinhos Pelos seus fios trepando ; Uns tecendo cordas deles , Outros com eles brincando . Ah ! pinta , pinta A minha Bela ! E em nada a cópia Se afaste dela . Para pintares , Glauceste , Os seus beiços graciosos , Entre as flores tens o cravo , Entre as pedras a granada , E para os olhos formosos , A estrela da madrugada . Ah ! pinta , pinta A minha Bela ! E em nada a cópia Se afaste dela . Mal retratares do rosto Quanto julgares preciso , Não dês a cópia por feita ; Passa a outros dotes , passa , Pinta da vista , e do riso A modéstia , mais a graça . Ah ! pinta , pinta A minha Bela ! E em nada a cópia Se afaste dela . Os seus pés , quando passeiam , Pisando ternos amores ; E as mesmas plantas calcadas Brotando viçosas flores . Ah ! pinta , pinta A minha Bela ! E em nada a cópia Se afaste dela . Pinta mais , prezado amigo , Um terno amante beijando Suas douradas cadeias ; E em doce pranto desfeito , Ao monte , que temo no peito . Ah ! pinta , pinta A minha Bela ! E em nada a cópia Se afaste dela . Nem suspendas o teu canto , Inda que , Pastor , se veja Que a minha boca suspira , Que se banha em pranto o rosto ; Que os outros choram de inveja , E chora Dirceu de gosto . Ah ! pinta , pinta A minha Bela ! E em nada a cópia Se afaste dela . PARTE II Lira I Já não cinjo de louro a minha testa ; Nem sonoras canções o Deus me inspira : Ah ! que nem me resta Uma já quebrada , Mal sonora Lira ! Mas neste mesmo estado , em que me vejo , Pede , Marília , Amor que vá cantar-te : Cumpro o seu desejo ; E ao que resta supra A paixão , e a arte . A fumaça , Marília , da candeia , Que a molhada parede ou suja , ou pinta , Bem que tosca , e feia , Agora me pode Ministrar a tinta . Aos mais preparos o discurso apronta : Ele me diz , que faça do pé de uma Má laranja ponta , E dele me sirva Em lugar de pluma . Perder as úteis horas não , não devo ; Verás , Marília , uma ideia nova : Sim , eu já te escrevo , do que esta alma dita Quando amor aprova . Quem vive no regaço da ventura Nada obra em te adorar , que assombro faça : Mostra mais ternura Quem te ensina , e morre Nas mãos da desgraça . Nesta cruel masmorra tenebrosa Ainda vendo estou teus olhos belos , A testa formosa , Os dentes nevados , Os negros cabelos . Vejo , Marília , sim , e vejo ainda A chusma dos Cupidos , que pendentes Dessa boca linda , Nos ares espalham Suspiros ardentes . Se alguém me perguntar onde eu te vejo , Responderei : No peito , que uns Amores De casto desejo Aqui te pintaram , E são bons Pintores . Mal meus olhos te riam , ah ! nessa hora Teu retrato fizeram , e tão forte , Que entendo , que agora Só pode apagá-lo O pulso da Morte . Isto escrevia , quando , ó Céus , que vejo ! Descubro a ler-me os versos o Deus louro : Ah ! dá-lhes um beijo , E diz-me que valem Mais que letras de ouro . Lira II Esprema a vil calúnia muito embora Entre as mãos denegridas , e insolentes , Os venenos das plantas , E das bravas serpentes . Chovam raios e raios , no meu rosto Não hás de ver , Marília , o medo escrito : O medo perturbador , Que infunde o vil delito . Podem muito , conheço , podem muito , As fúrias infernais , que Pluto move ; Mas pode mais que todas Um dedo só de Jove . Este Deus converteu em flor mimosa , A quem seu nome dera , a Narciso ; Fez de muitos os Astros , Qu ’ inda no Céu diviso . Ele pode livrar-me das injúrias Do néscio , do atrevido ingrato povo ; Em nova flor mudar-me , Mudar-me em Astro novo . Porém se os justos Céus , por fins ocultos , Em tão tirano mal me não socorrem ; Verás então , que os sábios , Bem como vivem , morrem . Eu tenho um coração maior que o mundo ! Tu , formosa Marília , bem o sabes : Um coração ... , e basta , Onde tu mesma cabes . Lira III Sucede , Marília bela , À medonha noite o dia ; A estação chuvosa e fria À quente seca estação . Muda-se a sorte dos tempos ; Só a minha sorte não ? Os troncos nas Primaveras Brotam em flores viçosas , Nos Invernos escabrosos Largam as folhas no chão . Muda-se a sorte dos troncos ; Só a minha sorte não ? Aos brutos , Marília , cortam Armadas redes os passos , Rompem depois os seus laços , Fogem da dura prisão . Muda-se a sorte dos brutos ; Só a minha sorte não ? Nenhum dos homens conserva Alegre sempre o seu rosto ; depois das penas vem gosto , depois de gosto aflição . Muda-se a sorte dos homens ; Só a minha sorte não ? Aos altos Deuses moveram Soberbos Gigantes guerra ; No mais tempos o Céu , e a Terra Lhes tributa adoração . Muda-se a sorte dos Deuses ; Só a minha sorte não ? Há de , Marília , mudar-se Do destino a inclemência ; Tenho por mim a inocência , Tenho por mim a razão . Muda-se a sorte de tudo ; Só a minha sorte não ? O tempo , ó Bela , que gasta Os troncos , pedras , e o cobre , O véu rompe , com que encobre À verdade a vil traição . Muda-se a sorte de tudo ; Só a minha sorte não ? Qual eu sou , verá o mundo ; Mais me dará do que eu tinha , Tornarei a ver-te minha ; Que feliz consolação ! Não há de tudo mudar-se ; Só a minha sorte não . Lira IV Já , já me vai , Marília , branquejando Louro cabelo , que circula a testa ; Este mesmo , que alveja , vai caindo E pouco já me resta . As faces vão perdendo as vivas cores , E vão-se sobre os ossos enrugando , Vai fugindo a viveza dos meus olhos ; Tudo se vai mudando . Se quero levantar-me , as costas vergam ; As forças dos meus membros já se gastam , Vou a dar ela casa uns curtos passos , Pesam-me os pés , e arrastam . Se algum dia me vires desta sorte , Vê que assim me não pôs a mão dos anos : Os trabalhos , Marília , os sentimentos , Fazem os mesmos danos . Mal te vir , me dará em poucos dias A minha mocidade o doce gosto ; Verás brunir-se a pele , o corpo encher-se , Voltar a cor ao rosto . No calmoso Verão as plantas secam ; Na Primavera , que os mortais encanta , Apenas cai do Céu o fresco orvalho , Verdeja logo a planta . A doença deforma a quem padece ; Mas logo que a doença faz seu termo , Torna , Marília , a ser quem era dantes , O definhado enfermo . Supõe-me qual doente , ou mal a planta , No meio da desgraça , que me altera ; Eu também te suponho qual saúde , Ou qual a Primavera . Se dão esses teus meigos , vivos olhos Aos mesmos Astros luz , e vida às flores , Que efeitos não farão , em quem por eles Sempre morreu de amores ? Lira V Os mares , minha bela , não se movem , O brando Norte assopra , nem diviso Uma nuvem sequer na Esfera toda ; O destro Nauta aqui não é preciso ; Do seu governo a roda . Mas ah ! que o sul carrega , o mar se empola , Rasga-se a vela , o mastaréu se parte ! Qualquer varão prudente aqui já teme ; Não tenho a necessária força , e arte . Corra o sábio Piloto , corra , e venha Reger o duro leme . Como sucede à nau no mar , sucede Aos homens na ventura , e na desgraça ; Basta ao feliz não ter total demência ; Mas quem de venturoso a triste passa , Deve entregar o leme do discurso Nas mãos da sã prudência . Todo o Céu se cobriu , os raios chovem : E esta alma , em tanta pena consternada , Nem sabe aonde possa achar conforto . Ah ! não , não tardes , vem , Marília amada , Toma o leme da nau , mareia o pano , Vai-a salvar no porto . Mas ouço já de Amor as sábias vozes : Ele me diz que sofra , senão morro , E perco então , se morro , uns doces laços ; Não quero já , Marília , mais socorro ; Oh ! ditoso sofrer , que lucrar pode A glória dos teus braços ! Lira VI De que te queixas , Língua importuna ? De que a Fortuna Roubar-te queira o que te deu ? Este foi sempre O gênio seu . Levou , Marília , A ímpia sorte Catões à morte ; Nem sepultura Lhes concedeu . Este foi sempre O gênio seu . A outros muitos , Que vis nasceram , Nem mereceram , A grandes tronos A ímpia ergueu . Este foi sempre O gênio seu . Espalha a Cega Sobre os humanos Os bens , e os danos , E a quem se devam Nunca escolheu . Este foi sempre O gênio seu . A quanto é justo Jamais se dobra ; Nem igual obra C ’ os mesmos Deuses Do claro Céu . Este foi sempre O gênio seu . Sobe , ao Céu , Vênus Num carro ufano ; E cai Vulcano Da pura esfera , Em que nasceu . Este foi sempre O gênio seu . Mas não me rouba , Bem que se mude , Honra , e virtude : Que o mais é dela , Mas isto é meu . Este foi sempre O gênio seu . Lira VII Meu prezado Glauceste , Se fazes o conceito , Que , bem que réu , abrigo A cândida virtude no meu peito ; Se julgas , digo , que mereço ainda Da tua mão socorro , Ah ! vem dar-mo agora , Agora sim que morro . Não quero , que montado No Pégaso fogoso , Venhas com dura lança Ao monstro infame traspassar raivoso . Deixa que viva a pérfida calúnia , E forje o meu tormento : Com menos , meu Glauceste , Com menos me contento . Toma a lira dourada , E toca um pouco nela : Levanta a voz celeste Em parte que te escute a minha Bela ; Enche todo o contorno de alegria ; Não sofras , que o desgosto Afogue em pranto amargo O seu divino rosto . Eu sei , eu sei , Glauceste , Que um bom cantor havia , Que os brutos amansava ; Que os troncos , e os penedos atraía . De outro destro Cantor também afirma A sábia antiguidade , Que as muralhas erguera De uma grande Cidade . Orfeu as cordas fere ; O som delgado , e terno Ao Rei Plutão abranda , E o deixa , que penetre o fundo Averno . Ah ! tu a nenhum cedes , meu Glauceste , Na lira , e mais no canto ; Podes fazer prodígios , Obrar ou mais , ou tanto . Levanta pois as vozes : Que mais , que mais esperas ? Consola um peito aflito ; Que é menos inda , que domar as feras . Com isto me darás no meu tormento Um doce lenitivo ; Que enquanto a Bela vive , Também , Glauceste , vivo . Lira VIII Eu vejo , ó minha Bela , aquele Nume A quem o nome deram de Fortuna ; Pega-me pelo braço , E com voz importuna Me diz que mova o passo ; Que entre no grande Templo , em que se encerra Quanto o destino manda , Que ela obre sobre a terra . Que coisas portentosas nele encontro ! Eu vejo a pobre fundação de Roma ; Vejo-a queimar Cartago ; Vejo que as gentes doma ; E vejo o seu estrago . Lá floresce o poder do Assírio Povo ; Aqui os Medos crescem , E os perde um braço novo . Então me diz a Deusa : “ E que pretendes ? “ Todas estas medalhas ver agora ? “ Ah ! não , não sejas louco ! “ Espaço de anos fora “ Para isso ainda pouco ; “ Deixa estranhos sucessos , vem comigo ; “ Verás quanto inda deve “ Acontecer contigo . ” Levou-me aonde estava a minha história , Que toda me explicou com modo , e arte . “ Tirei-te libras de ouro ” , Me diz , “ e quero dar-te “ Todo aquele tesouro . “ Não suspira por bens um peito nobre ? Severo lhe respondo , “ Vivo afeito a ser pobre . ” Aqui me enruga a Deusa irada a testa , E fica sem falar um breve espaço . “ Alegra , alegra o rosto ” , Prossegue , “ ali te faço “ Restituir o posto . ” Respondo em ar de mofa , e tom sereno : “ Conheço-te , Fortuna , “ Posso morrer pequeno . ” “ Aqui te dou , me diz , a tua amada . ” Então me banho todo de alegria . “ Cuidei , me torna a cega , “ Que essa alma não queria “ Nem esta mesma entrega . ” “ É esse o bem , respondo , que me move , “ Mas este bem é santo , “ Vem só da mão de Jove . ” Queria mais falar ; eu insofrido Desta maneira rompo os seus acentos : “ Basta , Fortuna , basta , “ Estes breves momentos “ Lá noutras coisas gasta ; “ Da minha sorte nada mais contemplo . ” E , chamando Marília , Suspiro , e deixo o Templo . Lira IX A estas horas Eu procurava Os meus Amores ; Tinham-me inveja Os mais Pastores . A porta abria , Inda esfregando Os olhos belos , Sem flor , nem fita , Nos seus cabelos . Ah ! que assim mesmo Sem compostura , É mais formosa , Que a estrela d ’ alva , Que a fresca rosa . Mal eu a via , Um ar mais leve , ( Que doce efeito ! ) Já respirava Meu terno peito . Do cerco apenas Soltava o gado , Eu lhe amimava Aquela ovelha Que mais amava . Dava-lhe sempre No rio , e fonte , No prado , e selva , Água mais clara , Mais branda relva . No colo a punha ; Então brincando A mim a unia ; Mil coisas ternas Aqui dizia . Marília vendo , Que eu só com ela É que falava , Ria-se a furto , E disfarçava . Desta maneira Nos castos peitos , De dia em dia A nossa chama Mais se acendia . Ah ! quantas vezes , No chão sentado , Eu lhes lavrava As finas rocas , Em que fiava ! Da mesma sorte Que à sua amada , Que está no ninho , Fronteiro canta O passarinho ; Na quente sesta , Dela defronte , Eu me entretinha Movendo o ferro Da sanfoninha . Ela por dar-me De ouvir o gosto , Mais se chegava ; Então vaidoso Assim cantava : Não há Pastora , Que chegar possa À minha Bela , Nem quem me iguale Também na estrela ; Se amor concede Que eu me recline No branco peito , Eu não invejo De Jove o feito ; Ornam seu peito As sãs virtudes , Que nos namoram ; No seu semblante As Graças moram . Assim vivia ... Hoje em suspiros O canto mudo ; Assim , Marília , Se acaba tudo . Lira X Arde o velho barril , arde a cabeça , Em honra de João na larga rua ; O crédulo mortal agora indaga Qual seja a sorte sua ? Eu não tenho alcachofra , que à luz chegue , E nela orvalhe o Céu de madrugada , Para ver se rebentam novas folhas Aonde foi queimada . Também não tenho um ovo , que despeje Dentro dum copo d ’ água , e possa nela Fingir palácios grandes , altas torres , E uma nau à vela . Mas , ah ! em bem me lembre ; eu tenho ouvido Que a boca um bochecho d ’ água tome , E atrás de qualquer porta atento esteja , Até ouvir um nome . Que o nome , que primeiro ouvir , é esse O nome , que há de Ter a minha amada ; Pode verdade ser ; se for mentira , Também não custa nada . Vou tudo executar , e de repente Ouvi dizer o nome de Filena : Despejo logo a boca : ah ! não sei como Não morro ali de pena ! Aparece Cupido : então soltando Em ar de zombaria uma risada , E que tal , me pergunta , esteve a peça ? Não foi bem pregada ? Eu já te disse , que Marília é tua : Tu fazes do meu dito tanta conta , Que vais acreditar o que te ensina Velha mulher já tonta . Humilde lhe respondo : Quem debaixo Do açoite da Fortuna aflito geme , Nas mesmas coisas , que só são brinquedos Se agouram males , e teme . Lira XI Se acaso não estou no fundo Averno , Padece , ó minha Bela , sim padece O peito amante , e terno , As aflições tiranas , que aos Precitos Arbitra Radamanto em justa pena Dos bárbaros delitos . As Fúrias infernais , rangendo os dentes , Com a mão escarnada não me aplicam As raivosas serpentes ; Mas cercam-me outros monstros mais irados : Mordem-se sem cessar as bravas serpes De mil , e mil cuidados . Eu não gasto , Marília , a vida toda Em lançar o penedo da montanha ; Ou em mover a roda ; Mas tenho ainda mais cruel tormento : Por coisas que me afligem , roda , e gira Cansado pensamento . Com retorcidas unhas agarrado Às tépidas entranhas não me come Um abutre esfaimado ; Mas sinto de outro monstro a crueldade : Devora o coração , que mal , O abutre da saudade . Não vejo os pomos , nem as águas vejo , Que de mim se retiram quando busco Fartar o meu desejo ; Mas quer , Marília , o meu destino ingrato Que lograr-se não possa , estando vendo Nesta alma o teu retrato . Estou no Inferno , estou , Marília bela ; E numa coisa só é mais humana A minha dura estrela : Uns não podem mover do Inferno os passos ; Eu pretendo voar , e voar cedo À glória dos teus braços . Lira XII Ah ! Marília , que tormento Não tens de sentir saudosa ! Não podem ver os teus olhos A campina deleitosa , Nem a tua mesma aldeia , Que tiranos não proponham À inda inquieta ideia Uma imagem de aflição . Mandarás aos surdos Deuses Novos suspiros em vão . Quando levares , Marília , Teu ledo rebanho ao prado , Tu dirás : Aqui trazia Dirceu também o seu gado . Verás os sítios ditosos Onde , Marília , te dava Doces beijos amorosos Nos dedos da branca mão . Mandarás aos surdos Deuses Novos suspiros em vão . Quando à janela saíres , Sem quereres , descuidada , A minha pobre morada . Tu dirás então contigo : Ali Dirceu esperava Para me levar consigo ; E ali sofreu a prisão . Mandarás aos surdos Deuses Novos suspiros em vão . Quando vires igualmente Do caro Glauceste a choça , Onde alegre se juntavam Os poucos da escolha nossa , Pondo os olhos na varanda Tu dirás de mágoa cheia : Todo o congresso ali anda , Só o meu amado não . Mandarás aos surdos Deuses Novos suspiros em vão . Quando passar pela rua O meu companheiro honrado , Sem que me vejas com ele Caminhar emparelhado , Tu dirás : Não foi tirana Somente comigo a sorte ; Também cortou desumana A mais fiel união . Mandarás aos surdos Deuses Novos suspiros em vão . Numa masmorra metido , Eu não vejo imagens destas , Imagens , que são por certo A quem adora funestas . Mas se existem separadas Dos inchados , roxos olhos , Estão , que é mais , retratadas No fundo do coração . Também mando aos surdos Deuses Tristes suspiros em vão . Lira XIII Vês , Marília , um cordeiro De flores enramado , Como alegre corre A ser sacrificado ? O Povo para Templo já concorre ; A Pira sacrossanta já se acende ; O Ministro o fere , ele bala , e morre . Vês agora o novilho , A quem segura o laço , No chão as mãos especa , Nem quer mover um passo . Não conhece que sai de um mau terreno ; Que o forte pulso , que a seguir o arrasta , O conduz a viver num campo ameno . Ignora o bruto como Lhe dispomos a sorte ; Um vai forçado à vida , Vai outro alegre à morte : Nós temos , minha bela , igual demência ; Não sabemos os fins , com que nos move A sábia , oculta Mão da Providência . De Jacó ao bom filho Os maus matar quiseram . De conselho o muraram . Como escravo o venderam . José não corre a ser um servo aflito ; Vai subindo os degraus , por onde chega A ser um quase Deus no grande Egito . Quem sabe o Destino Hoje , ó Bela , me prende . Só porque nisto de outros Mais danos me defende ? Pode ainda raiar um claro dia . Mas quer raie , quer não , ao Céu adoro ; E beijo a santa mão , que assim me guia . Lira XIV Alma digna de mil Avós Augustos ! Tu sentes , tu soluças , Ao ver cair os justos ; Honras as santas leis da Humanidade : E os teus exemplos deve Gravar com letras de ouro no seu Templo A cândida Amizade . Não é , não é de Herói uma alma forte , Que vê com rosto enxuto No seu igual a morte . Não é também de Herói um peito duro , Que a sua glória firma Em que lhe não resiste ao ferro , e fogo , Nem legião , nem muro . Oh ! quanto ousado Chefe me namora , Quando vê a cabeça Do bom Pompeu , e chora ! É grande para mim , quem move os passos , E de Dario aos filhos , Que como escravos seus tratar pudera , Recebe nos seus braços . Se alcança Eneias , capitão piedoso , Entre os Heróis do Mundo Um nome glorioso , Não é , porque levanta uma cidade ; É sim , porque nos ombros Salvou do incêndio ao Pai , a quem destina A mão de longa idade . Ah ! se ao meu contrário entre as chamas vira , Eu mesmo , sim , da morte Aos ombros o remira . Inda por ele muito mais obrara . E se nada servisse , Fizera então , Amigo , o que fizeste ; Gemera , e suspirara . Oh ! quanto são duráveis as cadeias De uma amizade , quando Se dão iguais ideias ! Se apesar dos estorvos se sustinha Nossa união sincera , Foi por ser a minha alma igual à tua , E a tua igual à minha . Se o caro Amigo te merece tanto , Lá lhe fica a sua alma , Limpa-lhe o terno pranto . De quem eu falo , és tu , Marília bela . Ah ! sim , honrado Amigo , Se enxugar não puderes os seus olhos , Pranteia então com ela . Lira XV Eu , Marília , não fui nenhum Vaqueiro , Fui honrado Pastor da tua Aldeia ; Vestia finas lãs , e tinha sempre A minha choça do preciso cheia . Tiraram-me o casal , e o manso gado , Nem tenho , a que me encoste , um só cajado . Para ter que te dar , é que eu queria De mor rebanho ainda ser o dono ; Prezava o teu semblante , os teus cabelos Ainda muito mais que um grande Trono . Agora que te oferte já não vejo , Além de um puro amor , de um são desejo . Se o rio levantado me causava , Levando a sementeira , prejuízo , Eu alegre ficava apenas via Na tua breve boca um ar de riso . Tudo agora perdi ; nem tenho o gosto De ver-te ao menos compassivo o rosto . Propunha-me dormir no teu regaço As quentes horas da comprida sesta , Escrever teus louvores nos olmeiros , Toucar-te de papoulas na floresta . Julgou o justo Céu , que não convinha Que a tanto grau subisse a glória minha . Ah ! minha bela , se a Fortuna volta , Se o bem , que já perdi , alcanço , e provo , Por essas brancas mãos , por essas faces Te juro renascer um homem novo ; Romper a nuvem , que os meus olhos cerra , Amar no Céu a Jove , e a ti na terra . Fiadas comprarei as ovelhinhas , Que pagarei dos poucos do meu ganho ; E dentro em pouco tempo nos veremos Senhores outra vez de um bom rebanho . Para o contágio lhe não dar , sobeja Que as afague Marília , ou só que as veja . Se não tivermos lãs e peles finas , Podem mui bem cobrir as carnes nossas As peles dos cordeiros mal curtidas , E os panos feitos com as lãs mais grossas . Mas ao menos será o teu vestido Por mãos de amor , por minhas mãos cosido . Nós iremos pescar na quente sesta Com canas , e com cestos os peixinhos ; Nós iremos caçar nas manhãs frias Com a vara envisgada os passarinhos . Para nos divertir faremos quanto Reputa o varão sábio , honesto e santo . Nas noites de serão nos sentaremos C ’ os filhos , se os tivermos , à fogueira ; Entre as falsas histórias , que contares , Lhes contarás a minha verdadeira : Pasmados te ouvirão ; eu entretanto , Ainda o rosto banharei de pranto . Quando passarmos juntos pela rua , Nos mostrarão c ’ o dedo os mais Pastores , Dizendo uns para os outros : Olha os nossos Exemplos da desgraça , e são amores . Contentes viveremos desta sorte , Até que chegue a um dos dois a morte . Lira XVI Vejo , Marília , Que o nédio gado Anda disperso No monte , e prado ; Que assim sucede Ao desgraçado , Que a perder chega O seu Pastor . Mas inda sofro A viva dor . Também conheço , Que os Pegureiros , Que apascentavam Os meus cordeiros , Dão suspiros , E verdadeiros , Porque perderam Um pai no amor . Mas inda sofro A viva dor . Eu mais alcanço , Que a minha herdade , Estando eu preso , Sofrer não há de Nem a charrua , E nem a grade ; Que a mão lhe falta Do Lavrador . Mas inda sofro A viva dor . Mas quando sobe À minha ideia , Que tu ficaste Lá nessa aldeia , De mil cuidados E mágoa cheia , Das paixões minhas Não sou senhor . Eu já não sofro A viva dor . A quanto chega A pena forte ! Pesa-me a vida , Desejo a morte , A Jove acuso , Maldigo a sorte , Trato a Cupido Por um traidor . Eu já não sofro A viva dor . Mas este excesso Perdão merece , E dele Jove Compadece : Que Jove , ó Bela , Mui bem conhece , Aonde chega Paixão de amor . Eu já não sofro A viva dor . Lira XVII Dirceu te deixa , ó Bela , De padecer cansado ; Frio suor já banha Seu rosto descorado ; O sangue já não gira pela veia , Seus pulsos já não , E a clara luz dos olhos se baceia : A lágrima sentida já lhe corre ; Já para a convulsão , suspira , e morre . Seu espírito chega Onde se pune o erro : Late o cão , e se lhe abrem Grossos portões de ferro . Aos severos Juízes se apresenta , E com sentidas vozes Toda a sua tragédia representa ; Enche-se de ternura , e novo espanto O mesmo inexorável Radamanto . Abre um pasmado a boca , E a pedra não despede ; Outro já não se lembra Da fome , e mais da sede ; Descansa o curvo bico , e a garra ímpia Negro abutre esfaimado ; Nem na roca medonha a Parca fia . Até as mesmas Fúrias inclementes Deixam cair das unhas as serpentes . Já votam os Juízes ; E o Rei Plutão lhe ordena Deixe o sítio , em que moram Almas dignas de pena . Já sai do escuro Reino , e da memória Lhe passa tudo quanto Ou pode dar-lhe mágoa , ou dar-lhe glória Só , bem que o gosto as turvas águas tome , Inda , Marília , inda diz teu nome . Entra já nos Elísios , Campinas venturosas , Que mansos rios cortam , Que cobrem sempre as rosas . Escuta o canto das sonoras aves , E bebe as águas puras , Que o mel , e do que o leite mais suaves , Aqui , diz ele , espero a minha Bela ; Aqui contente viverei com ela . Aqui ... Porém aonde Me leva a dor ativa ? É ilusão desta alma ; Jove inda quer que eu viva . Eu devo sim gozar teus doces laços ; E em paga de meus males , Devo morrer , Marília , nos teus braços . Então eu passarei ao Reino amigo , E tu irás depois lá ter comigo . Lira XVIII Não molho , Marília , De pranto a masmorra Que o terno Cupido Não voe , não corra , A i-lo apanhar . Estende-o nas asas , Sobre ele suspira , Por fim se retira , E vais-lo levar . Se o moço não mente , Os tristes gemidos , Os ais lastimosos Os guarda unidos , Marília , c ’ os teus ; As lágrimas nossas No seio amontoa , Forma asas , e voa , Vai pôr-las nos Céus . A Deusa formosa , Que amava aos Troianos , Livrá-los querendo De riscos , e danos , A Jove buscou . As águas , que o rosto Da Deusa banharam , A Jove abrandaram , Assim os salvou . Confia-te , ó Bela , Confia-te em Jove , Ainda se abranda , Ainda se move Com ânsias de amor . O pranto de Vênus , Que obrou no pai tanto , Não tem que o teu pranto Apreço maior . Lira XIX Nesta triste masmorra , De um semivivo corpo sepultura , Inda , Marília , adoro A tua formosura . Amor na minha ideia te retrata ; Busca extremoso , que eu assim resista À dor imensa , que me cerca , e mata . Quando em meu mal pondero , Então mais vivamente te diviso : Vejo o teu rosto , e escuto A tua voz , e riso . Movo ligeiro para o vulto os passos ; Eu beijo a tíbia luz em vez de face ; E aperto sobre o peito em vão os braços Conheço a ilusão minha ; A violência da mágoa não suporto ; Foge-me a vista , e caio , Não sei se vivo , ou morto . Enternece-se Amor de estrago tanto ; Reclina-me no peito , e com mão terna Me limpa os olhos do salgado pranto . Depois que represento Por lago espaço a imagem de um defunto , Movo os membros , suspiro , E onde estou pergunto . Conheço então que amor me tem consigo ; Ergo a cabeça , que inda mal sustento , E com doente voz assim lhe digo : Se queres ser piedoso , Procura o sítio em que Marília mora , Pinta-lhe o meu estrago , E vê , Amor , se chora . Se lágrimas verter , se a dor a arrasta , Uma delas me traze sobre as penas , E para alívio meu só isto basta . Lira XX Se me viras com teus olhos Nesta masmorra metido , De mil ideias funestas , E cuidados combatido , Qual seria , ó minha Bela , Qual seria o teu pesar ? À força da dor cedera , E nem estaria vivo , Se o menino Deus vendado , Extremoso , e compassivo , Com o nome de Marília Não me viesse animar . Deixo a cama ao romper d ’ alva ; O meio-dia tem dado , E o cabelo ainda flutua Pelas costas desgrenhado . Não tenho valor , não tenho , Nem para de mim cuidar . Diz-me Cupido : E Marília Não estima este cabelo ? Se o deixas perder de todo , Não se há de enfadar ao vê-lo ? Suspiro , pego no pente , Vou logo o cabelo atar . Vem um tabuleiro entrando De vários manjares cheio ; Põe-se na mesa a toalha , E eu pensativo passeio : De todo o comer esfria , Sem nele poder tocar . Eu entendo que a matar-te , Diz amor , te tens proposto ; Fazes bem : terá Marília Desgosto sobre desgosto . Qual enfermo c ’ o remédio , Me aflijo , mas vou jantar . Chegam as horas , Marília , Em que o Sol já se tem posto ; Vem-me à memória que nelas VI à janela teu rosto : Reclino na mão a face , E entro de novo a chorar . Diz-me Cupido : Já basta , Já basta , Dirceu , de pranto ; Em obséquio de Marília Vai tecer teu doce canto . Pendem as fontes dos olhos , Mas em sempre vou cantar . Vem o Forçado acender-me A velha , suja candeia ; Fica , Marília , a masmorra Inda mais triste , e mais feia . Nem mais canto , nem mais posso Uma só palavra dar . Diz-me Cupido : São horas De escrever-se o que está feito . Do azeite , e da fumaça Uma nova tinta ajeito ; Tomo o pau , que pena finge , Vou as Liras copiar . Sem que chegue o leve sono , Canta o Galo a vez terceira ; Eu digo a Amor , que fico Sem deitar-me a noite inteira ; Faço mimos , e promessas Para ele me acompanhar . Ele diz , que em dormir cuide , Que hei de ver Marília em sonho , Não respondo uma palavra , A dura cama componho , Apago a triste candeia , E vou-me logo deitar . Como pode a tais cuidados Resistir , ó minha Bela , Quem não tem de Amor a graça ; Se eu , que vivo à sombra dela , Inda vivo desta sorte , Sempre triste a suspirar ? Lira XXI Que diversas que são , Marília , as horas , Que passo na masmorra imunda , e feia , Dessas horas felizes , já passadas Na tua pátria aldeia ! Então eu me ajuntava com Glauceste ; E à sombra de alto Cedro na campina Eu versos te compunha , e ele os compunha À sua cara Eulina . Cada qual o seu canto aos Astros leva ; De exceder um ao outro qualquer trata ; O eco agora diz : Marília terna ; E logo : Eulina ingrata . Deixam os mesmos Sátiros as grutas . Um para nós ligeiro move os passos ; Ouve-nos de mais perto , e faz flauta C ’ os pés em mil pedaços . Dirceu , clama um Pastor , ah ! bem merece Da cândida Marília a formosura . E aonde , clama o outro , quer Eulina Achar maior ventura ? Nenhum Pastor cuidava do rebanho , Enquanto em nós durava esta porfia . E ela , ó minha Amada , só findava depois de acabar-se o dia . À noite te escrevia na cabana Os versos , que de tarde havia feito ; Mal tos dava , e os lia , os guardavas No casto e branco peito . Beijando os dedos dessa mão formosa , Banhados com as lágrimas do gosto , Jurava não cantar mais outras graças , Que as graças do teu rosto . Ainda não quebrei o juramento , Eu agora , Marília , não as canto ; Mas inda vale mais que os doces versos A voz do triste pranto . Lira XXII Por morto , Marília , Aqui me reputo : Mil vezes escuto O som do arrastado , E duro grilhão . Mas , ah ! que não reme , Não treme de susto O meu coração . A chave lá soa Na porta segura ; Abre-se a escura , Infame masmorra Da minha prisão . Mas , ah ! que não treme , Não treme de susto O meu coração . Já o Torres se assenta ; Carrega-me o rosto ; Do crime suposto Com mil artifícios Indaga a razão . Mas , ah ! que não treme , Não treme de susto O meu coração . Eu vejo , Marília , A mil inocentes , Nas cruzes pendentes Por falsos delitos , Que os homens lhes dão . Mas , ah ! que não treme , Não treme de susto O meu coração . Se penso que posso Perder o gozar-te , E a glória de dar-te Abraços honestos , E beijos na mão . Marília , já treme , Já treme de susto O meu coração . Repara , Marília , O quanto é mais forte Ainda que a morte , Num peito esforçado , De amor a paixão . Marília , já treme , Já treme de susto O meu coração . Lira XXIII Não praguejes , Marília , não praguejes A justiceira mão , que lança os ferros ; Não traz debalde a vingadora espada ; Deve punir os erros . Virtudes de Juiz , virtudes de homem As mãos se deram , e em seu peito moram . Manda prender ao Réu austera a boca , Porém seus olhos choram . Se à inocência denigre a vil calúnia , Que culpa aquele tem , que aplica a pena ? Não é o Julgador , é o processo , E a lei , quem nos condena . Só no Averno os Juízes não recebem Acusação , nem prova de outro humano ; Aqui todos confessam suas culpas , Não pode haver engano . Eu vejo as Fúrias afligindo aos tristes : Uma o fogo chega , outra as serpes move ; Todos maldizem sim a sua estrela , Nenhum acusa a Jove . Eu também inda adoro ao grande Chefe , Bem que a prisão me dá , que eu não mereço . Qual eu sou , minha Bela , não me trata , Trata-me qual pareço . Quem suspira , Marília , quando pune Ao vassalo , que julga delinquente , Que gosto não terá , podendo dar-lhe Às honras de inocente ? Tu vences , Barbacena , aos mesmos Titos Nas sãs virtudes , que no peito abrigas : Não honras tão-somente a quem premeias , Honras a quem castigas . Lira XXIV Eu vou , Marília , vou brigar com+o ’ as feras ! Uma soltaram , eu lhe sinto os passos ; Aqui , aqui a espero Nestes despidos braços . É um malhado tigre : a mim já corre , Ao peito o aperto , estalam-lhe as costelas , Desfalece , cai , urra , treme , e morre . Vem agora um Leão : sacode a grenha , Com faminta paixão a mim se lança ; Venha embora ; que o pulso Ainda não se cansa . Oprimo-lhe a garganta , a língua estira , O corpo lhe fraqueia , os olhos incham , Açoita o chão convulso , arqueja , e expira . Mas que vejo , Marília ! Tu te assustas ? Entendes que os destinos inumanos Expõem a minha vida No circo dos Romanos ? Com ursos , e com onças eu não luto : Luto c ’ o bravo monstro , que me acusa , Que os tigres , e leões mais fero e bruto . Embora contra mim raivoso esgrima Da vil calúnia a cortadora espada ; Uma alma , qual eu tenho , Não se receia a nada . Eu hei de , sim , punir-lhe a insolência , Pisar-lhe o negro colo , abrir-lhe o peito Com+o ’ as armas invencíveis da inocência . Ah ! quando imaginar , que vingativo Mando que desça ao Tártaro profundo , Hei de com mão honrada Erguer-lhe o corpo imundo . Eu então lhe direi : Infame , indigno , Obras como costuma o vil humano ; Faço , o que faz um coração divino . Lira XXV Minha Marília , O passarinho , A quem roubaram Ovos , e ninho , Mil vezes pousa No seu raminho ; Piando finge Que anda a chorar . Mas logo voa Pela espessura , Nem mais procura Este lugar . Se acaso a vaca Perde a vitela , Também nos mostra Que se desvela ; O pasto deixa , Muge por ela , Até na estrada A vem buscar . Em poucos dias , Ao que parece , Dela se esquece , E vai pastar . O voraz Tempo , Que o ferro come , Que aos mesmos Reinos Devora o nome ; Também Marília , Também consome Dentro do peito Qualquer pesar . Ah ! só não pode Ao meu tormento Por um momento Alívio dar . Também , ó Bela , Não há quem viva Instantes breves Na chama ativa ; Derrete ao bronze ; Sendo excessiva , Ao mesmo seixo Faz estalar . Mas do amianto A febre dura Na chama atura Sem se queimar . Também , Marília , Não há quem negue , Que bem que o fogo Nos óleos pegue , Que bem que em línguas , Às nuvens chegue , À força d ’ água Se há de apagar . Se a negra pedra Nós acendemos , Com água a vemos Mais s ’ inflamar . O meu discurso , Marília , é reto : A pena iguala Ao meu afeto . O amor , que nutro , Ao teu aspecto , E ao teu semblante , É singular . Ah ! nem o tempo , Nem inda a morte A dor tão forte Pode acabar . Lira XXVI Aquele , a quem fez cego a natureza , C ’ o bordão palpa , e aos que vêm pergunta ; Ainda se despenha muitas vezes , E dois remédios junta ! De ser cega a Fortuna eu não me queixo ; Sim me queixo de que má cega seja : Cega , que nem pergunta , nem apalpa , É porque errar deseja . A quem não tem virtudes , nem talentos , Ela , Marília , faz de um Cetro dono : Cria num pobre berço uma alma digna De se sentar num Trono . A quem gastar não sabe , nem se anima , Entrega as grossas chaves de um tesouro ; E lança na miséria a quem conhece Para que serve o ouro . A quem fere , a quem rouba , a infame deixa Que atrás do vício em liberdade corra ; Eu amo as leis do Império , ela me oprime Nesta vil masmorra . Mas ah ! minha Marília , que esta queixa Com+o ’ a sólida razão se não coaduna ; Como me queixo da Fortuna tanto , Se sei não há Fortuna ? Os Fados , os Destinos , essa Deusa , Que os Sábios fingem , que uma roda move , É só a oculta mão da Providência , A sábia mão de Jove . Não é que somos cegos , que não vemos A que fins nos conduz por estes modos ; Por torcidas estradas , ruins veredas Caminha ao bem de todos . Alegre-se o perverso com as ditas ; C ’ o seu merecimento o virtuoso ; Parecer desgraçado , ó minha Bela , É muito mais honroso . Lira XXVII A minha amada É mais formosa , Que branco lírio , Dobrada rosa , Que o cinamomo , Quando matiza Com+o ’ a folha a flor . Vênus não chega Ao meu Amor . Vasta campina De trigo cheia , Quando na sesta C ’ o vento ondeia , Ao seu cabelo , Quando flutua , Não é igual . Tem a cor negra , Mas quanto val ’ ! Os astros , que andam Na esfera pura , Quando cintilam Na noite escura , Não são , humanos , Tão lindos como Seus olhos são ; Que ao Sol excedem Na luz , que dão . Às brancas faces , Ah ! não se atreve Jasmim de Itália , Nem inda a neve , Quando a desata O Sol brilhante Com seu calor . São neve , e causam No peito ardor . Na breve boca Vejo enlaçadas As finas per ’ las Com as granadas ; A par dos beiços Rubins da Índia Têm preço vil . Neles se agarram Amores mil . Se não lhe desse , Compadecido , Tanto socorro O Deus Cupido ; Se não vivera No peito seu ; Já morto estava O bom Dirceu . Vê quanto pode Teu belo rosto ; E de gozá-lo O vivo gosto ! Que , submergido Em um tormento Quase infernal , Porqu ’ inda espero , Resisto ao mal . Lira XXVIII Detém-te , vil humano ; Não espremas a cicuta Para fazer-me dano . O sumo , que ela dá , é pouco forte ; Procura outras bebidas , Que apressem mais a morte . Desce ao Reino profundo , Ajunta aí venenos , Que nunca visse o mundo : Traze o negro licor , que têm nos dentes , Nos dentes denegridos As raivosas serpentes . Cachopo levantado , Que pôs a natureza Dentro no mar salgado , Não se abala no meio da tormenta ; Bem que uma onda , e outra onda Sobre ele em flor rebenta . Árvore , que na terra As robustas raízes , Buscando o centro , a ferra , Não teme ao furacão mais violento , E menos , se se deixa Vergar do rijo vento . Sou tronco , e rocha , ó Bela , Que açoita o Sul , que brama , E o mar , que se encapela : Não temas que do rosto a cor se mude ; Vence as rochas , e os troncos A sólida Virtude . A maior desventura É sempre a que nos lança No horror da sepultura : O covarde a morrer também caminha ; Com que males não pode Uma alma como a minha ? Lira XXIX Eu descubro procurar-me Gentil mancebo , e louro ; Trazia a testa adornada Com folhas de verde louro . Vejo ser o Pai das Musas , E me entrega a lira d ’ ouro . Já basta , me diz , ó filho , Já basta de sentimento ; O cansado peito exige Um breve contentamento : Louva a formosa Marília Ao som do meu instrumento . Firo as cordas ; mas que importa ? A dor não sossega entanto : Ergo a voz ; então reparo Que , quanto mais corre o pranto , É mais doce , e mais sonoro Meu terno , e saudoso canto . Apolo fitou os olhos Na mão que regia o braço ; E depois de estar suspenso , De me ouvir um largo espaço , Assim diz : O Deus Cupido , Faz inda mais , do que eu faço . Eu te dou a minha lira : Louva , louva a tua Bela ; Porém vê que ta concedo Com condição , e cautela ... Eu lhe corto a voz dizendo , Que só canto me honra dela . Lira XXX O Pai das Musas , O Pastor louro Deu-me , Marília , Para cantar-te A lira de ouro . As cordas firo ; O brando vento Teus dotes leva Nas brancas asas Ao firmamento . O teu cabelo Vale um tesouro ; Um só me adorna A sábia fronte Melhor que o louro . Nesses teus olhos Amor assiste ; Deles faz guerra ; Ninguém lhe foge , Ninguém resiste . Algumas vezes Eu o diviso Também oculto Nas lindas covas Que faz teu riso . Nesses teus peitos Têm os seus ninhos Destros Amores ; neles se geram Os cupidinhos . Vences a Vênus , Quando com arte As armas toma , Porque mais prenda Ao fero Marte . Eu produzia Estas ideias , Quando , Marília , O som escuto De vis cadeias . Dou um suspiro , Corre o meu pranto ; E , inda bebendo Lágrimas tristes , De novo canto : Sou da constância Um vivo exemplo : E vós , ó ferros , Honrareis inda De Amor o Templo . Lira XXXI Roubou-me , ó minha Amada , a sorte ímpia Quanto de meu gozava Num só funesto dia ; Honras de maioral , manada grossa , Fértil , extensa herdade , Bem reparada choça . Meteu-se nesta infame sepultura , Que é sepulcro sem honras , Breve masmorra , escura . Aqui , ó minha amada , nem consigo Venho outro desgraçado Sentir também comigo : Mas esta companhia não mereço , Os Deuses me dão outra , Ainda de mais apreço . Não é , não , ilusão o que te digo ; Tu mesma me acompanhas ; Peno , mas é contigo . Não vejo as tuas faces graciosas , Os teus soltos cabelos , As tuas mãos mimosas . Se eu as visse , infeliz me não dissera , Bem que subira ao Potro Bem que na Cruz pendera . Não ouço as tuas vozes magoadas , Com ardentes suspiros Às vezes mal formadas . Mas vejo , ó cara , as tuas letras belas , Uma por um beijo , E choro então sobre elas . Tu me dizes que siga o meu destino ; Que o teu amor na ausência Será leal , e fino . De novo a carta ao coração aperto , De novo a molha o pranto , Que de ternura verto . Ah ! leve muito embora o duro Fado A tudo , quanto tenho Com meu suor ganhado . Eu juro que do roubo nem me queixe , Contanto , ó minha cara , Que este só bem me deixe . Que males voluntários não sentiram , Os que te amam , somente Porque menos te ouviram ? Dê pois aos mais seus bens a Deusa cega ; Que eu tenho aquela glória , Que a mil felizes nega . Lira XXXII Se o vasto mar se encapela , E na rocha em flor rebenta , Grossa nau , que não tem leme , Em vão sustentar-se intenta ; Até que naufraga , e corre À discrição da tormenta . Quem não tem uma beleza , Em que ponha o seu cuidado ; Se o Céu se cobre de nuvens , E se assopra o vento irado , Não tem forças que resistam Ao impulso do seu fado . Nesta sombria masmorra , Aonde , Marília , vivo , Encosto na mão o rosto , Ah ! que imagens tão funestas Me finge o pesar ativo . Parece que vejo a honra , Marília , toda enlutada ; A face de um pai rugosa , Num mar de pranto banhada ; Os amigos macilentos , E a família consternada . Quero voltar aos meus olhos Para outro diverso lado ; Vejo numa grande praça Um teatro levantado ; Vejo as cruzes , vejo os potros , Vejo o alfanje afiado . Um frio suor me cobre , Laxam-se os membros , suspiro ; Busco alívio às minhas ânsias , Não o descubro , deliro . Já , meu Bem , já me parece Que nas mãos da morte expiro . Vem-me então ao pensamento A tua testa nevada , Os teus meigos , vivos olhos , A tua face rosada , Os teus dentes cristalinos , A tua boca engraçada . Qual , Marília , a estrela d ’ alva , Que a negra noite afugenta ; Qual o Sol , que a névoa espalha Apenas a terra aquenta ; Ou qual Íris , que o Céu limpa , Quando se vê na tormenta : Assim , Marília , desterro Triste ilusão , e demência ; Faz de novo o seu ofício A razão , e a prudência ; E firmo esperanças doces Sobre a cândida inocência . Restauro as forças perdidas , Sobe a viva cor ao rosto , Gira o sangue pela veia , E bate o pulso composto : Vê , Marília , o quanto pode Contra meus males teu rosto . Lira XXXIII Morri , ó minha Bela : Não foi a Parca ímpia , Que na tremenda roca , Sem Ter descanso , fia ; Não foi , digo , não foi a Morte feia Quem o ferro moveu , e abriu no peito A palpitante veia . Eu , Marília , respiro ; Mas o mal , que suporto , É tão tirano , e forte , Que já me dou por morto : A insolente calúnia depravada Ergueu-se contra mim , vibrou da língua A venenosa espada . Inda , ó Bela , não vejo Cadafalso enlutado , Nem de torpe verdugo Braço de ferro armado ; Mas vivo neste mundo , ó sorte ímpia , E dele só me mostra a estreita fresta O quando é noite , ou dia . Olhos baços , e sumidos , Macilento , e descarnado , Barba crescida , e hirsuta , Cabelo desgrenhado ; Ah ! que imagem tão digna de piedade ! Mas é , minha Marília , como vive Um réu de Majestade . Venha o processo , venha ; Na inocência me fundo : Mas não morreram outros , Que davam honra ao mundo ! O tormento , minha alma , não recuses : A quem sábio cumpriu as leis sagradas Servem de sólio as cruzes . Tu , Marília , se ouvires , Que ante o teu rosto aflito O meu nome se ultraja C ’ o suposto delito , Dize severa assim em meu abono : Não toma as armas contra um Cetro justo Alma digna de um trono . Lira XXXIV Vou-me , ó Bela , deitar na dura cama , De que nem sequer sou o pobre dono : Estende sobre mim Morfeu as asas , E vem ligeiro o sono . Os sonhos , que rodeiam a tarimba , Mil coisas vão pintar na minha ideia ; Não pintam cadafalsos , não , não pintam Nenhuma imagem feia . Pintam que estou bordando um teu vestido ; Que um menino com asas , cego , e louro , Me enfia nas agulhas o delgado , O brando fio de ouro . Pintam que entrando vou na grande Igreja ; Pintam que as mãos nos damos , e aqui vejo Subir-te à branca face a cor mimosa , A viva cor do pejo . Pintam que nos conduz dourada sege À nossa habitação ; que mil Amores Desfolham sobre o leito as moles folhas Das mais cheirosas flores . Pintam que desta terra nos partimos ; Que os amigos saudosos , e suspensos Apertam nos inchados , roxos olhos Os já molhados lenços . Pintam que os mares sulco da Bahia ; Onde passei a flor da minha idade ; Que descubro as palmeiras , e em dois bairros Partidas a grã Cidade . Pintam leve escaler , e que na prancha O braço já te of ’ reço reverente ; Que te aponta c ’ o dedo , mal te avista , Amontoada gente . Aqui , alerta , grita o mau soldado ; E o outro , alerta estou , lhe diz gritando : Acordo com a bulha , então conheço , Que estava aqui sonhando . Se o meu crime não fosse só de amores , A ver-me delinquente , réu de morte , Não sonhara , Marília , só contigo , Sonhara de outra sorte . Lira XXXV Se lá te chegarem Aos ternos ouvidos Uns tristes gemidos , Repara , Marília , Verás , que são meus . Ah ! dá-lhes abrigo , Marília , nos peitos ; Aqui os conserva Em laços estreitos , Unidos aos teus . O vento ligeiro , De ouvi-los movido , Os pede a Cupido , Que a todos apanha , E lá tos vai pôr . Ah ! não os desprezes , Porque se conspira O Céu em meu dano , E a glória me tira De honrado Pastor . Têm suspiros Motivo dobrado ; Perdi o meu gado ; Perdi , que mais vale , O bem de te ver . Se os não receberes , Amante por ora , Por serem de um triste , Os deves , Pastora , Por honra acolher . Virá , minha Bela , Virá uma idade , Que , vista a verdade , Gostosa me entregues O teu coração . Os crimes desonram , Se são existentes ; Os ferros , que oprimem As mãos inocentes , Infames não são . Chegando este dia , Os braços daremos : Então mandaremos De gosto , e ternura Suspiros aos Céus . Por-me-ão no sepulcro A honrosa inscrição : Se teve delito , Só foi a paixão , Que a todos faz réus . Lira XXXVI Não hás de ter horror , minha Marília , De tocar pulso , que sofreu os ferros ! Infames impostores mos lançaram , E não puníveis erros . Esta mão , esta mão , que ré parece , Ah ! não foi uma vez , não foi só uma , Que em defesa dos bens , que são do Estado , Moveu a sábia pluma , É certo , minha amada , sim é certo Qu ’ eu aspirava a ser de um Cetro o dono ; Mas este grande império , que eu firmava , Tinha em teu peito o trono . As forças , que se opunham , não batiam Da grossa peça , e do mosquete os tiros ; Só eram minhas armas os soluços , Os rogos , e os suspiros . De cuidados , desvelos , e finezas Formava , ó minha Bela , os meus guerreiros ; Não tinha no meu campo estranhas tropas ; Que amor não quer parceiros . Mas pode ainda vir um claro dia , Em que estas vis algemas , estes laços Se mudem em prisões de alívios cheias Nos teus mimosos braços . Vaidoso então direi : Eu sou Monarca ; Dou leis , que é mais , num coração divino ! Sólio que ergueu o gosto , e não a força , É que é de apreço digno . Lira XXXVII Meu sonoro Passarinho , Se sabes do meu tormento , E buscas dar-me , cantando , Um doce contentamento , Ah ! não cantes , mais não cantes , Se me queres ser propício ; Eu te dou em que me faças Muito maior benefício . Ergue o corpo , os ares rompe , Procura o Porto da Estrela , Sobe à serra , e se cansares , Descansa num tronco dela , Toma de Minas a estrada , Na Igreja nova , que fica Ao direito lado , e segue Sempre firme a Vila Rica . Entra nesta grande terra , Passa uma formosa ponte , Passa a segunda , a terceira Tem um palácio defronte . Ele tem ao pé da porta Uma rasgada janela , É da sala , aonde assiste A minha Marília bela . Para bem a conheceres , Eu te dou os sinais todos Do seu gesto , do seu talhe , Das suas feições , e modos . O seu semblante é redondo , Sobrancelhas arqueadas , Negros e finos cabelos , Carnes de neve formadas . A boca risonha , e breve , Suas faces cor-de-rosa , Numa palavra , a que vires Entre todas mais formosa . Chega então ao seu ouvido , Dize , que sou quem te mando , Que vivo nesta masmorra , Mas sem alívio penando . Lira XXXVIII Eu vejo aquela Deusa , Astreia pelos sábios nomeada ; Traz nos olhos a venda , Balança numa mão , na outra espada . O vê-la não me causa um leve abalo , Mas , antes , atrevido , Eu a vou procurar , e assim lhe falo : Qual é o povo , dize , Que comigo concorre no atentado ? Americano Povo ? O Povo mais fiel e mais honrado : Tira as Praças das mãos do injusto dono , Ele mesmo as submete De novo à sujeição do Luso Trono ! Eu vejo nas histórias Rendido Pernambuco aos Holandeses ; Eu vejo saqueada Esta ilustre Cidade dos Franceses ; Lá se derrama o sangue brasileiro ; Aqui não basta , supre Das roubadas famílias o dinheiro ... Enquanto assim falava , Mostrava a Deusa não me ouvir com gosto ; Punha-me a vista tesa , Enrugava o severo e aceso rosto . Não suspendo contudo no que digo ; Sem o menor receio , Faço que a não entendo , e assim prossigo : Acabou-se , tirana , A honra , o zelo deste Luso Povo ? Não é aquele mesmo , Que estas ações obrou ? É outro novo ? E pode haver direito , que te mova A supor-nos culpados , Quando em nosso favor conspira a prova ? Há em Minas um homem , Ou por seu nascimento , ou seu tesouro , Que aos outros mover possa À força de respeito , à força d ’ ouro ? Os bens de quantos julgas rebelados Podem manter na guerra , Por um ano sequer , a cem soldados ? Ama a gente assisada A honra , a vida , o cabedal tão pouco , Que ponha uma ação destas Nas mãos dum pobre , sem respeito e louco ? E quando a comissão lhe confiasse , Não tinha pobre soma , Que por paga , ou esmola , lhe mandasse ! Nos limites de Minas , A quem se convidasse não havia ? Iriam-se buscar sócios Na Colônia também , ou na Bahia ? Está voltada a Corte brasileira Na terra dos Suíços , Onde as Potências vão erguer bandeira ? O mesmo autor do insulto Mais a riso , do que a temor me move ; Dou-lhe nesta loucura , Podia-se fazer Netuno ou Jove . A prudência é tratá-lo por demente ; Ou prendê-lo , ou entregá-lo Para dele zombar a moça gente . Aqui , aqui a Deusa Um extenso suspiro aos ares solta ; Repete outro suspiro , E sem palavra dar , as costas volta . Tu te irritas ! Lhe digo e quem te ofende ? Ainda nada ouviste do que respeita a mim ; sossega , atende . E tinha que ofertar-me Um pequeno , abatido e novo Estado , Com as armas de fora , Com as suas próprias armas consternado ? Achas também que sou tão pouco esperto , Que um bem tão contingente Me obrigasse a perder um bem já certo ? Não sou aquele mesmo , Que a extinção do débito pedia ? Já viste levantado Quem à sombra da paz alegre ria ? Um direito arriscado eu busco , e feio , E quero que se evite Toda a razão do insulto , e todo o meio ? Não sabes quanto apresso Os vagarosos dias da partida ? Que a fortuna risonha , A mais formosos campos me convida ? Daqui nem ouro quero ; Quero levar somente os meus amores . Eu , ó cega , não tenho Um grosso cabedal , do mais herdado : Não o recebi no emprego , Não tenho as instruções dum bom soldado , Far-me-iam os rebeldes o primeiro No império que se erguia À custa do seu sangue , e seu dinheiro ? Aqui , aqui de todo A Deusa se perturba , e mais se altera ; Morde o seu próprio beiço ; O sítio deixa , nada mais espera . Ah ! vai-te , então lhe digo , vai-te embora ; Melhor , minha Marília , Eu gastasse contigo mais esta hora . PARTE III Lira I Convidou-me a ver seu Templo O cego Cupido um dia ; Encheu-se de gosto o peito , Fiz deste Deus um conceito , Como dele não fazia . Aqui vejo descorados Os terníssimos amantes , Entre as cadeias gemerem ; Vejo nas piras arderem As entranhas palpitantes . A quem amas , quanto avistas ( Diz Cupido ) não aterra ; Quem quer cingir o loureiro Também vai sofrer primeiro Todo o trabalho da guerra . Contudo , que te dilates Neste sítio não convenho ; Deixa a estância lastimosa , Vem ver a sala formosa Aonde o meu sólio tenho . Entre noutro grande Templo ; Que perspectiva tão grata ! Tudo quanto nele vejo Passa além do meu desejo , E o discurso me arrebata . É de mármore , e de jaspe O soberbo frontispício ; É todo por dentro de ouro ; E a um tão rico tesouro Inda excede o artifício . As janelas não se adornam De sedas de finas cores ; Em lugar dos cortinados , Estão presos , e enlaçados Festões de mimosas flores . Em torno da sala augusta Ardem dourados braseiros , Queimam resinas que estalam , E postas em fumo exalam Da Panchaia os gratos cheiros . Ao pé do trono os seus Gênios Alegres hinos entoam ; Dançam as Graças formosas , E aqui as horas gostosas Em vez de correrem voam . Estão sobre o pavimento Igualmente reclinados , Nos colos dos seus amores , Os grandes Reis , e os Pastores , De frescas rosas coroados . Mal o acordo restauro , Me diz o moço risonho , Como ainda não reparas Em tantas coisas tão raras , De que este Templo componho ? Sabes a história de Jove ? Aqui tens o manso Touro , Tens o Cisne decantado , A Velha em que foi mudado , Com a grossa chuva de ouro . Aplica , Dirceu , agora Os olhos ara esta parte , Aqui tens a Lira d ’ ouro Que inda estima o Pastor louro ; E a rede que enlaça a Marte . Vês este arco destramente De branco marfim ornado ? À casta Deusa servia , E o perdeu quando dormia Do gentil Pastor ao lado . Vês esta lira ? com ela Tira Orfeu ao bem querido Dos Infernos onde estava : Vês este farol ? guiava Ao meu nadador de Abido . Vês estas duas espadas Ainda de sangue cheias ? A Tisbe , e a Dido mataram ; E os fortes pulsos ornaram De Píramo , e mais de Eneias . Sabes quem vai no navio , Que este mar se levanta ? É Teseu . Vês esse pomo ? É de Cípide , assim como São aqueles de Atlanta . Vê agora estes retratos , Que destros pincéis fizeram , Ah ! que pinturas divinas ! Todas são das heroínas , Que mais vitórias me deram . Repara nesse semblante , É o semblante de Helena ; Lá se avista a Grega armada , E aqui de Troia abrasada Se mostra a funesta cena . Vê est ’ outra formosura ? É a bela Deidamia ; Lá tens Aquiles ao lado , De uma saia disfarçado , Como com ela vivia . Cleópatra é quem se segue : Ali tens lançado a linha Marco Antônio sossegado , Ao tempo em que Augusto irado Com armada nau caminha . Aqui Hérmia se figura ; Vê um Sábio dos maiores , Qual infame delinquente , Ir desterrado , somente Por cantar os seus amores . Este é de Ônfale o retrato ; Aqui tens ( quem o diria ! ) Ao grande Hércules sentado Com as mais damas no estrado , Onde em seu obséquio fia . Anda agora a est ’ outra parte , Conheces , Dirceu , aquela ? Onde vais , lhe digo , explica , Que beleza aqui nos fica , Sem fazeres caso dela ? Ergo o rosto , ponho a vista Na imagem não explicada , Oh ! quanto é digna de apreço ! Mal exclamo assim , conheço Ser a minha doce amada . O coração pelos olhos Em terno pranto saía , E no meu peito saltava ; Disfarçando amor , olhava Para mim a furto , e ria . depois de passado tempo , A mim se chega , e me abala ; Desperto de tanto assombro ; Ele bate no meu ombro , E assim afável me fala : Sim , caro Dirceu , é esta A divina formosura , Que te destina Cupido ; Aqui tens o laço urdido Da tua imortal ventura . Um Nume , Dirceu , um Nume , Que os trabalhos de um humano Desta sorte felicita , Não é como se acredita , Não é um Nume tirano . Olha se a cega Fortuna , De tudo quanto se cria , Ou nos mares , ou na terra , Em seus tesouros encerra Outro bem de mais valia ? Lisas faces cor-de-rosa , Brancos dentes , olhos belos , Lindos beiços encarnados , Pescoço , e peitos nevados , Negros , e finos cabelos , Não valem mais que cingires , Com braço de sangue imundo , Na cabeça o verde louro ? do que teres montes de ouro ? do que dares leis ao mundo ? Ah ! ensina , sim , ensina Ao vil mortal atrevido , E ao peito que adora terno , Que tem , para um o Inferno , Para outro um Céu , o Cupido . Ao resto Amor me convida , Eu chorando a mão lhe beijo , E lhe digo : Amor , perdoa Não seguir-te ; pois não voa A ver mais o meu desejo . Lira II Em vão do amado filho que foge , Vênus quer hoje notícias ter . Sagaz e astuto ele se esconde em parte aonde ninguém o vê . Dos sinais dados , bem se conhece que ele aborrece a mãe que tem . Se os seus defeitos Ela publica , razão lhe fica de se ofender . Foge o menino e , disfarçado , vive abrigado numa cruel . Com mil carícias a ímpia o trata ; nem o desata do peito seu . Se a semelhança sempre amor gera , deve uma fera outra acolher . Ah ! se o teu nome , Marília , calo , que de ti falo bem podes crer . Lira III Tu não verás , Marília , cem cativos Tirarem o cascalho , e a rica , terra , Ou dos cercos dos rios caudalosos , Ou da minada serra . Não verás separar ao hábil negro Do pesado esmeril a grossa areia , E já brilharem os granetes de ouro No fundo da bateia . Não verás derrubar os virgens matos ; Queimar as capoeiras ainda novas ; Servir de adubo à terra a fértil cinza ; Lançar os grãos nas covas . Não verás enrolar negros pacotes Das secas folhas do cheiroso fumo ; Nem espremer entre as dentadas rodas Da doce cana o sumo . Verás em cima da espaçosa mesa Altos volumes de enredados feitos ; Ver-me-ás folhear os grandes livros , E decidir os pleitos . Enquanto revolver os meus consultos . Tu me farás gostosa companhia , Lendo os fatos da sábia mestra história , E os cantos da poesia . Lerás em alta voz a imagem bela , Eu vendo que lhe dás o justo apreço , Gostoso tornarei a ler de novo O cansado processo . Se encontrares louvada uma beleza , Marília , não lhe invejes a ventura , Que tens quem leve à mais remota idade A tua formosura . Lira IV Amor por acaso a um pouso chegava , aonde acolhida a Morte se achava . Risonhos e alegres , os braços se deram , e as armas unidas num sítio puseram . De empresas tamanhas cansados já vinham , e em larga conversa a noite entretinham . Um conta que há pouco a seta aguçada em uma beleza deixara empregada . Diz outro que as flechas cravara no peito de um grande , que teve o mundo sujeito . Enquanto das forças cada um presumia , seus membros já lassos o sono rendia . Dormindo tranquilos , a noite passaram , e inda antes da aurora com ânsia acordaram . — É tempo que o leito deixemos , ó Morte -- Amor , já erguido , falou desta sorte . — É tempo , — em reposta a Morte repete -- que à nossa fadiga dormir não compete . As armas colhamos , voltemos ao giro : cada um a seu gosto empregue o seu tiro . Vão , inda c'os olhos em sono turbados , ao sítio em que os ferros estão pendurados . Amor para as setas da Morte se enclina ; de Amor logo a Morte com+o ’ as flechas atina . Oh ! golpes tiramos ! oh ! mãos homicidas ! são tiros da Morte de Amor as feridas . De um sonho , que pinto , Marília , conhece se amor , ou se morte esta alma padece . Lira V Eu não sou , minha Nise , pegureiro , que viva de guardar alheio gado ; Nem sou pastor grosseiro , dos frios gelos e do sol queimado , que veste as pardas lãs do seu cordeiro . Graças , ó Nise bela , Graças à minha estrela ! A Cresso não igualo no tesouro ; mas deu-me a sorte com que honrado viva . Não cinjo coroa d ’ ouro ; mas povos mando , e na testa altiva verdeja a coroa do sagrado louro . Graças , ó Nise bela , Graças à minha estrela ! Maldito seja aquele , que só trata de contar , escondido , a vil riqueza , que , cego , se arrebata em buscar nos avós a vã nobreza , com que aos mais homens , seus iguais , abata . Graças , ó Nise bela , Graças à minha estrela ! As fortunas , que em torno de mim vejo , por falsos bens , que enganam , não reputo ; mas antes mais desejo : não para me voltar soberbo em bruto , por ver-me grande , quando a mão te beijo . Graças , ó Nise bela , Graças à minha estrela ! Pela ninfa , que jaz vertida em louro , o grande deus Apolo não delira ? Jove , mudado em touro e já mudado em velha não suspira ? seguir aos deuses nunca foi desdouro . Graças , ó Nise bela , Graças à minha estrela ! Pertendam Aníbais honrar a História , e cinjam com a mão , de sangue cheia , os louros da vitória ; eu revolvo os teus dons na minha ideia : só dons que vêm do céu são minha glória . Graças , ó Nise bela , Graças à minha estrela ! Lira VI Tradução Amor , que seus passos ligeiro movia por mil embaraços , que um bosque tecia , Nos ombros me acena com brando raminho ; e logo me ordena que siga o caminho . Por entre a espessura do bosque me avanço ; e atrás da ventura , incauto , me lanço . Já tinha calcado os montes mais duros , com+o peito rasgado os rios escuros : Eis que uma serpente , a língua vibrando , me crava o seu dente , me deixa expirando . Então , surpreendida da dor que a traspassa , minha alma ferida aos beiços se passa . As iras detesta Amor . Isto vendo , e as asas na testa me bate , dizendo : — Tu choras , tu gemes , da serpe tocado , e o braço não temes de um númen irado ? Lira VII Tu , formosa Marília , já fizeste Com teus olhos ditosas as campinas Do turvo ribeirão em que nascestes ; Deixa , Marília , agora As já lavradas setas : Anda afoita a romper os grossos mares , Anda encher de alegria estranhas terras ; Ah ! por ti suspiram Os meus saudosos lares . Não corres como Safo sem ventura , Em seguimento de um cruel ingrato , Que não cede aos encantos da ternura ; Segues um fino amante , Que a perder-te morria . Quebra os grilhões do sangue , e vem , ó Bela ; Tu já foste no Sul a minha guia , Ah ! deves ser no Norte Também a minha estrela . Verás ao Deus Netuno sossegado , Aplainar c ’ o tridente as crespas ondas ; Ficar como dormindo o mar salgado ; Verás , verás , d ’ alheta Soprar o brando vento ; Mover-se o leme , desrinzar-se o linho : Seguirem os delfins o movimento , Que leva na carreira O empavesado pinho . Verás como o Leão na proa arfando Converte em branca espuma as negras ondas , Que atalha , e corta com murmúrio brando ; Verás , verás , Marília , Da janela dourada , Que uma comprida estrada representa A linfa cristalina , que pisada Pela popa que foge , Em borbotões rebenta . Bruto peixe verás de corpo imenso Tornar ao torto anzol , depois de o terem Pela rasgada boca ao ar suspenso ; Os pequenos peixinhos Quais pássaros voarem ; De toninhas verás o mar coalhado , Ora surgirem , ora mergulharem , Fingindo ao longe as ondas , Que forma o vento irado . Verás que o grande monstro se apresenta , Um repuxo formando com as águas , Que ao mar espalha da robusta venta ; Verás , enfim , Marília , As nuvens levantadas , Umas de cor azul , ou mais escuras , Outras de cor-de-rosa , ou prateadas , Fazerem no horizonte Mil diversas figuras . Mal chegares à foz do claro Tejo , Apenas ele vir o teu semblante , Dará no leme do baixel um beijo . Eu lhe direi vaidoso : Não trago , não , comigo , Nem pedras de valor , nem montes d ’ ouro ; Roubei as áureas minas , e consigo Trazer para os teus cofres Este maior Tesouro . Lira VIII Em cima dos viventes fatigados Morfeu as dormideiras espremia : Os mentirosos sonhos me cercavam ; Na vaga fantasia Ao vivo me pintavam As glórias , que desperto , Meu coração pedia . Eu vou , eu vou subindo a nau possante , Nos braços conduzindo a minha bela ; Volteia a grande roda , e a grossa amarra Se enleia em torno dela ; Já ponho a proa à barra , Já cai ao som do apito Ora uma , ora outra vela . Os arvoredos já se não distinguem : A longa praia ao longe não branqueja ; E já se vão sumindo os altos montes , Já não há que se veja Nos claros horizontes , Que não sejam vapores , Que Céu , e mar não seja . Parece vão correndo as negras águas , E o pinho qual rochedo estar parado ; Ergue-se a onda , vem à nau direita , E quebra no costado ; O navio se deita , E ela finge a ladeira Saindo do outro lado . Vejo nadarem os brilhantes peixes , Cair do lais a linha que os engana ; Um dourado no anzol está pendente , Sofre morte tirana , Entretanto que a sente , Ao tombadilho açoita A cauda , e a barbatana . Sobre as ondas descubro uma carroça De formosas conchinhas enfeitada ; Delfins a movem , e vem Tétis nela ; Na popa está parada ; Nem pode a Deusa bela Tirar os brandos olhos Na minha doce amada . Nas costas dos golfinhos vêm montados Os nus Tritões , deixando a esfera cheia Com o rouco som dos búzios retorcidos . Recreia , sim , recreia Meus atentos ouvidos O canto sonoroso Da música sereia . Já sobe ao grande mastro o bom gajeiro ; Descobre arrumação , e grita — terra ! À murada caminha alegre a gente ; Alguns entendem que erra ; Pelo imóvel somente Conheço não ser nuvem , Sim o cume d ’ alta serra . De Mafra já descubro as grandes torres ; ( E que nova alegria me arrebata ! ) De Cascais a muleta já vem perto , Já de abordar-nos trata ; Já o piloto esperto , Inda debaixo manda Soltar mezena , e gata . Eu vou entrando na espaçosa barra , A grossa artilharia já me atroa ; Lá ficam Paço d ’ Arcos , e a Junqueira ; Já corre pela proa Uma amarra ligeira ; E a nau já fica surta Diante da grã Lisboa . Agora , agora sim , agora espero Renovar da amizade antigos laços ; Eu vejo ao velho pai , que lentamente Arrasta a mim os passos ; Ah ! com vem contente ! De longe mal me avista , Já vem abrindo os braços . Dobro os joelhos , pelos pés o aperto ; E manda que dos pés ao peito passe ; Marília , quanto eu fiz , fazer intenta ; Antes que os pés lhe abrace Nos braços a sustenta ; Dá-lhe de filha o nome , Beija-lhe a branca face . Vou descer a escada , oh Céus , acordo ! Conheço não estar no claro Tejo ; Abro os olhos , procuro a minha amada , E nem sequer a vejo . Venha a hora afortunada , Em que não fique em sonho Tão ardente desejo ! A UMA DESPEDIDA Chegou-se o dia mais triste que o dia da morte feia ; caí do trono , Dirceia , do trono dos braços teus , Ah ! não posso , não , não posso Dizer-te , meu bem , adeus ! Ímpio Fado , que não pôde os doces laços quebrar-me , por vingança quer levar-me distante dos olhos teus . Ah ! não posso , não , não posso Dizer-te , meu bem , adeus ! Parto , enfim , e vou sem ver-te , que neste fatal instante há de ser o teu semblante mui funesto aos olhos meus . Ah ! não posso , não , não posso Dizer-te , meu bem , adeus ! E crês , Dirceia , que devem ver meus olhos penduradas tristes lágrimas salgadas correrem dos olhos teus ? Ah ! não posso , não , não posso Dizer-te , meu bem , adeus ! De teus olhos engraçados , que puderam , piedosos , de tristes em venturosos converter os dias meus ? Ah ! não posso , não , não posso Dizer-te , meu bem , adeus ! Desses teus olhos divinos , que , terno e sossegados , enchem de flores os prados enchem de luzes os céus ? Ah ! não posso , não , não posso Dizer-te , meu bem , adeus ! Destes teus olhos , enfim , que domam tigres valentes , que nem rígidas serpentes resistem aos tiros seus ? Ah ! não posso , não , não posso Dizer-te , meu bem , adeus ! Da maneira que seriam em não ver-te criminosos , enquanto foram ditosos , agora seriam réus . Ah ! não posso , não , não posso Dizer-te , meu bem , adeus ! Parto , enfim , Dirceia bela , rasgando os ares cinzentos ; virão nas asas dos ventos buscar-te os suspiros meus . Ah ! não posso , não , não posso Dizer-te , meu bem , adeus ! Talvez , Dirceia adorada , que os duros fados me neguem a glória de que eles cheguem aos ternos ouvidos teus . Ah ! não posso , não , não posso Dizer-te , meu bem , adeus ! Mas se ditosos chegarem , pois os solto a teu respeito , dá-lhes abrigo no peito , junta-os c'os suspiros teus . Ah ! não posso , não , não posso Dizer-te , meu bem , adeus ! E quando tornar a ver-te , ajuntando rosto a rosto , entre os que dermos de gosto , restitui-me então os meus . Ah ! não posso , não , não posso Dizer-te , meu bem , adeus ! CANÇÃO Dês que vi , formosa Elvira , Os teus divinos cabelos , Esses vivos olhos belos , Que inveja dos astros são , Foi-se , Elvira , foi-se embora Toda a paz do coração . E talvez , talvez que Elvira Nem se lembre de que Alceu , Se suspira , Se delira , É só por motivo seu . Enquanto , Elvira , se oculta A meus olhos teu semblante , Um minuto , um breve instante Parece que fim não tem . Se alcanço de ver-te a glória , Então voa o tempo bem . E talvez , talvez que Elvira Nem se lembre de que Alceu , Se suspira , Se delira , É só por motivo seu . Quando te ris por acaso Para outro qualquer sujeito , Estala dentro do peito De ciúme o coração ; Se me pões os olhos , julgo Que zombas de mim então . E talvez , talvez que Elvira Nem se lembre de que Alceu , Se suspira , Se delira , É só por motivo seu . Quando há brinco na floresta , E a divina Olaia canta , O mesmo gado levanta A cabeça para ouvir . Só por mais que Alceu forceje Não pode o prazer fingir . E talvez , talvez que Elvira Nem se lembre de que Alceu , Se suspira , Se delira , É só por motivo seu . Quando levo à clara fonte O rebanho do meu gado , Cai-me da mão o cajado , E com ela à testa vou : Fico pasmado , e ignoro O lugar aonde estou . E talvez , talvez que Elvira Nem se lembre de que Alceu , Se suspira , Se delira , É só por motivo seu . Quando eu vou segar o trigo , ( Olha bem como ando cego ! ) Numa parte nele pego , Meto noutra a fouce em vão ; Dos que veem , alguns se riem , Outros mostram compaixão . E talvez , talvez que Elvira Nem se lembre de que Alceu , Se suspira , Se delira , É só por motivo seu . Quando me deito no colmo , Sempre sonho que te vejo , Que . te falo , e que te beijo A branca , nevada mão . Acordo , Pastora , e foges : E talvez , talvez que Elvira Nem se lembre de que Alceu , Se suspira , Se delira , É só por motivo seu . Quando alguém meu mal pergunta , Bem que seja a vez primeira , Rompo , ainda que não queira , O segredo , sem saber : O teu nome , Elvira , digo , Quando devo o seu dizer . E talvez , talvez que Elvira Nem se lembre de que Alceu , Se suspira , Se delira , É só por motivo seu . Fujo ao trato dos pastores , Para um bosque me retiro ; Com desafogo suspiro , E chamo por ti , meu bem . Os vales , que se enternecem , Chamam-te ao longe também . E talvez , talvez que Elvira Nem se lembre de que Alceu , Se suspira , Se delira , É só por motivo seu . Quando escuto o triste mocho A gemer no meu telhado , Qualquer mal excogitado Não me deve algum temor : Só receio que me agoure Mau sucesso ao meu amor . E talvez , talvez que Elvira Nem se lembre de que Alceu , Se suspira , Se delira , E só por motivo seu . Os pastores que me avistavam , Com o dedo já me apontavam , E à roda do fogo contam Da maneira de que me veem . Sou o exemplo dos amantes Que esta nossa Aldeia tem . E talvez , talvez que Elvira Nem se lembre de que Alceu , Se suspira , Se delira , É só por motivo seu . SONETOS 1 É gentil , é prendada a minha Alteia ; As graças , a modéstia de seu rosto Inspiram no meu peito maior gosto Que ver o próprio trigo quando ondeia . Mas , vendo o lindo gesto de Dirceia A nova sujeição me vejo exposto ; Ah ! que é mais engraçado , mais composto Que a pura esfera , de mil astros cheia ! Prender as duas com grilhões estritos É uma ação , ó deuses , inconstante , de sinceros , nobres peitos . Cupido , se tens dó de um triste amante , Ou forma de Lorino dois sujeitos , Ou forma desses dois um só semblante . 2 Num fértil campo de soberbo Douro , Dormindo sobre a relva , descansava , Quando vi que a Fortuna me mostrava Com alegre semblante o seu tesouro . De uma parte , um montão de prata e ouro Com pedras de valor o chão curvava ; Aqui um cetro , ali um trono estava , Pendiam coroas mil de grama e louro . — Acabou — diz-me então — a desventura : De quantos bens te exponho qual te agrada , Pois benigna os concedo , vai , procura . Escolhi , acordei , e não vi nada : Comigo assentei logo que a ventura Nunca chega a passar de ser sonhada . 3 Enganei-me , enganei-me — paciência ! Acreditei às vezes , cri , Ormia , Que a tua singeleza igualaria A tua mais que angélica aparência . Enganei-me , enganei-me — paciência ! Ao menos conheci que não devia Pôr nas mãos de uma externa galhardia O prazer , o sossego e a inocência . Enganei-me , cruel , com teu semblante , E nada me admiro de faltares , Que esse teu sexo nunca foi constante . Mas tu perdeste mais em me enganares : Que tu não acharás um firme amante , E eu posso de traidoras ter milhares . 4 Ainda que de Laura esteja ausente , Há de a chama durar no peito amante ; Que existe retratado o seu semblante , Se não nos olhos meus , na minha mente . Mil vezes finjo vê-la , e eternamente Abraço a sombra vã ; só neste instante Conheço que ela está de mim distante , Que tudo é ilusão que esta alma sente . Talvez que ao bem de a ver amor resista ; Porque minha paixão , que aos céus é grata Por inocente assim melhor persista ; Pois quando só na ideia ma retrata , Debuxa os dotes com que prende a vista , Esconde as obras com que ofende , ingrata . 5 Ao templo do Destino fui levado : Sobre o altar num cofre se firmava , Em cujo seio cada qual buscava , Tremendo , anúncio do futuro estado . Tiro um papel e leio — céu sagrado , Com quanta causa o coração pulsava ! Este duro decreto escrito estava Com negra tinta pela mão do fado : Adore Polidoro a bela Ormia , sem dela conseguir a recompensa , nem quebrar-lhe os grilhões a tirania . Dar mãos Amor mo arranca , e sem detença , Três vezes o levando à boca ímpia , Jurou cumprir à risca a tal sentença . 6 Ergue-te , ó Pedra , desde a margem fria , Que os muros banha à Lusitana Atenas , Mostra-me as desmaiadas açucenas Do rosto , que me ocupa a fantasia . Deixa que eu beije a mão , que pôde um dia Ceder de amor às lastimosas cenas ; Que entre as ânsias , a dor , a mágoa , as penas Renove a saudosa idolatria . Solto do véu mortal , ó Feliz Astro Une ao cadáver a truncada testa , Levanta o belo de colo de alabastro : Uma alma grande junto a ti protesta Fazer a glória da defunta Castro ; A ilustre neta vês : Maria é esta . À ilustríssima e Excelentíssima Senhora Condessa de Cavaleiros , D. Maria José de Eça e Bourbon . 7 Quantas vezes Lidora me dizia , Ao terno peito minha mão levando : — Conjurem-se em meu mal os astros , quando Achares no meu peito aleivosia ! Então que não chorasse lhe pedia , Por firme seu amor acreditando . Ah ! que em movendo os olhos , suspirando , Ao mais acautelado enganaria ! Um ano assim viveu . Oh ! céus , agora Mostrou que era mulher : a natureza , Só por não se mudar , a fez traidora . Não , não darei mais cultos à beleza , Que depois de faltar à fé Lidora , Nem creio que nas deusas há firmeza . 8 O nume tutelar da Monarquia , Que fez do grande Henrique a invicta espada , Procurou dos Destinos a morada , Por consultar a idade que viria . A mil e mil heróis descrito via , Que exaltam de furtado a estirpe honrada , E na série , que adora , dilatada , O nome de Francisco descobria . Contempla uma por uma as letras d ’ ouro ; Este penhor , que o tempo não consome , Promete ao reino seu maior tesouro . Prostra-se o gênio ; e sem que a empresa tome De lhe buscar sequer mais outro agouro , O sítio beija , e lhe mostra o nome . Ao ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Visconde de Barbacena , Francisco Furtado de Mendonça 9 Nascer no berço da maior grandeza , De palmas e de louros rodeado , Deve-se aos grandes pais , ao tronco honrado , Que ilustra deste longe a natureza . Se porém muito mais se adora e preza O Dom que o nobre sangue traz herdado , Pela própria virtude sustentado , Feliz o objeto da presente empresa . De mil heróis , no Tejo vencedores , Um ramo nasce , um ramo que a memória Faz imortal de seus progenitores . Eu leio em vaticínio a sua história : Une Francisco , a par de seus maiores Ao herdado esplendor a própria glória . Ao mesmo Excelentíssimo Visconde 10 Mudou-se enfim Lidora , essa Lidora Por quem mil vezes fé me foi jurada . Que vos detém , ó céus , que castigada Ainda não deixais tão vil traidora ? Não haja piedade ; sinta agora A dita sem remédio em mal trocada : Pois , se assim não sucede , fica ousada Para ser outra vez enganadora . Vingai , ó justos céus ... , mas ah ! que digo ? Que maltrateis Lidora ? — O sentimento Privou-me do discurso ; eu me desdigo . Não , não vibreis o raio violento ; Pois se que a compaixão do seu castigo Há de aumentar depois o meu tormento . 11 Adeus , cabana , adeus ; adeus , ó gado ; Albina ingrata , adeus , em paz te deixo ; Adeus , doce rabil ; neste alto freixo Te fica , ao meu destino consagrado . Se te for meu sucesso perguntado , não declares , rabil , de quem me queixo ; não quero que se saiba vive Aleixo por causa de uma infame desterrado . Se vires a pastor desconhecido , lhe dize então piedoso : — Ah ! vai-te embora , atalha os danos , que outros têm sentido . Habita nesta aldeia uma pastora , de rosto belo , coração fingido , umas vezes cruel , e as mais traidora . 12 Com pesadas cadeias manietado , Às vozes da razão ensurdecido , Dos céus , de mim , dos homens esquecido , Me vi de amor nas trevas sepultado . Ali aliviava o meu cuidado C ’ o dar de quando em quando algum gemido . Ah ! tempo ! Que , somente refletido , Me fazes entre as ditas desgraçado . Assim vivia , quando a falsidade De Laura me tornou num breve dia Quanto a razão não pôde em longa idade : Quebrei o vil grilhão que me oprimia ! Oh ! feliz de quem goza a liberdade , Bem que venha por mãos da aleivosia ! 13 Obrei quando o discurso me guiava , Ouvi aos sábios quando errar temia ; Aos Bons no gabinete o peito abria , Na rua a todos como iguais tratava . Julgando os crimes nunca os votos dava Mais duro , ou pio do que a Lei pedia ; Mas devendo salvar ao justo , ria , E devendo punir ao réu , chorava . Não foram , Vila Rica , os meus projetos Meter em férreo cofre cópia d ’ ouro Que farte aos filhos , e que chegue aos netos : Outras são as fortunas , que me agouro , Ganhei saudades , adquiri afetos , Vou fazer destes bens melhor tesouro . Feito quando o Autor acabou o Lugar de ouvidor de Vila Rica e foi Despachado para Desembargador da Bahia 14 Quando o torcido buço derramava Terror no aspecto ao português sisudo , Quando , sem pó nem óleo , o pente agudo , Duro , intonso , o cabelo em laço atava . Quando contra os irmãos o braço armava O forte Nuno , apondo escudo a escudo : Quando a palavra , que prefere a tudo , Com a barba arrancada João firmava . Quando a mulher à sombra do marido Tremer se via ; quando a lei prudente Zela o sexo do civil ruído ; Feliz então , então só inocente Era de Luso o reino . Oh ! bem perdido ! Ditosa condição , ditosa gente ! ODE Se entre as louras areias Do meu Jaquitinhonha , um Gênio erguido Às Regiões alheias Manda que em doce metro repetido Hoje o teu nome leve , Tanto à virtude , meu Beltrão , se deve . Vejo a sórdida inveja De ira morder-se , e as serpes sacudindo , Por se tragar forceja ; De pejo e de vergonha em vão cobrindo Co' as frias mãos ao rosto , Geme a calúnia no mortal desgosto . Vós , Gênios fortunados , Que do Templo da Glória honrais a estância , Os méritos sagrados Cantai do bom Ministro : a constância , A sábia fortaleza É quem o guia na maior empresa . Se os rígidos palmares Da Idumeia consulto , o bravo Noto , Os tormentosos ares Não podem mais dobrá-los : zomba , imoto , Nem às ondas tem medo , Sobranceiro ao Egeu , firme penedo . Tal a constância tua Em meio foi dos pérfidos rumores ; A verdade , que , nua , Derramava em teu rosto as vivas cores , Sobre as aras decentes Por triunfo mil troféus pendentes . A vigilância , o zelo , A retidão do espírito , elevada Ao grau mais rico e belo , Essa virtude , que nos traz provada Em meio dos Tesouros A sã virtude , que enobrece os Louros : Tudo , tudo aparece , Sábio Ministro , da vitória ao lado ; Atenas , que me oferece No seu público Erário acreditado Aristides , o justo , Em ti acena o seu modelo augusto . Mil vezes orgulhosa Negra calúnia o seu desterro tenta ; A virtude preciosa Contra o fero Temístocles sustenta , Não há força que baste , Não há poder que o peito lhe contraste . Feliz o Rei , o Povo , Feliz também de Têmis a balança De um modo raro e novo Nas tuas mãos eu vejo que descansa ; Aos prêmios , ao castigo Se reparte sem queixa o braço amigo . Ah ! sinta a nossa idade De um sangue ilustre , de um talento raro A próvida igualdade ! Melhor do que nos mármores de Paro , Em memória aos vindouros T ' ergue o Serro um Padrão nos seus Tesouros . Ao Ilustríssimo Senhor Luiz Beltrão de Gouveia 