Gupeva Era uma bela tarde : o sol de agosto animador e grato declinava já seus fúlgidos raios ; no ocaso ele derramava um derradeiro olhar sobre a terra e sobre o mar que , a essa hora mágica do crepúsculo , estava calmo e bonançoso , como uma criança adormecida nos braços de sua mãe . Seus raios desenhavam no horizonte as cores cambiantes do prisma , e desciam com melancólico sorriso as planuras da terra , e a superfície do mar . Uma tarde de agosto nas nossas terras do norte tem um encanto particular : quem ainda as não gozou , não conhece na vida o que há de mais belo , mais poético , não conhece a hora do dia que o Criador nos deu para esquecermos todas as ambições da vida , para folhearmos o livro do nosso passado , buscarmos nela a melhor página , a única dourada que nela existe , e aí nos deleitarmos na recordação saudável da hora feliz da nossa existência : aquele que ainda a não gozou é como se seus olhos vivessem cerrados à luz ; é como se seu coração empedernido nunca houvera sentido uma doce emoção , é como se à voz da sua alma nunca uma voz amiga houvera respondido . O que a gozou , sim ; o que a goza , esse adivinha os prazeres do paraíso , sonha as poesias do céu , escuta a voz dos anjos na morada celeste ; esquece as dores da existência e embala-se na esperança duma eternidade risonha , ama o seu Deus e lhe dispensa afetos ; porque nessa hora como que a face do Senhor se nos patenteia nos desmaiados raios do sol , no manso gemer da brisa , o saudoso murmúrio das matas , na vasta superfície das águas , na ondulação mimosa dos palmares , no perfume odorífero das flores , no canto suavíssimo das aves , na voz reconhecida da nossa alma ! Era pois como dissemos , uma bela tarde de agosto , e dessa encantadora tarde gozavam com delícia os habitantes da Bahia , nessa época bem raros , e ainda incultos , ou quase selvagens . O disco do sol amortecido em seu último alento beijava as enxárcias dum navio ancorado na Baía de Todos os Santos , a cuja frente eleva-se hoje a bela cidade de S. Salvador , e afagava mansamente as faces pálidas dum jovem oficial , que à hora do crepúsculo , com os olhos fitos em terra parecia devorado por um ardentíssimo desejo , por um querer que a seu pesar lhe atraía para onde quer que fosse todos os sentimentos da sua alma . Sonhava acordado ; mas era esse sonhar desesperado , ansioso , frenético como o sonhar dum louco : era um sonhar doído , cansado , incômodo , como o sonhar do homem que já não tem uma esperança ; era o sonhar frenético de Napoleão , nas solidões de Santa Helena , era o sonhar doído de Luís XVI na véspera do suplício . Encostado ao castelo da popa , o mancebo parecia nada ver do que lhe ia em torno , nem mesmo o sol , que dava-lhe então seu derradeiro e melancólico adeus , escondendo seu disco nas regiões do oceano . Patética , sublime , e quase misteriosa era a despedida desse sol , brincando tristemente nos cabelos acetinados do moço oficial , e fugindo vaga-roso , e de novo voltando , envolvendo-o pelas espáduas , como em um último abraço , e depois mergulhando-se pressuroso nas trevas , como um amigo que junto do sepulcro beija as faces geladas e lívidas do amigo , e corre com a saudade no coração a cobrir seus membros de lutuosas vestes . O navio em que acabamos de ver esse moço , que ainda mal conhecemos , era O Infante de Portugal , vaso de guerra , que havia trazido à Bahia Francisco Pereira Coutinho , donatário daquela capitania , depois que a célebre Paraguaçu , princesa do Brasil , cedera seus direitos em favor da coroa de Portugal . O infante acabava de receber as últimas ordens de Coutinho , e velejava no dia seguinte em demanda do Tejó . Voltemos pois ao mancebo que , conquanto fosse noite , permanecia ainda no mesmo lugar em que o encontramos . Em seus grandes olhos negros transparecia todo desassossego dum coração agitado . Sua idade não podia exceder a vinte e um anos . Era jovem e belo ; o uniforme de marinha fazia sobressair as delicadas formas do seu talhe esbelto e juvenil . Mas as trevas eram já mais densas e o coração do moço confrangia-se e redobrava de ansiedade . Seus olhos ardentes pareciam querer divisar através dessas matas ainda quase virgens um objeto qualquer . Sem dúvida nesse lugar outrora solitário , hoje populoso e civilizado , havia alguma coisa que o mancebo amava mais que a vida , em que fazia consistir toda a sua felicidade , resumia todo o seu querer , todas as suas ambições , toda a sua ventura . Havia aí algum ente extremamente amado ; alguém que atraía para si todas as faculdades , toda a alma do mancebo europeu . -- Que tens tu , meu querido Gastão ? interpelou-lhe um outro jovem oficial , tocando-lhe amigavelmente no ombro . -- o que te aflige ? Estás triste ! ... O moço interrogado estremeceu ligeiramente , como quem desperta de um profundo sono ; e fitando o seu interlocutor , com pungente sorriso , disse : -- Triste ... sim , Alberto , contrariado , meu caro amigo . -- Tu , meu caro ? E por quê ? Tornou-lhe aquele a quem este designara Alberto . o que te aconteceu , caro Gastão ? -- Sairemos amanhã ! ... respondeu Gastão . Nestas duas únicas palavras encerrava-se tudo quanto o homem pode sofrer de mais doloroso , amargo , e acerbo na carreira da vida ; e por isso o acento com que as proferia calou n ? alma de Alberto . Este contemplou-o por algum tempo com uma curiosidade travada de surpresa , e sem poder compreender o acento de tais palavras , nem qual a causa de tão grande amargura , disse-lhe : -- É isso o que te contraria , e te aflige ? ... Gastão ergueu a fronte até então abatida , e deixando cair suas vistas sobre seu amigo , murmurou : -- Alberto , para que me interrogas ? Podes acaso compreender o martírio do meu coração ? ! -- Ah ! Pensas nela ? ! ... exclamou sorrindo-se o jovem Alberto . -- Ora , Gastão , pelo céu ! Meu amigo , creio que estás louco . Gastão abaixou novamente a cabeça , e balbuciou : -- Embora ... mas ... era um delírio , que poderia ter suas consequências . Alberto pensou nisso e procurou dissuadi-lo . -- Gastão , -- disse procurando tomar-lhe entre as suas mãos , -- que loucura meu amigo , que loucura a tua apaixonares-te por uma indígena do Brasil ; por uma mulher selvagem , por uma mulher sem nascimento , sem prestígio ; ora , Gastão sê mais prudente ; esquece-a . -- Esquecê-la ! -- exclamou o moço apaixonado , -- nunca ! -- Tanto pior , -- lhe tornou o outro , -- será para ti um constante martírio . -- E por quê ? -- E por quê ? ! Porque ela não pode ser tua mulher , visto que é muito inferior a ti ; porque tu não poderás viver junto dela a menos que intentasses cortar a tua carreira na marinha , a menos que desprezando a sociedade te quisesses concentrar com ela nestas matas . Gastão , em nome da nossa amizade , esquece-a . -- Pede à terra que esqueça seu constante movimento , ao vento que cesse o seu girar contínuo , às flores que transformem seus odores em pestilentos cheiros , às aves que emudeçam as galas da madrugada , -- murmurou Gastão , com melancolia . Alberto guardou silêncio por alguns minutos , e de novo disse : -- Louco ! Louco ! Gastão , meu amigo , traga até as fezes do teu cálice de amargura ; mas faze o sacrifício do teu amor em atenção a ti mesmo , ao teu futuro ... -- O meu futuro é ela ... replicou Gastão , interrompendo seu jovem amigo . -- primeiro-tenente de marinha hoje , meu querido Gastão , breve terás uma patente superior que ... -- Que me importa a mim tudo isso , Alberto , acaso isso pode indenizar-me da dor de perdê-la ? Alberto , tu não és francês , o teu clima cria almas intrépidas , corações fortes , ou rudes ardendo sempre , mas em fogo belicoso : o sangue que herdaste de teus avós gira em teu peito com ambição de glória , de renome ; são nobres as tuas ambições , eu as respeito ; porém as minhas são destruídas de toda a vaidade ... As minhas ambições , o meu querer , meu desejo resume-se todo nela . Para que me falas das grandezas deste mundo ? Alberto , eu as desprezo , se não forem para repartir com ela . -- Todos nós , -- lhe disse Alberto , -- temos a nossa hora de loucura ; também o português , meu caro , a experimenta às vezes , não obstante como dizes , o nosso clima gera corações mais rudes ; mas , Gastão teus pais ! Queres acaso afrontar a maldição paterna ? -- Sim , tornou o jovem francês , ainda quando ela houvesse de cair sobre minha cabeça , eu não poderia esquecer a mulher a quem dedico todo o meu coração . -- Decididamente perdeste o juízo , meu caro amigo , disse Alberto comovido . Que pretendes , Gastão , fazer dessa mulher ? -- Amá-la , meu Alberto , como nunca se amou mulher alguma . -- O amor , Gastão , é como um meteoro luminoso , é uma aurora boreal dos trópicos , sua duração é de momento . -- Não , redarguiu-o triste , sinto que hei de amá-la enquanto me animar um átomo de vida , sinto que seu nome será o derradeiro que hei de pronunciar à hora da morte , sinto que ... -- Cala-te , Gastão , cala-te ! Lhe retorquiu o jovem português ; teus desvarios me causam um pungente sofrer . E que me importa isso ? disse friamente o moço francês , sabes acaso a grandeza do meu sofrimento ? Sabes , bem conheces e não te apiedas de mim . -- Ingrato ! Exclamou comovido o jovem oficial português . Gastão , em nome do céu , recompõe o teu juízo , não penses mais nessa mulher . Eia , promete-me , e eu ... -- É impossível , Alberto . Impossível , meu amigo . Oh ! Se soubesses ... Alberto , eu a tenho aqui no coração . É ela a mulher dos meus sonhos de adolescência , é a visão celeste , e arrebatadora da minha infância , é o anjo que presidiu o meu nascimento . Alberto , quem a poderá resistir ? Louco o que a vendo possa deixar de amá-la ; louco o que a conhecendo não lhe render eterna vassalagem . Anjo na beleza , e na inocência , anjo na voz , nas maneiras , é ela superior às filhas vaporosas da nossa velha Europa . Épica é seu nome . No seu rosto , Alberto , se revela toda a candura da sua alma , e toda a singeleza dos costumes inda tão virgens da inculta América . Onde está pois o meu crime em adorá-la ? Seus grandes olhos negros de doçura inexprimível falam à alma com suavíssima poesia : são harpejos da lira harmoniosa , ou notas de anjos em torno do Senhor . E esse olhar seu exprime um quê de indizível pureza que obriga a adorá-la , como se adora a Deus . Alberto , de joelhos suplicarias a essa mulher angélica , se a visses , perdão de a não teres amado mesmo sem conhecê-la , desde o dia em que começou a tua existência . Alberto suspirou com desalento : sentia-se fraco para lutar com o coração de seu amigo . Gastão compreendeu o pesar , que malgrado seu causava ao moço português , e disse : -- Perdoa-me , meu caro amigo , perdoa-me , se te hei magoado , sofro ... tanto . Alberto não achava uma palavra para exprimir sua angústia , tomou então as mãos a seu amigo , apertou-as com efusão , e depois , apertando-o contra o seu coração , a custo exclamou : -- Meu amigo , meu irmão , fizeste bem em confiar-me tuas mágoas , eu te ajudarei no caminho espinhoso , e direi do que tens a percorrer de ora em diante . Eia , coragem , serei o teu cireneu . Mas , o moço francês não compreendeu uma só das palavras de Alberto , e julgando que este mais compadecido lhe aplainava a senda de seus amores , ergue para ele uns olhos , onde havia gratidão , e amizade , e disse-lhe : -- Então é verdade , Alberto , que tens um coração ? -- E não adivinhavas tu nos transportes de nossa amizade ? -- Obrigado ! -- exclamou com efusão o jovem francês . -- Alberto , meu Alberto , faze-me hoje um favor , um único ; prometo-te que será o último que te peço . -- Fala , mas não peças coisa que se assemelhe a uma loucura . -- Cruel ! Chamas loucura ao sentimento mais santo , que Deus implantou no coração do homem ! ... -- Fala -- vejamos o que exiges de mim . -- Bem sabes , Alberto , que devo entrar hoje de quarto ... -- Queres que entre eu em teu lugar ? -- Sim , quero que entres em meu lugar . -- Pois não , meu caro . Gastão envolveu o amigo entre seus braços ; era a expressão sincera da sua gratidão . Guardam um momento de silêncio , só interrompido pelo murmúrio das vagas que se chocavam , e pelo sibilar do vento nas enxárcias . -- Que pretendes fazer desta noite , Gastão ? -- interrogou o jovem português . -- Não o adivinhaste já , meu querido Alberto ? Ah ! Ela espera-me ; eu lhe prometi . -- Compreendo-te ! Gastão , o teu delírio , meu caro amigo , te faz ingrato . És surdo a minha voz , sensível aos extremos da amizade ... Vai , Gastão , vê essa mulher que te fascinou , como fascinam as cobras do seu país a míseros pássaros . Tu também és um pássaro , nascido em regiões estranhas , que alevantaste o teu voo , atravessaste os mares , e pousaste amoroso nas franças do pau d ? arco americano ; Gastão , não te deixes atrair da serpente venenosa : goza um momento disso , a que chamas a tua felicidade ; mas desprende novamente o voo . Gastão , eu te aguardo só antes do romper da alva . Jura-me pela honra . -- Juro-o -- exclamou o moço francês , com indefinível expressão . O comandante estava em terra . Alberto acenou para Gastão de uma lancha . Então os dois mancebos , como se naquela despedida se dissessem um adeus eterno , de novo em um fraterno amplexo uniram seus jovens corações , onde tão diversos sentimentos se cruzavam . E a lancha , cortando vagarosamente as águas , deixava após si estreito , e espumoso rasteiro . Cinco minutos depois abicou em terra . Alberto seguiu-a com o coração : depois um profundo suspiro lhe fugiu do peito , que malgrado seu gotejava sangue . E àquela bela tarde sucedeu uma noite escura e feia . A atmosfera estava baixa e carregada , as nuvens ameaçavam tempestade . O mar quebrava-se raivoso nas praias , e o vento gemia nas solidões das matas . Entanto Gastão , ébrio de prazer , acabava de transpor o pequeno lençol movediço que o separava da terra , dessa terra querida , onde ia encontrar em breve a mulher de suas doidas afeições . As nuvens arqueavam-se negras sobre os outeiros , por entre os quais insinuava-se , louco de esperanças , o jovem adorador da filha dos palmares . Corria o moço afadigado por entre as árvores copadas da velha América ; arfava-lhe o peito , as artérias latejavam-lhe , o sangue lhe para o rosto , o suor caía-lhe em bagas , da fronte para o peito . Com que rapidez , com que afã devorava ele o espaço que o separava ainda do lugar da entrevista ... Tardava-lhe a hora da ventura . Por essas sendas tortuosas , por essas brenhas quase virgens de uma habitação do homem civilizado , por esses lugares , que já não tendo aqui e ali a selvagem beleza de uma mata virgem , não tinha em parte alguma o caráter duma povoação , corria loucamente o jovem colega de Alberto , sem outro pensamento mais que o de rever sua idolatrada Épica . Se havia ainda um mundo além do lugar dos seus sonhos , Gastão havia-o inteiramente esquecido : o amor do seu coração absorvia-lhe todas as faculdades . Aos vinte e um anos o homem não tem o coração embotado ; -- o excesso de paixões mal sofreadas , ainda nessa idade juvenil , não o tem aviltado , e enegrecido . O amor que abrasa o coração nessa idade , a mais bela talvez da nossa vida , é um amor puro como os afetos de uma criança , é o amor sincero como o beijo de um irmão querido , é um amor santo como um hino sacro entoado pelos anjos do Senhor . O amor , nessa idade é uma emanação do céu , é um concerto divino noite e dia a vibrar no coração do homem ; e ao som desse dulcíssimo concerto , a mente exalta-se , e vai tocar ao infinito , bebe deleites , que purificam a alma ; sonha enlevos virtuosos ; goza mimos de um sentir indefinível , desses que o mundo só concede uma vez , desses que só no viver dos anjos se goza eternamente . Ah ! Se o homem pudesse em toda a sua vida amar assim tão pura e santamente , com esse amor que então animava o coração do jovem Gastão , para que havia Deus , criar um outro céu , criar outras delícias para os seus escolhidos ? ! O céu seria o mundo , e nós os bem-aventurados . Mas , mesquinhos , e míseros filhos de Adão , essa hora de mágicos enlevos , não a tornareis achar ! ... Esse oásis que vos deleitou desapareceu para sempre . Foi um bafejo divino na hora da tormenta ; foi uma gota de orvalho sobre a erva emurchecida pela calma . Agora segui o vosso deserto ; árida e espinhosa será a vossa senda . Abrasar-vos-á o simum , e uma só fonte d ? água fresca não encontrareis em vossa peregrinação , que vos suavize o requeimar do sangue . E depois deste afã , deste doloroso caminhar , no extremo já , vereis por desafogo e tantas dores o antro escuro , e úmido de uma sepultura . Não recueis , oh ! Não : aí está o esquecimento de uma existência amargurada , aí o descanso , o repouso , a felicidade . Ao cabo de algumas horas , o jovem oficial se havia entranhado num bosque solitário e ermo . À direita , a uns cem passos de distância , avultava uma cabana , cujo teto coberto de pindoba era sombreado por palmeiras simultâneas , que lhe davam um aspecto poético , e melancólico ; à esquerda erguia-se um pequeno rochedo . À sua base serpeava uma ligeira corrente , deslizando suas mansas águas por sobre a areia , e pedrinhas ; espreguiçando-se como uma criança no seu leito , sumia-se , murmurando no meio do bosque . Havia aí um quê de indefinível doçura , uma melancolia meiga , e suave , que se assemelhava , se harmonizava , se casava com o coração de Gastão , onde havia sensações deleitáveis , como os sons longínquos duma harpa que geme na solidão . O mancebo galgou a eminência com presteza . Dali seus olhos poderiam descobrir Alberto , ainda pensativo e desgostoso , se nessa hora ele se lembrasse de alguém que não fosse a mulher por quem esperava , e se a escuridão da noite o permitisse . Havia um negrume espantoso , porém a natureza ainda estava calma ; a tempestade que ameaçava não prometia ser breve . Gastão contava os minutos pelas do seu coração . Era a primeira vez que ia encontrar-se com Épica face a face na escuridão da noite ; era a primeira vez que ia achar-se com ela só , no cimo dum outeiro , entre o céu e a terra , longe das vistas indiscretas do homem , longe das admoestações de Alberto , tendo por conselheiro só seu coração , por testemunha só Deus ! Gastão bebia as delícias do paraíso . Esperou , e esperando cedeu à meditação . Não haveria aí um só homem , que tenha sentido em seu coração o fogo dum primeiro amor , que não adivinhe o doce meditar desse mancebo de coração ardente , e alma apaixonada . Gastão aspirava os perfumes do céu , embalava-se nas fagueiras esperanças dum amor sem limites . depois de tudo isso a morte ; porque o único gozo , que semelha aos dos anjos , teria então passado . Assim pensava o moço francês , e esse pensamento não podia ser um erro . Errar por muito tempo , entre o amor e a sepultura , é um tormento inqualificável , é morrer sem esperança de salvação da alma , é a tortura da Idade Média não adoçada pelo cutelo do algoz . Gastão pois pensava bem ; e qualquer outro em idênticas circunstâncias pensaria como ele . Do mundo o moço só almejava uma coisa , uma somente , do mundo ele só queria aquela mulher , que ele aguardava com frenesi , aquela mulher , que ele amava com delírio , que idolatrava loucamente . Por ela Gastão daria toda a sua vida , todo o seu sangue , sua alma , seu sossego , toda a felicidade de um futuro , que se lhe antolhava risonho . -- Sim , exclamou ele , acordando do seu sonho mentiroso , respondendo ao seu próprio pensamento -- viver ou morrer com ela . Que me importa a mim os prejuízos do mundo ? Haverá acaso no mundo mulher mais digna do meu amor ? ! ... Épica ! Épica ! Eu te adoro . Épica , anjo dos meus sonhos , visão encantadora , que afaga , e adoça o amargor dos meus dias ... Serás acaso uma ilusão ? ! ... Um leve murmúrio , um rumor vago , como a bulha sutil de passos cautelosos , interrompeu-o : ele julgou esse leve ruído a aproximação da mulher amada ; estremeceu de amor , e correu ao encontro dessa visão angélica . E encontrou-se face a face com um homem . Gastão recuou um passo e levou a mão à sua espada . -- Quem sois ? Perguntou-lhe em português , com acento de cólera mal reprimida . A noite era tão escura , que Gastão mal poderia reconhecer este homem , inda que fosse ele o seu melhor amigo . -- Quem sois ? -- repetiu o moço estrangeiro , -- Pelo céu , ou pelo inferno , dizei-o . -- Quem sou ? -- respondeu o recém-chegado com voz grave , magoada e horripilante . -- Desejais conhecer-me ? Breve sabereis quem sou . -- Depressa , senhor , depressa , -- lhe tornou Gastão , ou livrai-me da vossa presença . -- Conheço , mancebo , quanto vos deve ser importuna a minha presença neste lugar ; mais tarde , porém , reconhecereis que não sou aqui o mais importuno . Gastão julgou-se em face dum rival , e a sua cólera redobrou . -- E insistes em não dizer quem sois , nem a que vindes . -- Não insisto , não , senhor , quero responder pontualmente às vossas perguntas não obstante ser quem devia interrogar-vos . -- Vós ! ... E com que direito ? -- Com o mesmo , mancebo , com que me interrogais . -- Zombais acaso de mim ? disse Gastão no auge de desesperação , ponde-vos em guarda ; não quero ser um assassino . -- Esperai , senhor , esperai , -- replicou o desconhecido , -- com calma , escutai-me : -- Eu sou tupinambá , continuou , sou o cacique desta tribo , sou finalmente o pai de Épica . Isto espanta-vos ? -- Traição ! -- exclamou Gastão , desembainhando a espada , que cintilou na escuridão da noite . -- Enganai-vos , senhor , ninguém vos traiu . Eu sei tudo : vossas palavras eu as tenho escutado . -- Mentis , maldito tupinambá . -- Não minto , não : dia por dia hei seguido vossos passos , e ouvido vossa conversação com minha pobre Épica . Ainda ontem lhe dizias ao pé da cabana de seu velho pai : Amanhã , quando a lua estiver em meio giro , eu te aguardarei no cume do outeiro . -- Espião infame ! -- exclamou o moço desatinado , arremessando-se contra o cacique . -- Esperai , mancebo , esperai , lhe disse o índio , juro-vos por Tupã que hei de matar-vos ou morrer às vossas mãos , e isso antes do meio giro da lua ; porque a essa hora Épica , a inocente Épica , virá louca , correndo ao vosso apelo , e só um de nós a deve receber . Se fordes vós , ao menos eu não testemunharei semelhante aviltamento . -- Calai-vos , -- disse Gastão , puxando novamente pela espada . O índio porém , como se não reparasse naquele movimento do jovem oficial , continuou : -- Vossa entrevista será ao meio giro da lua ; mancebo , vos antecipastes ; ainda me resta pois uma hora , peço que me escuteis . Havia um não sei quê de profundo , de solene , no acento dessas palavras que revelavam inabalável resolução . A seu pesar Gastão sentiu-se comovido , e respondeu : -- Eu vos escuto . -- Muitas luas se hão passado , mancebo , -- continuou o cacique , em voz magoada , -- muitas luas já , e tantas que nem vos sei dizer . Era uma tarde , bela como foi a de hoje ; mais bela talvez , porque era então a lua das flores , e eu dela me recordo como se fora hoje ... Sim , era uma tarde de enlevadora beleza ; nela havia sedução , e poesia , nela havia amor , e saudade . Sabeis vós o que nós outros chamamos -- lua das flores ? É aquela em que um sol brando , e animador , rompendo as nuvens já menos densas , vem beijar os prados , que se aveludam , enamorar a flor , que se adorna de louçanias , vivificar os campos , que se revestem de primoroso ornato , afagar o homem , que se deleita com a beleza da natureza . É a lua em que os pássaros afinam seus cantos melodiosos , é a lua em que a cecém mimosa embalsama as margens dos nossos rios , em que as campinas se esmaltam de flores odorosas , em que o coração ama , em que a vida é mais suave , em que o homem é mais reconhecido ao seu Criador ... Ele fez uma pequena pausa e continuou : -- Era pois na lua das flores , que à tarde um velho cacique e um mancebo índio , do cume deste mesmo outeiro , lançavam um olhar de saudosa despedida , sobre o navio normando , que levava destas praias uma formosa donzela . Era ela filha desse velho cacique , que com mágoa a via partir para as terras da Europa ; mas a formosa Paraguaçu de há muito a havia distinguido entre as demais filhas de caciques ; e sua afeição por ela era sincera , e imensa . Paraguaçu seguia para a França , onde devia receber o batismo , tomando por sua madrinha a célebre italiana , Catarina de Médicis , cujo nome tomou na pia batismal , e não podendo separar-se da amiga querida , levava-a consigo , arrancando-a dessarte ao coração de seu pai , e aos sonhos deleitosos do moço índio , que magoado via fugir-lhe a mulher de suas afeições . Épica , Sr. , chamava-se essa jovem índia . Épica era o seu nome . A sua ausência não seria prolongada , o velho e o moço não o ignoravam ; mas eles a amavam tanto , que foi-lhes preciso chorar . Seria um pressentimento a dor que os afligia ? Foi talvez ... choraram ambos : entretanto , o velho era um bravo , e o moço já um valente guerreiro . Ela , entanto , só concebia a dor do velho , as saudades paternas agravavam mais a mágoa . Seu coração ainda virgem desconhecia as delícias e as torturas do amor . O índio , pois , era-lhe indiferente , se é que indiferente se pode entender um homem que estava sempre a seu lado , e que tinha em suas veias o sangue de seu pai . Este mancebo índio era filho de um irmão do velho cacique , e seu íntimo amigo . Destinado desde a infância para esposo de Paraguaçu , este mancebo nunca pôde amar , nem tampouco inspirar-lhe amor . Entretanto Paraguaçu era bela ! Ele amava perdidamente sua jovem parenta : Épica era mulher de suas doidas afeições , porém esse amor puro como a luz da estrela da manhã estava todo cuidadosamente guardado no santuário do seu coração ; uma palavra , um gesto , não havia maculado ainda a pureza desse sentir mágico , e deleitoso . Épica era pura e inocente como a pomba que geme na floresta , seu coração conservava ainda o descuido enlevador dos dias da infância . Oh ! Ela era como a açucena à margem do regato ... O velho cacique atentou nas lágrimas do guerreiro jovem ; e num transporte afetuoso , apertando-o contra seu coração , apontando para o extremo do horizonte , onde se perdia já o navio , disse-lhe : -- Sê sempre digno de mim , e de teu pai : quando ela voltar será tua . Oh ! O juro . O moço ajoelhou-se aos pés do irmão de seu pai , e beijou-lhe as mãos com o entusiasmo do reconhecimento ... -- França ! França ! ... - exclamou o tupinambá depois de alguns momentos de amargurado silêncio -- pudera eu esmagar-te em meus braços ! ! ! -- Passaram vinte e quatro luas , -- continuou serenando-se um pouco , -- o mancebo as contara por séculos . Ao fim de cada dia vinha ele ao cimo deste outeiro , e daqui perscrutava os mares nus duma vela que viesse lá das partes do ocidente e , quando caía a noite , volvia triste e desconsolado aos lares do velho cacique . O mísero velho tinha cegado nesse curto espaço , e só da boca do mancebo esperava cada dia a nova feliz que o havia de lançar do fundo das suas trevas , no gozo da felicidade . Assim se passaram muitos dias ... mais uma vez a lua veio estender seu lençol de prata sobre a superfície desta imensa baía , e confundir suas saudades às saudades do moço , que a contemplava com melancolia , e ainda assim a suspirada Épica não voltara às praias do seu país . A desesperança começava a lavrar no coração do moço guerreiro . O velho sentia maiores saudades ; porém esperava com mais paciência . Um dia , porém , um navio alvejou ao longe ; era ela ; seu coração estremeceu de íntima satisfação ; no coração do velho cacique o transporte não foi mais vivo . Seus olhos a viram ainda assim ; ele mal podia acreditar em tanta ventura . Esse navio tão ansiosamente esperado chegara enfim , e com ele a vida , a felicidade do mancebo . Ao menos assim o acreditava ele , louco de alegria . O anjo dos seus sonhos , o encanto dos seus dias , o ídolo do seu coração , esse navio lhe acaba de restituir . O velho , tateando as trevas de sua noite eterna , correu pela mão do mancebo ao encontro da filha . Era um espetáculo bem tocante ver esse velho guerreiro chorar , e rir de prazer , com a ideia de tornar a abraçar aquela filha mimosa , que tocando-a , jamais a tornaria a ver . Épica , a jovem índia , trajava ricos vestidos à europeia . Apertava-lhe a cintura delgada , e flexível , como a palmeira do deserto , um cinto negro de veludo , e as amplas dobras do seu vestido branco envolviam-lhe o corpo mimoso , delgado , como a haste da açucena à beira-rio . As tranças negras do azeviche , que lhe molduravam as faces aveludadas , eram aqui e ali entremeadas de flores artificiais . Era todo artifício aquele trajar até então desconhecido do moço índio ; ele sentiu repugnância em ver aquela , que era tão simples no meio da solidão , ornar-se agora de trajes , que faziam desmerecer sua beleza , e seus encantos ... -- Paraguaçu , de volta a sua pátria , -- continuou o cacique após breve pausa , -- parecia sentir na alma os efeitos desse inexprimível sentimento de suprema felicidade , que deleita , e enlouquece o infeliz proscrito , no dia em que , inda que com as vestes despedaçadas , e a fronte cuspida pelas vagas , uma delas , mais benéfica , o arremessa à praia , onde seus olhos viram a primeira vez a luz . Trazia nos lábios um sorriso , que levava facilmente a compreender o prazer que lhe enchia o coração . Pela mão dessa bela princesa , seguia , débil e abatida , melancólica e desconsolada , a jovem donzela brasiliense . Semelhava ela o lírio , crestado pela ardentia da calma ; borboleta , que a luz da vela emurcheceu as asas . Contraste doloroso havia entre a fronte pálida e abatida da moça índia , e a fronte altiva , e risonha da jovem esposa de Caramuru . -- Perdoai-me , continuou o cacique , se insisto nestas particularidades ; o que me resta a contar provar-vos-á que elas não são aqui inúteis . Um vago , mas doído pensamento , magoou o coração do moço guerreiro , à hora em que essa mulher , que há muito ele criara seu ídolo , lhe aparecia assim melancólica , e triste como a estátua do sofrimento . Que terá ela ? Interrogava ele a si mesmo . Terá saudades desse país longínquo , que apenas viu , onde não pode contar um amigo , onde tudo lhe é estranho , linguagem , costumes , rostos e religião ? ! ... Enquanto ele assim discorria , a moça aproximou-se de seu pai , e sorrindo-se por entre lágrimas , estreitou-o com ternura filial contra o coração . Foi um prolongado abraço : um profundo suspiro lhe rasgou o peito ; e uma só palavra ela não proferiu . E tornava a apertar o velho ; e as lágrimas lhe corriam pelas faces ; e a moça parecia não se poder separar do pai , que chorava de alegria , sentindo-se abraçar por sua filha querida . Com indizível ansiedade aguardava o mancebo por uma só palavra da sua querida Épica ; mas embalde . Ela parecia toda abstrata , não na contemplação de seu pai , mas numa ideia oculta , que dir-se-ia-lhe amargurava a alma . Mas ele , vencendo o pensamento doloroso , que lhe atravessara a mente , aproximando-se dela , em voz de súplica , disse-lhe : -- Épica ! Épica , nem uma palavra para o vosso irmão ? ... -- Errou-lhe então nos lábios um mimoso sorriso , duas lágrimas ressaltaram-lhe dos olhos , e rolaram sobre as faces , e ela estendeu-lhe a mão amiga , que o moço beijou com reconhecimento . Essa mão , esse beijo , desfizeram o ponto negro , que assomara de improviso na alma do guerreiro brasiliense , como desfaz o vento a nuvem carregada à hora do meio-dia . Só o extremo do seu amor lhe representara Épica triste , pálida , e desconcertada . Épica era a mesma virgem das florestas , com a diferença única de uma inteligência cultivada pelo trato europeu . Esses trajes , que tanto haviam afligido ao mancebo , davam agora maior realce à beleza daquela que lhe sorria . Sua voz era mais melodiosa , mais doce , pareceu-lhe , ouvindo-a , melhor que a do sabiá , melhor que as notas da perdiz mimosa , que a própria pecuapá gemendo à noite . Ele acreditou que Tupã lhe havia arrebatado um instante para lhe restituir mais sedutora , mais bela , que os próprios anjos que lhe entoam hinos . O índio escutava com enlevo ; e cada uma de suas palavras causava-lhe suavíssima impressão . Como Paraguaçu , Épica havia recebido o batismo . Conquanto a jovem princesa do Brasil não poupasse esforços em chamar os homens do seu país ao grêmio da igreja ; conquanto sua voz fosse persuasiva , suas palavras insinuantes ; todavia foi a voz de Épica que rendeu o moço índio . Ele abraçou o cristianismo , quando soube que Épica era cristã . Oh ! Mancebo , - murmurou o tupinambá , -- quanto pode o amor , quando ele é santo , como o que há no céu ! ... Raiou enfim o dia , em que a donzela brasiliense devia pertencer pelo matrimônio ao homem , que a idolatrava ; e ele a levou pela mão aos pés do altar ; e um sacerdote cristão abençoou os noivos que estavam ajoelhados , à face de grande multidão . À hora , porém em que Épica pronunciava os votos , a voz alterou-se-lhe ; sua mão resfriada estremeceu convulsa na mão do esposo . Ele olhou-a surpreso . Épica era pálida como um cadáver . À última palavra do sacerdote , a moça caiu desalentada . O tupinambá levantou-se , deu alguns passos rápidos , e incertos . Fulguram-lhe os olhos na escuridão da noite , e um tremor convulso lhe agitou os beiços . Depois foi pouco , e pouco serenando , e reatou o fio de sua narração . -- Era alta noite , -- prosseguiu ele , com uma voz cavernosa , -- o vento ciciava entre os palmares , e a lua , prateando a superfície das águas , passava melancólica por cima destas árvores anosas . A sururina desprendia o seu canto harmonioso ; na mata ondulava um vento gemedor , e o mar quebrava-se nas solidões da praia . Sobre o cume deste mesmo rochedo , mancebo , a essa hora da noite , silenciosa , e erma , um jovem índio , e uma donzela americana , que o céu , ou o inferno havia unido em matrimônio , naquele mesmo dia , em confidência dolorosa , tragava até as fezes o amargor da desonra , e da ignomínia . De joelho a mulher fazia a mais custosa , e triste confissão , que jamais caiu dos lábios de uma mulher . -- Gupeva ! Meu Gupeva - exclamava ela . -- Assim se chamava , senhor , o jovem esposo . -- Meu irmão , meu amigo , poderás perdoar-me ? -- Fala ! -- disse-lhe Gupeva , tremendo de furor . -- Vou merecer o teu desprezo , o teu abandono ; mas ao menos peço que meu pobre pai ignore tudo . Gupeva , confiei em ti ; talvez minha confiança te ofenda ; mas tu conheces a meu pai ... ele não poderia sobreviver à minha ... -- Cala-te ! Cala-te , mulher , -- exclamou com desespero assustador o desgraçado esposo . -- Não , -- continuou ela sem se perturbar . Tens sobre mim direito de vida , ou morte , mata-me Gupeva ; mas ouve-me primeiro . -- Épica ! Épica , oh ! Se isto fora um sonho ! -- Amei , -- continuou ela , -- amei com esse amor ardente , e apaixonado que só o nosso clima sabe inspirar , com essa dedicação de que só é capaz a mulher americana , com essa ternura , que o homem nunca soube compreender . E sabes tu que homem era esse ? -- Basta ! -- Oh ! É preciso que me escutes até o fim , depois mata-me . Esquecida , prosseguiu Épica , de que o homem de suas afeições chamava-se o conde de ... , -- Gupeva , eu cometi uma falta , que mais tarde devia cobrir de opróbrio o homem que me recebesse por esposa . O amor não prendeu o coração do conde , ele esqueceu os extremos de meus afetos , e desposou uma donzela nobre de sua nação , sem sequer comover-se das minhas lágrimas . Ah ! bem tarde conheci eu a grandeza do meu sacrifício ; bem tarde reconheci a perfídia , e a indignidade no coração daquele que era até então o meu ídolo . A pequenez da minha origem apagou-lhe o amor no coração ... O conde de ... , Gupeva , era já esposo , e eu ... eu trazia em meu seio um filho , que há de envergonhar-se do seu nascimento ! ... Ao nome do conde de ... , proferido pelo tupinambá , um calafrio mortal percorreu os membros do jovem Gastão , que submergido em longas cogitações , ouvia a narração do índio : no fundo do coração despontava-lhe um tormento inqualificável . O índio prosseguiu : -- Ela estorcia-se convulsa no leito de relva a meus pés ; porque , senhor , esse esposo desventurado , que na primeira noite do seu casamento , ouvia semelhante confissão , esse homem que acabara de receber a mulher impura , e maculada pelo filho da Europa , esse homem enfim que devorado por um amor louco , e apaixonado , estampada em sua fronte o ferrete da ignomínia , o cunho do opróbrio , era eu . -- Vós ! -- exclamou Gastão , com um sentimento indizível . -- Sim eu ! ... Eu mesmo , - respondeu o cacique , com voz de trovão . E prosseguiu : -- O que se passou porém nessa noite de tão amargurada recordação , só Deus e eu sabemos . O sedutor de Épica , mancebo , era um francês , um francês é um cristão ; bem , desde essa hora eu deixei de o ser . Tupã não abandona seus filhos ... mancebo , eu não amo o Deus dos Cristãos . O conde de ... era filho da Igreja . Gastão tentou interrompê-lo ; mas ele continuou : A vergonha , a dor , bem depressa levaram ao sepulcro a desgraçada Épica . Não segui de perto essa mulher por quem houvera dado todo o meu sangue , se disso dependesse a sua ventura , porque restavam-me penosas missões a cumprir . Penosas , mancebo , e bem árduas : vivi para cumpri-las ; ouvis ? Restava-me o dever de velar por essa menina , que tem em suas veias o sangue francês , velar pela filha do conde de ... , velar finalmente por Épica , essa jovem donzela a quem pretendeis seduzir . -- Oh ! -- Exclamou Gastão , pálido como o sudário dum morto . -- Meu Deus ! Meu Deus , onde estou eu ! ... -- Inda uma outra missão me reteve a vida , continuou Gupeva , -- a vingança ... No momento em que no seio da sepultura se escondia para sempre os restos daquela a quem eu tanto amei , de joelhos , senhor , de joelhos jurei que havia de vingá-la . Anhangá escutava os protestos da minha alma . Um guerreiro amanhã desposará a minha Épica , e hoje , daqui a um minuto , eu terei vingado a mulher que lhe deu a vida . Agora , mancebo , estás em meu poder ; eu podia prender-te ; aqui está a suçurrama , podia apresentar-te a minha tribo , e fazer-te morrer como meu prisioneiro , mas não quero ; duas razões que me obrigam a proceder ao contrário . Para dar-te essa morte honrosa era preciso dar a causa dela ; minha desonra se tornaria manifesta ; e por outra : tu , covarde europeu , hás de empalidecer em face da morte : quero poupar-me a vergonha de uma confissão , quero poupar a meus irmãos o espetáculo de um covarde . Prepara-te para morrer ; ou mata-me ... O que então se passava na alma do infeliz mancebo , a quem eram dirigidas tais palavras , não pôde a pena descrever . O mais doloroso golpe acabava de traspassar-lhe o coração ; golpe o mais profundo , mais dilacerante , que jamais feriu o coração de um homem . Gastão não amaldiçoou a hora do seu nascimento ; mas pediu a Deus a morte , o esquecimento . Todas as suas ilusões estavam dissipadas ; desfeitos todos os seus sonhos . Já não era Gupeva que se interpunha entre ele e o seu amor , era Deus , era a natureza , era a sua própria consciência . depois do amor , a morte ... ele havia dito ... Seria acaso um erro ? -- Da minha vingança serás tu a primeira vítima , continuou o cacique : mais tarde o conde de ... -- Eis-me , -- disse Gastão , interrompendo . -- Gupeva , eu sou filho do conde de ... não me reconheceste então ? Oh ! Eu sou francês , sou o filho do sedutor da vossa esposa , sou irmão de Épica ... -- Infame ! -- rugiu o velho tupinambá . -- Infame filho do conde de ... , não terei compaixão de ti . E brandindo o seu tacape , o cravou com fúria no peito do jovem oficial . E batia com os pés na terra ; e fazia com gritos um alarido infernal . Gastão , levando a mão à ferida , obrigou-o por um instante a calar-se , e disse-lhe : -- Obrigado , Gupeva , eu queria a morte . -- Covarde ! -- exclamou o índio . -- Não me insultes na hora do passamento , -- tornou-lhe o moço empalidecendo . -- Cacique , eu podia matar-te ; mas para que quereria eu a vida depois do que me acabaste de narrar ? ... Nessa hora , a lua rompendo o negrume das nuvens aclarou com sua face pálida o cimo do outeiro . Era o meio giro da lua : a hora da entrevista tinha soado . E uma visão angélica , uma mulher vaporosa , apareceu no cume do outeiro , como um anjo mandado pelo Senhor para receber a alma do mancebo cristão , que ia partir . Era Épica . Ela soltou um grito de angústia à vista da cena , que mercê da lua , se apresentou a seus olhos . Esse grito , essa voz tão conhecida , tão amada , atraindo a atenção do moribundo , fez calar o guerreiro índio , que apupava a sua vítima . Ela avançou alguns passos , e olhando fixamente para seu pai , disse-lhe : -- Gupeva , por que o mataste ? Cruel ! Sabes acaso , que este é o homem a quem adoro ? Gupeva , esse feroz Gupeva , esse bárbaro que se ufanava da sua vingança até na presença da morte , à voz da moça , cruzou os braços sobre o peito , e com um olhar que queria dizer : Perdão , exclamou com aflição : -- Épica ! ... Ela pareceu não ouvir essa única palavra , que em si resumia quanta ternura há no coração dum homem , seus grandes olhos negros como o azeviche fitavam-se desvairados no mancebo agonizante . Ondulavam à mercê do vento suas madeixas acetinadas : e seu corpo flexível , e mimoso como o leque da palmeira , cedendo a um vertiginoso ondular , caiu inerte sobre o jovem Gastão . Ele olhou-a com assombro , e disse-lhe : -- É um crime . -- Monstro ! -- tornou ela para Gupeva , que , com os olhos fitos no chão , não se atrevia a encarar a donzela . -- Monstro ! Foi para me rasgares o coração que me criaste em teus braços ! ... E voltando-se para o jovem francês , disse-lhe : -- Gastão , meu querido Gastão , vive para a tua Épica . Nesses olhos em que já se estampava a morte , um átomo de vida reapareceu . -- Épica , -- disse ele , -- o nosso amor era um crime ... Épica , eu sou teu irmão ! ... Ao alvorecer do dia rebentou a tempestade há tanto ameaçada . O mar rugia com assustadora fúria , o vento raivoso sibilava por entre as enxárcias do infante de Portugal que , não obstante as ordens recebidas , não podia levantar âncora sem grande perigo de despedaçar-se todo de encontro a algum arrecife . Abrigado no ancoradouro ainda o comandante temia o furor da tempestade . O navio arfava inquieto : joguete das ondas , ele estalava como se houvera de desjuntar-se todo . Um sopro mais violento da tempestade e o pobre lenho seria aniquilado . A chuva desprendia-se em torrentes ; o raio sibilava ameaçador ; o mar era um lençol negro , e de sinistro aspecto . O mais corajoso tremia ; só Alberto parecia insensível à voz do temporal . Sua fronte ardente , seus olhos requeimados pela vigília da noite , seu coração opresso pelo pressentimento de terrível sucesso , inquieto pelo temor de alguma desgraça irremediável , abatido , angustiado pela não aparição de seu louco e infeliz amigo , parecia não compreender a grandeza do perigo que os ameaçava . O mar cuspia-lhe , irritando as faces , o vento insinuava-se , rumorejando , por entre as madeixas de seus negros cabelos , e ele não atendia , nem aos insultos do mar , nem o raivoso perpassar do vento . Alberto pensava em Gastão . Tinha visto amanhecer sem que Gastão voltasse ao navio : era preciso que já não existisse para assim deixar de cumprir sua promessa ! Alberto comunicou ao comandante seus receios , e o desassossego da sua alma : toda a oficialidade , e toda a marinhagem sentiram interesse pelo jovem francês . Ao meio-dia a tempestade serenou : o mar tornou-se calmo e pacífico , o vento conteve-se nos seus limites . Agora o azul das nuvens refletia-se nas águas da imensa baía , e as vagas se moviam mansamente , aniladas , e risonhas , como um ligeiro sorriso . Então o comandante deu suas ordens ; um escaler bem tripulado recebeu o oficial português , que um momento depois pesquisava ansioso vestígios do seu infeliz colega . Incansável , devassava o moço todos os subúrbios da pequena habitação , incansável , percorria ele todas as sendas , todas as devesas , todos os recônditos lugares daquele vasto terreno ; era embalde . Extenuaram de cansaço , ele e um velho marinheiro , que o seguia ; enquanto outros investigavam outros lugares . Alberto chegou ao alto do outeiro , onde na noite antecedente deu-se a cena que acabamos de narrar . Oh ! Que doloroso espetáculo ! Sentado no tronco de uma árvore estava um velho tupinambá ; brandia em suas mãos um tacape ensanguentado : a seus pés estavam dois cadáveres ! ... Reclinadas as faces ambas para a terra , Alberto não pôde reconhecer seu amigo , senão pelo uniforme de Marinha , que o sangue tingira , e que as águas , que se desprenderam à noite , haviam ensopado , e enxovalhado . O outro cadáver era o de uma mulher ... Bela devia ser ela ; porque seus cabelos longos , e ondeados , fáceis aos beijos da viração da tarde , esparsos assim sobre o seu corpo , davam-lhe o aspecto de uma Madalena . Alberto exclamou : -- que horror ! e cobriu o rosto com as mãos , caiu por terra . Depois erguendo-se com ímpeto raivoso e aproximando-se do índio , que imóvel parecia aguardá-lo , disse-lhe , apontando para o seu infeliz amigo : -- Bárbaro ! ... Por que o assassinaste ? Gupeva , pois era ele , soltou uma gargalhada , estridente , e descomposta , que lhe tornou o aspecto sinistro , e medonho , e disse : -- Ah ! Minha filha ... não a vedes ? -- E de novo pôs-se a brincar com o tacape . -- Louco ! -- murmurou Alberto , -- a minha vingança seria um crime . Os seus companheiros de pesquisa foram-se pouco e pouco reunindo , ele voltou pálido , e com a mágoa no coração para junto do cadáver do desditoso Gastão . Ninguém curou mais do louco . Quando iam porém deitar os cadáveres nas sepulturas , e viram o rosto da mulher adormecida ao lado do jovem oficial , voltaram para cima , todos os circunstantes agruparam-se , e curiosos procuravam ver tanta formosura . Alberto , surpreso , exclamou : -- Que extraordinária semelhança ! -- Eles não podiam deixar de ser irmãos , -- exclamaram unanimemente os companheiros de Alberto . Ah ! Era Épica , era a virgem das florestas , era o anjo dos sonhos mentirosos de Gastão ; era ela que acabava de conduzi-lo a Deus , e que ia descer com ele à sepultura . Formosa ainda na palidez de morte , Épica levou Alberto a perdoar os extremos de seu infeliz amigo . Alberto ajoelhou-se à orla da sepultura , e orou ; todos imitaram , e aquelas regiões selvagens guardaram respeitoso silêncio enquanto durou o ato religioso , enquanto a oração subiu da terra ao trono do Senhor . E quando eles deixaram no sepulcro aqueles que tão extremamente se adoravam , e quando lembraram-se novamente do velho tupinambá , e o olharam , ele tinha a face em terra , e o tacape lhe havia escapado das mãos . Então um velho marinheiro , tocando-o com a ponta do pé , e voltando-lhe o corpo para o lado , disse : -- Está morto ! 