MIRAGEM À memória de Agostinho DE O AMARAL PRIMEIRA PARTE Capítulo Primeiro Maio , em flor , findara entre lágrimas . A casa do Madruga , silenciosa e fechada , parecia entregue ao tempo e às ervas que começavam a cobrir os muros . O jardim murchava à falta de rega e de trato e cabras errantes , atravessando a cerca de espinhos , andavam pelos canteiros , devastadoramente , roendo os brotos das roseiras , arrancando as mudas tenras . Porcos fossavam a terra descobrindo as raízes e os pequenos , de parceria com os animais , assaltavam o pomar devastando as árvores como uma praga . A família emigrara para o Pati , onde a viúva fora esconder a sua tristeza e o seu luto , não podendo suportar a saudade do marido ali , entre as árvores que ele plantara , esbarrando com os objetos de que ele se servira . No dia seguinte ao do enterro , à luz bruxuleante da manhã brumosa , saiu o pequeno grupo num carrejão coberto de palha e , desoladamente , com o agudo chiar das grandes rodas , ao passo grave dos bois , lá se foram os três -- a viúva e os dois filhos : Tadeu e Luísa . Tadeu , homem feito , mas enfermiço e fraco , sem vigor para o trabalho dos campos , vivia como caixeiro em uma venda no alto do Rio Bonito . Luísa , sadia e graciosa , já púbere , de carnes exuberantes , colo rijo , lindas cores , amadurecia agarrada à mãe , bordando letras em lençarias , fazendo panos de crochê ou correndo as terras de casa , descalça , os cabelos soltos , à cata de frutos silvestres . O morto , belo tipo de homem , nascido para mourejar , pletórico , de constituição formidável e primitiva de colosso , soberbos músculos , saúde de ferro , vivera em luta constante pela vida . Corria a tudo , de tudo entendia . Às vezes viam-no passar carreando , vara ao ombro , descalço , amplo chapéu de palha à cabeça , o casaco pendurado num fueiro do carro . Diziam-lhe graças , respondia , sempre de bom humor : » Cá se vai » " ! E gritava , afalava à junta em voz cheia e reboante . Outras vezes aparecia tangendo tropas de muares , vendia-os , trocava-os , sempre alegre e à boca pequena dizia-se que ele comprava clandestinamente o café que os negros roubavam ás tulhas das fazendas . Se lhe falavam nisso , dava de ombros , arregalando os olhos : -- Homem , olhem que é negócio ! Achasse-o eu ... ! E escancelava a boca em cachinada estrondosa . E os outros riam com ele . Era um sólido másculo , de alma ingênua e meiga . Português , do Ribatejo , criado na lezíria , amava o campo . A sua mesa era abundante . Havia sempre um quinto ao torno e a despensa regurgitava como um celeiro , porque para ele a vida " « era o que se comia e bebia » " . A família , se não ostentava , aparecia sem miséria em toda a parte . Às festas do Rosário e da Conceição , Luísa concorria com a sua prenda e , uma ou outra vez , alumiaram os altares círios oblativos da família Fogaça , que o homem era de muita crença e valia-se dos santos para todos os fins : para que os milhos crescessem , para que não lhe viesse o mal do fígado , pela saúde da mulher , pela asma do filho , pelo noivado da filha de que já se falava , correndo que certo Manuel do Carmo , de Ferreiros , andava a corresponder-se com ela , misteriosamente , pelo Vassourense . O filho era o sentimento do velho : sempre doentio e magro . Vinham-lhe , às vezes , acessos de febre , ânsias , e ficava de cama semanas e semanas . Sempre que falava dele contraía-se-lhe o rosto e , sacudindo a cabeça , cheio de desesperança e de mágoa , resmungava : -- Não vai longe ! E tinha por ele misericórdias de afeto , fechava os olhos a muita coisa . Pobre rapaz ! É um coitado ! Que se há de fazer ? Deixá-lo . Há de ser o que Deus quiser . A mãe , mais ríspida , revoltava-se : -- É um preguiçoso , um molenga , um vadio ! E , se Manuel Fogaça acenava-lhe que deixasse , agourava rezinguenta : -- Que ele havia de dar o pago , o marmanjo . Metade do que ele dizia era manha . Fosse-lhe atrás das lamúrias e havia de ver . Uma tarde achava-se o velho no jardim , de camisa de meia e tamancos , regando os canteiros , quando o filho apareceu à cancela , sacudido por uma tosse rouca . Fogaça voltou-se e logo , alarmado , exclamou : -- Que é isso ? ! Já aí vens deitando a alma pela boca . Tadeu encolheu os ombros e entrou devagar , cansado , dizendo o que , até então , tentara ocultar : » Noites em claro , com o peito ardendo em fogo e aquela tosse horrível que lhe rebentava os pulmões em sangue . De manhã estava que nem podia e tinha de ir para o balcão , servir aos fregueses carregando pesos » " . Fogaça ouviu-o calado , por vezes caramunhando , de olhos úmidos . Por fim tomou-lhe o pulso e , encarado nele , disse baixinho : -- Estás quente , rapaz . Estás com febre . Entra . Vai deitar-te . Não fiques aqui ao relento . Vendo , porém , que o filho hesitava , com olhares à casa , já alumiada : -- Medo da velha , hem ? E sorriu . Deixa-a lá . Estás doente , que diabo ! ... Quem sabe se hás de ir para a Misericórdia se tens a casa de teus pais . Era o que faltava ... Trata-te e depois ... Maria Augusta ao ver o filho , estacou de mãos nas cadeiras , olhos carregados , balançando ameaçadoramente o busto : -- Deixa-o , mulher . Não aumentes a aflição ao aflito . Está a arder em febre . Basta ver-lhe a cara . E lá foi conduzindo , enxugando-lhe a testa com o seu grande lenço vermelho . E interrogava-o : Não tens fome ? Pois é preciso comer e ter cuidado contigo -- nada de umidade : É deitar a horas , acordar cedo , apanhar sol nesse corpo e deixar andar o barco . Hás de tomar jeito . És moço , que diabo ! ... Na tua idade a natureza ajuda . Com uns chás , boas sopas e regime isso vai-se embora e ficas ai um turuna , hás de ver . Com a filha era impertinente , ríspido . Não raro , bradava em rebentinas : -- Que não queria derretimentos . Visse bem ! Desancava a pau o primeiro patife que lhe rondasse a porta ! Desancava-o e a ela também . Luísa refugiava-se , chorando , junto de Maria Augusta . Sobrevinham rugas : [ EC1 $] -- Que a pobrezinha era quem pagava as favas , só porque era mulher . O outro , o maricas lá estava repimpado na cama , comendo e bebendo à tripa forra . Esse podia fazer o que quisesse . Era só chegar com a manha e encontrava carinho e desvelo . Para a coitada eram só palavrões e maus modos . Isso não . Tão filho era um como outro . [ EC2 $] Manuel Fogaça , quando via a mulher abespinhada , longe de lhe dar troco , punha-se a rir estrondosamente , com o que mais a enfurecia . -- Ai , a ira ! Não te danes , filha . Olha que assim nascem-te os cabelinhos brancos e vão-se te os dentes antes do tempo . E saía para o jardim , estirava-se no sofá , de perna alçada , tamborilando na palha do encosto . A trautear em tom de mofa , piscando o olho brejeiro . A filha intervinha então , fingindo amuos : » Que era assim mesmo . Papai é todo dengues para Dézinho , e para mim é o que se vê : má cara e pitos a toda a hora » " . -- É que fazes por isso , dizia placidamente . Vê lá se me trazem queixas dele ? Já alguém o viu debruçado a cercas conversando com raparigas ? Quem se gaba de lhe ter visto os dentes ? Ninguém ! Gente de bem quer-se assim ... E moças então ! Olha que não é por trazer o rosto muito descoberto que se ganha fama de virtude . Quem se recata não se queima ao sol , já diziam os meus . [ EC3 $] Luísa avançava colérica : -- E que é que dizem de mim ? que namoro ? É essa súcia de não sei que ... Cambada de aduladores ! De sorte que a gente não pode chegar à porta para ver quem passa que não digam logo que está namorando ? E impetuosa , fechando o punho , esmurrando o ar : Pois namoro ! Não é da conta de ninguém . Namoro mesmo , ora aí está ! [ EC4 $] Chorava , murmurando , por entre soluços , contra os intrigantes : -- Que olhassem para as suas casas , não fariam pouco . Ela não era a única moça dali ; outras havia que até passeavam de braço com os rapazes e na igreja , ao domingo , ajoelhavam-se junto deles para conversar . Dessas ninguém falava . O macaco não olha para o seu rabo [ EC5 $] . Súcia ! As lutas domésticas rematavam-se quase sempre em frente do baralho -- à bisca de quatro : Fogaça e a filha , Tadeu e Maria Augusta . E novas discussões travavam-se entre os parceiros -- porque um não fizera sinal do az ou do rei e , quando sucedia ser ralada a sete , era uma algazarra que se ouvia à distância : ria um par , outro bramava em fúria . Se era Fogaça quem ralava tremiam os móveis , tais eram os saltos que dava pela sala para fazer gana à mulher , bailava com as duas cartas na mão , esfregando-as . " « Cá está , raladinha da silva ! " [ EC6 $] Maria Augusta revoltava-se contra o filho : Que nem para aquilo prestava ... Pois se já estava a cochilar , o pamonha . -- Qual cochilo , senhora , tornava Fogaça ; é que aqui joga-se ! Queixa-te ao bispo ! E ria com ambas as mãos no ventre . Maria Augusta repelia as cartas : » Que não queria mais saber de jogo » " e levantava-se resmungando . Instada , porém , tornava à mesa com avisos ao filho : -- Que se estava disposto muito que bem , senão , que se fosse deitar , porque ninguém o queria ali para ver-lhe o céu da boca . E recomeçavam . Aos domingos saíam cedo para a missa . Fogaça vestia a andaina de pano , calçava sapatos e atava uma gravata . Maria Augusta , em grandes saias , carregada de ouro antigo , e Luísa , vestida singelamente , o ar recolhido de comungante , o livrinho entre as mãos cruzadas sobre o colo farto de mulher precoce . Na igreja , Fogaça deixava a família e ficava no adro conversando ; só entrava quando tocavam a Sanctus . Ajoelhava-se a um canto , benzia-se e inclinava a cabeça sobre o largo peito onde a camisa fofa espocava , com um grande botão de ouro no papo . À porta , finda a cerimônia , apartavam-se -- as mulheres recolhiam-se à casa , ele subia ao Rio Bonito para abençoar o filho . Encostava-se ao balcão , bebia um trago e conversavam . Despedia-se por fim e descia , com ligeiras paradas aqui , ali , indagando de uns , mandando lembranças a outros , cumprimento aqui , graçola adiante ; e tomava o caminho de casa vagarosamente . Almoçava , dormia um sono e o resto do dia dedicava ao jardim e ao poleiro , onde vários galos terríveis preparavam-se para as rinhas , no sítio do Correia , para as bandas de Maçambara . CAPÍTULO II Flamejava violento o sol do meio-dia e , através do silêncio abafado , tiniam vibrantes pancadas de malho num ferreiro próximo . A estrada seca rutilava e havia no ar adusto e trêmulo um cheiro acre de erva esturricada , como se lavrasse incêndio na várzea . De longe em longe passavam tropas vascolejando bruacas e surrões e estalavam chicotadas ríspidas . Em torno da casa , cercada de colmeias , zumbiam enxames de abelhas . Maria Augusta e Luísa cosiam sob o alpendre quando viram chegar à cancela um pequenote , esbaforido e arquejante . " « Que é ? » indagou Maria Augusta com mau modo , e o pequeno , esticando-se nas pontas dos pés , bradou para que bem lhe ouvissem a voz : » É seu Manuel ... " . E , voltando-se para a estrada , atirou o braço em gesto largo . -- Mas que é ? Que é que você quer com seu Manuel ? -- Caiu e o carro virou por cima dele . Parece que está morto . [ EC7 $] Maria Augusta levantou-se de ímpeto , com a boca aberta como se lhe faltasse o ar , os olhos imensos , fixos , brilhando em fulgor de loucura . Luísa , estonteada , de pé , olhava-a de mãos postas , tremendo : -- Que é , mamãe ? Que foi ? Mas Maria Augusta já havia atirado para longe o pano que cosia e precipitou-se para o jardim , soluçando em lágrimas , de mão à cabeça , a exclamar alucinada : -- Ai meu Deus ! que será de mim ? ! Meu pobre Manuel ! Meu pobre marido ! Luísa , paralisada em espanto , andava com os olhos tontos de um para outro lado , aturdida . Tremiam-lhe os lábios e o colo ondulava precipitadamente . Mas como a mãe desaparecesse , arrojou-se descalça , aos gritos , agitando os braços em desespero . Turco , que dormia entre as taiobas , despertou e seguiu-as , ladrando . Maria Augusta já havia alcançado a estrada e enchia o ar com exclamações aflitas vendo vir o grupo que trazia o marido . Ficou estatelada , sem ânimo de avançar , apertando freneticamente a cabeça entre as mãos . E soluçava : » Não o queria ver ! Não tinha coragem » " ! Luísa agarrou-se-lhe aos ombros , chorando : » Meu pai ! Meu paizinho » " ! Acudiram mulheres da vizinhança e cercaram-nas animando-as com palavras de conforto : » Que tivessem paciência ! Que se conformassem com a vontade de Deus » " . Crianças apinhavam-se pasmadas ; algumas choramingavam e o grupo aproximava-se lentamente , funebremente , como em enterro -- homens suados , em mangas de camisa , trabalhadores , negros , um rancho compacto , moroso e grave . Uma nuvem dourada de poeira toldava o ar e o sol abrasava caindo de chapa sobre a turba . Maria Augusta , que se debatia entre as mulheres , libertou-se e investiu impetuosamente , com regougos , desgrenhada . O grupo abriu-se e ela pôde chegar até junto do marido , que vinha estendido sobre uma tábua , manchada de lama , pálido e rígido como um cadáver . A camisa , aberta e rota , deixava inteiramente nus o largo peito másculo coberto de velo negro e crespo , os braços formidáveis , o robusto pescoço , que se destacava da alvura dos ombros marmóreos , pelo tanado da cor , quase brônzea , adquirida nas soalheiras dos campos . A fisionomia estava horrivelmente contraída como a do estuporado , as pupilas vítreas e dilatadas . Uma lágrima descia-lhe morosa e triste pela face salpicada de lama ; copioso suor inundava-lhe o rosto álgido . As mãos crispadas , os dedos em flexão tetânica , o polegar cruzando a palma da mão , duro e rijo , em resistência de anquilose . Maria Augusta atirou-se de joelhos e os homens pousaram em terra a tábua , afastando-se diante das duas mulheres que se abraçavam com o corpo como se o quisessem arrebatar e , de rastros pela poeira ardente , procuravam , com palavras de ternura , chamar à vida o morto amado . Subitamente , porém , um homem surgiu arquejante , atravessou o agrupamento e ajoelhou-se entre as mulheres baixando a cabeça sobre o corpo imóvel . Tremiam-lhe os ombros e todo ele vibrava agitado violentamente pelos soluços . Mas , sobrevindo-lhe um acesso de tosse , ergueu a cabeça abafando a boca com a mão e viram-lhe o rosto demudado , os olhos fundos e mais pálido do que o que ali estava estirado em meio da estrada , inerte , ao sol . Era Tadeu . As lágrimas desciam-lhe dos olhos em fios , os soluços precipitavam-se , apenas interrompidos pela tosse cavernosa e rascante . Não disse palavra . A notícia surpreendeu-o quando descia para o fura-olho com o carrinho de mão , levando compras . Nazário , o ferrador , foi quem conseguiu desviar a família de junto do esquife rústico , garantindo " « que Fogaça ainda respirava e que o melhor era carregarem-no para casa , que ali assim ao sol até lhe podia dar a gangrena . " Recuaram os três , os homens tomaram a tábua e o bando pôs-se de novo em marcha . Tadeu seguiu ao lado do pai , com os olhos marejados d ? água postos tristemente no rosto impassível e trágico do moribundo , que guardava indelevelmente o ríctus do momento da agonia . De vez em vez subia-lhe um soluço , olhava vagamente como a pedir conforto aos que o cercavam . Mas as lágrimas irrompiam copiosas , violentas , irresistíveis . Escondia o rosto nas mãos e seguia sem ver , resmoneando palavras incompreensíveis e , lentamente , afastando dos olhos as mãos lavadas em pranto , voltava à contemplação dolorosa , arquejando de sofrimento . Maria Augusta seguia amparada pelas mulheres , pedindo , através dos soluços , " « que lhe contassem a desgraça . " -- Ninguém podia dizer como fora , afirmou Nazário . Ele vinha descendo a rua Bonita com o carro -- bois novos , sôfregos ... Ninguém podia dizer a verdade : que fora assim , que fora assado . Ninguém vira . Dizia-se que um tronco de cabiúna , rolando do carro , apanhara-o em cheio . Fora ainda por Deus que os bois não se lembraram de andar ; um passo mais que tivessem dado e ele teria sido feito em bagaço , ali mesmo . Ele , porém , era de opinião que aquilo não passava de um choque e lembrava o que acontecera , no caminho de Mendes , ao Catalani , que ficara debaixo de uma pilha de sacos de café donde o haviam retirado como morto e , entretanto , ainda por ali andava , arrotando grandezas e caloteando Deus e o mundo . Luísa preocupava-se com o coração , queria saber " « se não ficara ofendido » " ? Indagava " « se não saíra sangue » " ? Nazário , grave , consolava : -- Descansem ; não há de ser nada . O doutor não tarda . E , alteando a voz : " « Vão ver que amanhã ou depois ele está aí lépido e são como um pero . É um touro ! isso é lá homem para morrer assim ? ! Perdeu os sentidos , é o que é , mas também a coisa não foi para brincadeira -- um diabo de viga capaz de sustentar o edifício da Câmara ... " . Diante da casa houve pequena pausa enquanto um homem abria a cancela para que entrassem os que transportavam o corpo . Tadeu tomou a frente guiando os padioleiros através do jardim , até à varanda , com muitas recomendações : -- Que fossem devagar , pela sombra , evitando solavancos . Maria Augusta , abraçada à filha , segada à distância , lastimando-se : » Grande Deus de misericórdia ! Que será de nós ? " ! Nazário ficou à porta impedindo a invasão : » Que diabo queriam lá fazer ? Deixassem-se de bisbilhotices . Tudo era folia para aquela gente . " E empurrava as crianças , tirando-as da cerca aos safanões violentos : -- Chiça ! Pensam vocês que isto é circo , cambada ? Está um pobre homem a morrer e esta canalha aqui assim a fazer uma bulha de seiscentos diabos . Chiça ! E , com razões e violências , conseguiu arredar a onda de curiosos e só quando os padioleiros reapareceram resolveu-se " « a entrar um bocado para ver o coitado . " Haviam-no estendido no leito , de braços abertos , a cabeça alta sobre os travesseiros ; tinha o peito nu e úmido de suor . A respiração flébil , quase imperceptível ; mal se lhe sentia o pulso , mas as lentas pulsações da artéria eram indício de vida . Tadeu , em azáfama estouvada , andava pela casa procurando arnica e bradava : » Que fossem buscar o médico , que trouxessem qualquer . " Maria Augusta não saía do quarto . Sentara-se à cabeceira do marido e , imóvel , como petrificada , percebia-se-lhe apenas o ondular do colo e as lágrimas que desciam silenciosas e grossas dos olhos minguados e roxos . Luísa correra a acender o oratório . Nazário aproximava-se do quarto , pé ante pé , quando uma mulher apareceu à porta com ar de espanto , o dedo nos lábios : » Então ? Que é ? Vai mal ? » indagou Nazário baixinho . " « Entre , mas devagar . Parece que ele está recobrando os sentidos . " O ferrador insinuou-se pela porta entreaberta . Fogaça parecia libertar-se do colapso agudo , saía da inibição provocada pelo traumatismo . Os braços moviam-se lentamente com tremores leves , a fisionomia compunha-se ; um soluço fugiu-lhe da garganta opressa e os olhos foram readquirindo o brilho natural . Aquecia-se e já se lhe podia sentir a respiração , posto que ainda flébil , a pequenos sopros . Maria Augusta ajoelhara-se no beiral da cama e procurava falar-lhe . Torcia as mãos e ansiava , de olhos cravados no homem , acompanhando-lhe atenciosamente todos os movimentos [ EC8 $] . Mas Nazário adiantou-se : -- Que era melhor não dizer nada . Esperasse . Ele estava melhorando , deixassem . Fogaça , efetivamente , começava a reanimar-se : -- os braços , em lentas flexões , esfregavam-se pela cama , a cabeça oscilava como em agonia e as pálpebras baixavam , subiam , pesadas , morosas , deixando ver os olhos sempre quietos , mas já sem o tom baço e frio que os velava . Por fim a perna curvou-se e os lábios abriram-se sorvendo um grande hausto profundo . Maria Augusta não se conteve -- lançou-se quase sobre o corpo , exclamando em delírio de ternura : -- Meu Manuel ! Meu Manuel ! Sou eu ! Não me conheces ? Sou eu , Maria Augusta . Então , meu velho ? Então ? ! Nazário insistiu : -- Estás a teimar . Olha que podes magoá-lo mais . Ele está todo machucado . -- Deixe-me , pelo amor de Deus ! Deixe-me ! dizia a mulher tomando nas mãos aflitas a cabeça do marido . Tadeu , que espreitava à porta , entrou sorrateiramente : -- Melhorou ? Melhorou ? E vendo a mãe , carinhosa , desveladamente inclinada sobre o pai , avançou , com o rosto aberto em sorriso . Mas o ferrador interpôs-se : -- Não vás também fazer asneiras ... Deixa-te estar onde estás . Que é do médico ? Deixa lá o homem que está melhorando . Vocês é que estão com vontade de o ver morto . Não é com lágrimas que se curam feridas . E Tadeu , tímido , estacou ao lado de Nazário , contemplando , de longe , o corpo do pai . -- Ah ! meu Deus ! suspirou por fim o enfermo , com esforço ; e os olhos , como se acordassem , correram o quarto de relance , fixando-se no rosto de Maria Augusta . -- Ah ! meu Manuel ! Que foi isto , meu velho ? Que foi ? Fogaça esticou o lábio com indiferença e cerrou os olhos , abrindo-os , logo depois , docemente : -- Dá-me água , disse num fio de voz difícil . Dá-me água e manda chamar o Galdino . Tadeu aproximou-se comovido e trêmulo e Fogaça , dando com os olhos nele , sorriu tristemente . -- Já foram buscá-lo , meu pai . Está melhor ? -- Melhor ... e , com uma grande resignação : » Estou aqui deitado esperando o sono » " e os olhos moveram-se procurando o céu . Melhor ! ... Procurou estender a mão ao filho , mas o braço abateu inerte sobre a cama . Balbuciou o nome de Luísa . -- Quer que a chame , papai ? -- Sim ... e dá-me água , tenho muita sede . Trincou os lábios , levou a mão ao flanco franzindo o rosto . -- Está doendo ? Acenou com a cabeça -- que sim . Maria Augusta , que saíra , reapareceu anunciando o doutor . Nazário correu a colocar uma cadeira junto à cama e adiantou-se solícito para receber o médico : um homem magro , alto , esguio , de pera esfarripada . Entrou no aposento falando a todos , pelos nomes , intimamente , e foi direto ao leito . De pé , com os olhos no rosto de Fogaça , indagou em tom alegre : -- Então que é isso ? O rei dos homens ... ! ? Fogaça sorriu esforçando-se para mudar de posição . -- Nada . Nada . Deixa-te estar como estás . Houve um recuo respeitoso . Tadeu e Nazário foram ficar junto à porta . Maria Augusta encostou-se ao respaldo do leito e Luísa , que entrara , estacou olhando com grandes olhos , trazendo ainda na mão um rosário de contas agrestes . O médico examinou o enfermo minuciosamente . De quando em quando o rosto de Fogaça crispava-se em ríctus . " « Dói-te » " ? Ele afirmou com o olhar lânguido . " « Não é nada , " serenou o médico : " « questão de dias . " Espalmou a mão sobre a fronte álgida : » Não tem febre ... " e , imperativamente , com o indicador a prumo : -- Nada de conversas , estás ouvindo ? Nada de falas aqui no quarto . Voltou-se para os que o cercavam : Toda a tranquilidade é pouca . E descansem . -- Ouviu ? ! observou Nazário a Maria Augusta . Conversas , lá fora . Tadeu acompanhou o médico à porta : -- Vai receitar , doutor ? -- Está visto . -- Mas não é coisa de perigo ... ? -- Perigo , perigo ... Isso é conforme . Depende principalmente de vocês . O estado dele não é bom , não é , falando verdade , mas também não é desesperador . Nada de conversas aqui dentro , o mais absoluto silêncio . Qualquer emoção pode matá-lo , o choque foi grande . Nem sei mesmo como ele resistiu . O médico acabava de sair , ouvia-se-lhe ainda a palavra precipitada , pelo corredor , a recomendar cuidados , e já Fogaça , ansioso , agitava-se na cama fincando os cotovelos para soerguer o corpo . Nazário , que o acompanhava , acudiu : -- Não te mexas , homem ; olha o que disse o médico . Deixa-te estar quieto . Queres vir mais para cima ? Pois vamos lá ... Mas devagarinho , devagarinho . Tomou-o , então , pelas axilas , arrastou-o de leve , muito de leve , puxando-lhe em seguida o lençol para o peito , com delicada solicitude . -- Assim estás bem . Agora deixa-te estar calado . Tens muito tempo para a prosa . Sentou-se na cadeira ao lado , cruzando devagarinho os pés enormes , tisnados , que balançavam velhas chinelas de ourelo , negras da poeira ferruginosa da forja . Fogaça volvia os olhos com lentidão , agitando-se em movimentos brandos , ora encolhendo uma perna , ora repousando um braço sobre o ventre . Nazário não o perdia de vista e , calado , imóvel , quando desviava os olhos do enfermo , ficava a contemplar , num espelho , em frente , o seu próprio rosto , magro , queimado , a barba espessa e ruiva , os olhos miúdos , a fronte curta e sarapintada de sardas . Fora soavam passos , tiniam louças . Houve um longo silêncio . Nazário , com a cabeça inclinada ao peito , cochilava , estremunhando , de instante a instante , de olhos piscos ; e fitava Fogaça que parecia adormecido , mas lentamente as pálpebras abriam-se e os olhos , do enfermo rolavam tristes nas órbitas cercadas de uma orla escura , que as tornava profundas como as das caveiras . A porta entreabria-se a espaços e uma cabeça espiava acenando a Nazário , que deitava o rosto sobre a palma da mão e cerrava os olhos , a mostrar que o outro dormia . Saíam sem rumor . De repente o enfermo estremeceu , curvando-se em arco , com um olhar de indizível terror , a boca crispada deixando escapar um arquejo rouco . Grugrulejos roncavam-lhe no peito como se o ar rolasse em burburinhos nos pulmões , os olhos reviravam-se-lhe angustiados , arranques faziam ranger a cama . [ EC9 $] Nazário precipitou-se de golpe , agarrou-lhe a cabeça , que se firmara no sinciput , o pescoço curvado em torção violenta , os músculos rijos , retesos ; e todo ele tornava-se lívido e gelado . O suor umidecia-lhe a fronte álgida , os dedos contraíam-se-lhe com estalos secos , o ventre empinava-se a mais e mais . Nazário inclinou-se e , encarado nele , pôs-se a falar baixinho , inquieto : -- Eh ! Manuel ! Então , Manuel ... ? Deixa-te estar . Olha o que disse o médico . Que é isso ? Anda daí . Mas Fogaça , hirto , fitava os olhos enormes , desorbitados e baços , a boca retorcida e fremente . Um longo arroto gorgolejou-lhe na garganta e ele oscilou como agitado em tremor nervoso . As pálpebras vibraram frementes e , amarfanhando o lençol nas mãos crispadas , pôs-se a arfar , aos haustos lentos , de olhos coalhados , vítreos . Nazário olhava-o aturdido ; tomou-lhe o pulso , apalpou-lhe o peito , sacudiu-o de leve , chamando-o Manuel ... Manuel ! Repentinamente , voltando-se para a porta , como se falasse a alguém , exclamou apavorado : [ EC10 $] -- Morreu ... Esteve um momento a relancear os olhos pelo quarto , tonto , hebetado e tornou ao amigo , abalando-o como para despertá-lo : Manuel ! Ó homem ! ... Ora esta ! ... Estatelado , boquiaberto , olhos dilatados de espanto , o ferrador resmungava sem compreender o que via . Súbito , como espavorido , lançou-se do quarto descalço , surgindo na sala de jantar , onde se achava a família , preparando os curativos , e disse : -- Vocês querem saber ? Parece que o Manuel morreu ... Houve um pasmo silencioso , entreolhado . Em arrancada de louco , Tadeu arremessou-se , mas estacou voltando-se para a mãe , como se ainda duvidasse e lhe quisesse ler na fisionomia a confirmação da verdade . Mas Maria Augusta , trêmula , mal se podia erguer : -- Como ... ? Morreu como ... ! ? Indagou ela atirando os braços em desesperado gesto . Como ... ? Pois o doutor não disse que não havia perigo ... ? ! Mas no mesmo instante , assomada , atirou-se pelo corredor , aos gritos , e todos seguiram-na em tumulto , com uma balbúrdia de falas e de brados . As portas do quarto abriram-se de par em par diante do grupo atônito , que se precipitava alongando os olhos , querendo ver o morto . À beira do leito Maria Augusta deteve-se ofegante , com os olhos ardentes cravados no marido . O rosto foi-se-lhe decompondo em esgar de espasmo , fortes anseios sacudiram-na , mas de repente atirou-se de bruços , às gargalhadas , estrebuchando , debatendo-se , rasgando as roupas , repuxando os cabelos . Agarraram-na conseguindo , a muito custo , arrastá-la do quarto . Tadeu , em estúpida impassibilidade , apalpava o pai , beijava-o , balbuciando . E Nazário dizia , em voz estrangulada : Não sei ... Não sei ... Foi num momento , Não sei como se morre assim . Nunca vi ! E tocava o coração com um resto de esperança . Nem um gemido ... Nada ! Tadeu ajoelhou-se junto ao leito . Quase no mesmo instante , porém , ergueu-se e foi buscar ao oratório um velho crucifixo , deitando-o sobre o peito do pai . Sentia-se-lhe a agonia represada : os olhos , de um brilho fúlguro , umedeciam-se , logo secando como se a febre , que os inflamava ; sorvesse o pranto ; o peito estuava-lhe angustioso , opresso . Quedou airado , agarrando , sacudindo a cabeça a mãos ambas , como em acesso de loucura . Mas quando a irmã apareceu desvairada , aos gritos , pôs-se a tremer , balbuciante , e arremeteu-lhe ao encontro com as lágrimas a jorros : -- Está morto , Luísa . O nosso bom pai já não existe . Olha , Luísa , o nosso pai ... E os dois , de joelhos , atiraram os braços sobre o corpo ainda tépido , apertando-o , com aflitíssimos soluços , balançando-o com desespero , a ponto da cruz rolar para o chão , caindo sobre a esteira . Nazário apanhou-a respeitosamente e , depois de beijá-la , colocou-a sobre o travesseiro , ao lado do cadáver . Fora , havia rumor de luta e os gritos de Maria Augusta repercutiam . Uma mulher entrou vagarosamente com duas velas acesas , mas estacou à porta , indecisa , olhando vagamente o grupo . -- Entre e deixe ficar as velas , disse Nazário . Entre . Os mortos não podem estar sem luz . E a mulher pousou em silêncio os castiçais sobre o leito . CAPÍTULO III Leves , tênues , fluíam os alvos nevoeiros toucando os cimos , baixando sobre as veigas , em extensa e diáfana amplidão brumosa , ora serena , ora ondeante e revolta como o fumo que o vento abate e rola , aflante , à flor da terra , pairando , fugindo até esgarçar-se , sumir-se no ar . Caía melancolicamente o crepúsculo de maio , já de inverno , frio e triste . Os sinos da Matriz dobravam a finados . Estavam a enterrar Fogaça . Nazário , que o fora acompanhar ao cemitério , consolava Tadeu . Maria Augusta e Luísa , derreadas pela vigília e pelo sofrimento , haviam ficado em casa . Tadeu saíra com uma coroa , deixando-se estar ao lado do pai até o momento desesperado dos primeiros rumores da terra caindo , às ruflas sobre o caixão . Nazário conteve-se enquanto pôde , mas a dor angustiosa e sincera do órfão comunicou-se-lhe a alma sensível , de sorte que as suas últimas palavras de consolo saíram-lhe por entre lágrimas e soluços e quando , para evitar maiores agonias , quis deixar junto ao túmulo a coroa de saudades para descerem , Tadeu opôs-se : » Queria ficar mais um pouco com o pai . Mais um instantinho . Era a sua despedida . " Os que haviam subido com o morto , logo que o coveiro atirou as primeiras pazadas de terra despediram-se com abraços e desceram . Outros ficaram ainda revendo túmulos , relembrando amigos , parentes , que ali jaziam sob lajes , com uma cruz à cabeceira . Tadeu torcia as mãos , e quando alguém se aproximava para abraçá-lo , rompia a chorar , debruçando a cabeça sobre o ombro de quem o apertava nos braços , e guaiava : -- Ai ! Meu pai ! Meu pobre pai ! coitado ! Meu pobre pai ! Pouco a pouco , porém , foram desertando todos e Nazário falou a Tadeu . Vamos indo , rapaz . A noite está a cair . Tua mãe e tua irmã estão lá em casa sós . É preciso acompanhá-las . Que diabo ! tens razão , mas ... a vida é assim mesmo . Também perdi meu pai , sei o que isto é . Mas descansa , ele está com Deus . Coragem , anda daí . Agora o chefe da casa és tu , entendes ? tens obrigação de ser forte . Se entras a desesperar que será das pobres mulheres ? ! Vamos . Mas Tadeu , que baixara os olhos , descobriu o Turco deitado sobre a terra fresca , com a cabeça enorme estendida entre as patas , a língua pendente , arquejando . -- Ah , Turco ! Também vieste , meu velho ! ... O cão levantou os olhos meigos e agitou a cauda , fitando-o . -- Meu pobre Turco ... ! O cão pôs-se de pé e , ganindo surdamente , rebolando-se , aproximou-se , de cabeça alta , olhando-o enternecido . -- Então que é isto , rapaz ! Vamos daí , anda . Mas o coveiro passou para o lado em que se achava o grupo , pedindo licença : -- Tivessem paciência , tinha de acabar aquilo antes da noite , porque o corpo não podia ficar ao tempo . Desceram vagarosamente . Nas figueiras bravas ciciavam as últimas cigarras e já fulgiam nos vales os primeiros vagalumes . O ar frio recendia docemente . O casario espalhado pelos declives , ia perdendo a alvura e já a penumbra crepuscular fechava os horizontes . Apareciam luzes e , triste , como o toque fúnebre do enterro , o sino vibrou de novo , religiosamente , na mansuetude vesperal , os dobres da Ave Maria e por longo tempo gemeu no espaço o som dolente . Os dois homens estacaram no alto , defronte do cemitério . Nazário , profundamente religioso , persignou-se com os olhos no céu , balbuciando . Tadeu voltou-se para lançar um derradeiro olhar ao sítio em que lhe ficava o pai . O coveiro , curvado , atulhava a cova a lentas passadas cheias e a terra atorroada soou a princípio túmida , soturna , depois balofa , caindo , por fim , sem ruído . Chiavam carretas , tiniam alegremente campainhas de tropas . Nazário tirou a bolsa de fumo , enrolou um cigarro e ofereceu-o a Tadeu : -- Olha , fuma . A vida é isto . Que se há de fazer ? Hoje um , amanhã outro . Para que há de a gente amofinar-se ? O que não tem remédio ... Custa , não há dúvida , mas ... Como passassem diante da Matriz , já aberta e iluminada para o Mês de Maria , o ferrador acrescentou : -- Com Este é que nos devemos agarrar para que nos guie nesta vida e nos receba na outra . Com Este é que nos achamos sempre . E , de chapéu na mão , persignou-se de novo . Tadeu propôs saírem dali . Estava a chegar gente . Era melhor evitarem os pêsames , as palavras de sentimento que mais agravam a tristeza . -- E que não querem dizer nada , acudiu Nazário . A verdade é que ninguém sente . Muita coisa : Sinto muito e porque mais isto e mais aquilo e mal nos deixam o pescoço , vão ao gole e ao resto . Qual ! Sentimento é o dos que perdem , esse é que é . Que eu sinta , que diabo ! é natural . Nascemos na mesma terra e aqui chegamos juntos . Ele foi lá para as suas lavouras , eu voltei à minha forja , depois de ter também tentado o negócio dos negros . Mal ou bem sempre nos demos e tu sabes o que éramos um para outro . Que eu sinta , vá lá ... mas essa súcia ? ! Esse bêbedo do Manequinho pode lá sentir alguma coisa ? Um canalha que anda sempre a tresandar a cachaça ! Um patife que não se fartava de falar do Manuel , a chorar como uma cachoeira . Bêbedo ! ... Não o rachei ontem com um murro , porque , enfim , estava diante de um corpo , mas cá por dentro ... eu é que sei ! A mor parte da gente que lá esteve ontem a fazer quarto não foi senão por causa da comezaina e do gole . Essa súcia , meu filho , conheço-a toda ... todinha [ EC11 $] ! digo-to eu . Haviam chegado à casa . Nazário deteve-se : -- Vai e deixa-te de choros . Trata de consolar as mulheres e põe-te firme . Coragem ! E até já . Vou aqui à casa e volto a ter com vocês . Apertaram-se as mãos . Nazário partiu e Tadeu esteve ainda algum tempo à cancela , olhando o céu , que a noite estrelava , como se visse passar , subindo para o Paraíso , leve , luminosa , na névoa fina do crepúsculo , a alma santa do que partira . Demorou-se absorvido e só voltou à realidade a um afago do cão , que não arredava os olhos do seu rosto , como se o quisesse consolar com a sua enternecida mudez . CAPÍTULO IV Arrastaram-se taciturnos os últimos meses de inverno e de saudade . Setembro entrou radioso dissipando as derradeiras névoas , [ EC12 $] enxugando as derradeiras lágrimas . A casa do " « Madruga » " abriu-se de novo para receber a família que voltava do exílio , onde fora anojar . Tadeu partira à frente " « para cuidar da vida » " dissera , mas o motivo real fora a tristeza que lhe infundia o sítio do padrinho , uma tapera merencória , onde apenas havia o rumor do monjolo e o murmúrio das águas , com dois bois magros , esfalfados , que passavam os dias errando pelos pastos . No dia seguinte ao da missa do sétimo dia , Tadeu , que sentia saudades da casa , despediu-se da mãe e da irmã e , apesar da insistência do padrinho para que ficasse mais uns dias , alegando afazeres , partiu do Pati , a pé , aproveitando a fresca da manhã . Não se sentia bem naquela casa tumultuosa , cheia de mulheres que rezingavam e crias que lhe invadiam o quarto remexendo em tudo . Desconfiava das mulatas que cochichavam pelos corredores , espocando muxoxos , olhando-o de esguelha , com menoscabo . Quando o chamavam para a mesa ia sempre contrafeito , acanhado , aceitando cerimoniosamente os pratos que lhe serviam , comendo em silêncio , de cabeça baixa e , mal terminava as refeições , saía para a chácara ou trancava-se no quarto , deitando-se ou debruçando-se à janela , a desfiar o sonho de fortuna com que contava restaurar o lar em esteios ainda mais fortes do que os que firmara o pai , tão fundamente abalados com a sua morte . Caminhando , deixava-se penetrar da alegria da terra orvalhada e cheia de passarinhos , revoejada de insetos . Tudo aquilo parecia-lhe viver sadiamente e bem dizer a vida , desde a poeira que se levantava a seus pés , até as montanhas longínquas , muito azuis , aqui , ali dourando-se com o sol . Um cheiro adocicado de mato impregnava o ar fino . E ele seguia , ora pela chã , nas trilhas direitas , margeadas de ervas floridas , ora vencendo aclives escavados , fundos sulcos das rodas dos carros de bois . Parava nas alturas espalhando a vista pela paisagem circundante . Via-a toda verde , viçosa em milharais e pastos . Ali , um engenho , um moinho além com a água a na grande roda ; carros de lavoura , gente trabalhando nas roças , cafezais a eito pelas colinas encarapinhadas . Longe , no alto , branqueando , casarões de fazendas , com o terreiro à frente , as senzalas em volta , os currais murados . O sol subia alumiando calidamente em ouro . Tadeu não sentia o calor , tão enlevado ia naquele devaneio feliz . Porque não havia ele de conseguir o que outros conseguiam : tirar riqueza da terra próspera ? E já lhe não bastava a chácara do Madruga -- queria tudo o que via , aquelas campinas , aqueles vales , aqueles montes , espalhava por eles olhar de dono , chamando-os a si , não com ambição egoística , mas com a intenção generosa de amparar a mãe e a irmã , tirando , em colheitas fartas , a abundância e a alegria para o lar , dando-lhes , a elas , em dobro , o que as coitadas tinham por perdido , enterrado na mesma cova em que jazia o homem bom e forte . Via-se no campo , ao sol , cavando para semear e já as sementes brotando , a flor abrindo-se e o fruto amadurecendo -- a paz , a prosperidade , a vida correndo tranquila e suave à proporção que os cabelos maternos , raros e embranquecidos , iam dando ao rosto sereno de Maria Augusta a expressão virtuosa e benévola da velhice . Que seria delas , pensava , se lhes faltasse a sua proteção ? A mãe , viúva , desamparada e pobre , com uma casa e um palmo de terra por semear , teria inevitavelmente uma triste velhice de miséria e de amargores ; e a irmã , formosa e moça , que seria dela se a não defendesse o carinho sincero do seu coração contra as ciladas dos que andavam a mirar a sua puberdade , vendo-a desenvolver-se em beleza e em graça ? E que outro , senão ele , faria guarda à castidade de Luísa ? A terra era a sua esperança , a terra abençoada e fértil , sempre compensadora ; essa mesma leira detestada e temida , que , em outros tempos , lhe arrancara lágrimas de cólera quando , ainda menino , o pai o chamava para ajudá-lo na horta . Essa mesma terra , misteriosa na sua germinação , alagada em janeiro , florida em maio , seca e abrasada em dezembro , mas constantemente fecunda , constantemente em gestação , à luz do sol e do luar ou sob aguaceiros , produzindo se a semeavam , explodindo em fetos e espinhais se a deixavam em pousio . Essa mesma terra , detestada outrora , acenava-lhe com os seus múltiplos ramos , como se todas as árvores , agitadas pelo vento morno , quisessem atrai-lo , em tentação sedutora , chamando-o para a iniciação nupcial de uma vida nova , de paz e de fertilidade perene . Demais , que seria das pobres mulheres se a terra o não socorresse ? E seus olhos comovidos alongaram-se pela várzea enamoradamente , significativamente , como se lhe quisesse dizer que a recebia para o noivado eterno . Subitamente a visão desfez-se como névoa que o vento dilui , e o pensamento voltou-se-lhe para o pai . Vieram-lhe à memória as cenas recentes da morte : o cadáver inteiriçado sobre o leito , mais tarde no caixão , mãos postas , pálpebras cerradas , frio e pálido , um lenço atado ao queixo , entre círios , coberto de flores . Depois o saimento , à hora do crepúsculo . Mas recuando para os dias remotos da infância , viu-o vivo e forte , com o seu formidável corpo de colosso , e como se , efetivamente , o ribatejano houvesse ressurgido e lhe falasse amigamente ali , em plena campina , entre de esmeralda , ouviu-lhe , clara e distintamente , a voz . Estremeceu e voltou-se . Silencioso e abafado , o campo estendia-se deserto ; longe , em verde baixada , bois soltos pastavam . Um velho negro vinha pela estrada tocando um burrico moroso . O sol ardia intenso e , dentre o espesso arvoredo subia lenta , fluindo em bruma no ar , uma fumarada azul . Tadeu , exausto , estacou , recolhendo-se à sombra , à margem da estrada . O negro passou saudando-o . Correspondeu e , muito tempo , enquanto seus olhos alcançaram , seguiu-o pelo extenso campo calado e morno . O calor subia . O céu , muito azul , resplandecia e ofuscava e toda a vasta extensão das terras , adormecidas na quentura enervante do meio-dia luminoso , estava deserta e calada . As barrancas sanguíneas flamejavam e os milharais de ouro vívido , ao sol , tinham a aparência , fúlgida de chamas que alastrassem sem crepitação e sem fumo . Tadeu começava a sentir cansaço e sede . E a cidade ainda tão longe , além dos morros ! Mas a ânsia cobiçosa de começar a vida , de distribuir as terras , de prepará-las para a semente , arroteando-as : parte para horta , outra parte para os cereais , as barrancas virgens para o mandiocal , as colinas para o café ; o corte dos aceiros , a construção do bicame para as regas , todo o trabalho que havia de ser a salvação da família e a sua glória de homem chamava-o para " « Madruga » " e , com tal insistência , que , desprezando a soalheira , sedento e suado , deixou a sombra fresca e lançou-se a caminho pela poeira fina da estrada adusta , a grandes passos , o chapéu tombado sobre os olhos , a cabeça baixa , olhando a sombra negra do seu corpo na claridade nítida da estrada . Finalmente seus olhos descobriram , através da verdura , o muro branco de uma casa . Era a primeira , anunciando o povoado ; dali para baixo começava a cidade . Um cão saiu à porta ladrando e investindo e um pequeno , em fraldas de camisa , pernas nuas veio à cancela espiá-lo . Abrasado de sede , com a garganta seca , a cabeça ardente , as têmporas latejantes , alagado em suor , esteve para pedir água à criança que o mirava curiosamente , mas , chegando à volta , em frente à casa , no alto , descobriu a cidade , no vale : as torres da Matriz , a Câmara e , lá para longe , em densa massa verde , os eucaliptos altíssimos . De algumas casas partiam chispas , janelas flamejavam e uma claraboia incendiada refulgia com brilho solar , entre as telhas escuras . Aspirou largamente o ar do monte e avançou pela descida cavada em brocas pelas enxurradas , entre barreiras abruptas , e só parou no largo , em frente do portão do cemitério , demorando-se saudoso a olhar , através das grades , os túmulos de mármore , claros , banhados de luz : alguns entre cercarias de ferro , outros nus , cobertos de mato , abandonados e esquecidos . Ali , ao fundo , estava enterrado o pai , pensou ; e os olhos foram-se-lhe umedecendo e , pelo rosto , molhado de suor , rolaram lágrimas repentinas . O coveiro cantava no silêncio do campo santo . Tadeu quis chamá-lo para que lhe deixasse ir ver a sepultura , mas a sua voz perdeu-se sem resposta . O homem não podia ouvir , estava trabalhando em alguma cova para alguém que morrera nesse dia . Passou adiante , deu volta ao pequeno cemitério chamando , mas o coveiro continuava a cantar , tranquilo e surdo , entre as samambaias . Esteve algum tempo à espera . Por fim partiu através das ruas emudecidas . Quando passou diante da ferraria , Nazário , agarrado à pata de um cavalo , raspava-lhe o casco e o pequeno Damião , negro de tisne e avermelhado pelos reflexos da forja , insuflava o fole cantarolando , a olhar para a estrada . Vendo Tadeu deteve-se sorrindo e " « mandou que entrasse » " . Nazário levantou a cabeça : -- Quê ! És tu ? Quando chegaste ? Entra . E deixou a pata do animal , avançando de mangas arregaçadas , com o grande avental de couro até os ombros . Tadeu estendeu-lhe a mão , contando que deixara a família , que viera só para dispor a vida , e , de improviso , encostando-se à bigorna , declarou que não voltava à venda . -- E então ? Já tens outra coisa ? -- Tenho essas terras que ele nos deixou ; vou cultivar-las . Sempre hão de dar mais alguma coisa do que o balcão . Depois estou no que é meu . -- Mas tu podes lá com essa vida de enxada ? Deixa-te disso , rapaz . Fica onde estás e deixa-te de maluquices . [ EC13 $] E interrompeu-se para dizer " « que mandara nesse dia rezar uma missa por alma do Manuel » " . Tadeu indagou se fora muita gente . -- Eu e mais umas cinco pessoas . Ah ! isso é assim mesmo . Não , que ele agora não pode empanturrar os buchos . E elas como ficaram ? Tadeu , em curtas palavras , expôs o sofrimento da mãe : " « noites e noites em claro , sempre chorando , pedindo a morte . E magra de fazer pena . Luísa , enfim , sempre era mais corajosa » " . -- Sim , coitada ... Ele era um homem como não há muitos . E contigo ? Como vai ela ? Tadeu sorriu tristemente , encolhendo os ombros . -- Sempre impertinente , hem ? Tem paciência , filho ; vai aturando . Que há de fazer ? Trata de ser homem e deixa-a andar . Já almoçaste ? Ainda não , com certeza . Entra que ainda deve haver alguma coisa para enganar o estômago . Tadeu , que dera alguns passos , voltou-se de golpe : -- Quem morreu hoje , Nazário ? -- Hoje ? Por que perguntas ? -- O Julião estava a trabalhar quando passei pelo cemitério . -- Mas o Julião trabalha todos os dias , até já o encontrei uma noite ferrado à terra . É verdade que foi no tempo da epidemia . Não me consta nada . Só se foi a Leocádia , que tem passado mal da moléstia ; só se foi ela . Mas não creio , porque o Pinto esteve aqui de manhã e não me disse nada . Aquela não vai tão cedo . -- É barriga- d ? água ... ? -- Sei lá ! É uma coisa . Já ouvi dizer que é coração . Sei lá que é ! Quando os próprios médicos vivem a dar com a cabeça pelas paredes ... É qualquer coisa . Mas vamos almoçar . Anda que deves estar com o estômago a tinir . Levou-o até o fundo e voltou tranquilo , vagaroso , para junto do cavalo que o esperava pacientemente , preso à argola , com os olhos vendados por um pedaço de cânhamo . CAPÍTULO V Só , através do campo sereno e húmido , meio velado ainda pelo crepúsculo , posto que o dia , no céu chamarreado de ouro e púrpura , fosse , aos poucos , desabrochando , Tadeu caminhava , de enxada ao ombro , em mangas de camisa , afundado na erva orvalhada e alta , que crescia viçosa pela vastidão das terras férteis , por onde jamais andara o ferro do arado , por onde jamais passara o gume das roçadeiras . O maçambará , alto e verde como os milhos , ondulava a perder de vista , dizendo a feracidade do solo . Nos cerros , velhos cafezais , abafados pelo sapê , ainda marcavam os renques paralelos e , à borda dos banhados frios , as largas folhas róridas dos inhames pareciam de bronze . Tadeu lançava os olhos pelas terras , fazendo mentalmente a distribuição dos lotes , calculando as colheitas . Parecia-lhe que todo aquele mato bravio e extenso , crescido ao acaso , aquecido pelas soalheiras do estio , alagado pelas chuvas do inverno , sempre estéril e nu , ia rebentar em flores e em frutos aos primeiros clarões do dia , e contemplava-o enternecido , levantando os olhos para o alto , acompanhando o voo rápido de um pássaro que abalara logo que pressentira o farfalho da erva que ele ia abrindo para atravessar . A confiança crescia-lhe na alma . Aquela terra que ia ser lavrada pelo seu braço , havia de pagar-lhe o esforço e o sacrifício quando o outono chegasse . Se outras , sáfaras e maninhas , de pedregulho e calcário , rebentavam em floração mal recebiam a semente da mão do semeador , aquela , virgem , nova e rica de seiva , nunca explorada pelo braço do homem , intacta e abençoada , porque jamais lhe caíra em cima uma gota de sangue , por que não havia de produzir ? Nunca escravos haviam trilhado os seus carreiros nem as grotas ouviram gemer , salvo se alguém , de passagem , as tivesse procurado para descansar um pouco , confiando à sua discrição as agonias do cativeiro e os terríveis travores da saudade . Essa bendita gleba seria fecunda e farta e , certamente , a família havia de viver à sombra doce dos ramos , colhendo as flores , colhendo os frutos , como em um paraíso . Estranha alegria transparecia-lhe no rosto iluminado ; os olhos fulgiam contemplando extasiadamente a terra e a curiosidade de tudo ver , de tudo examinar levou-o de ponto em ponto , das baixadas às alturas das colinas de onde alongou a vista numa visão vaidosa e ufana pela redondeza , alcançando , além dos capoeirões , em planície longínqua , as culturas de um sítio vizinho , onde não cessava o trabalho da turma negra que ele , donde estava , via ir lentamente subindo pela encosta do outeiro , dentro da luz triunfal da madrugada que tirava cintilações das enxadas e doirava os campos . Sentou-se e pôs-se a arrancar raízes . Outros pensamentos rolaram-lhe no espírito . Como adquirir o gado de que carecia para o serviço ? Os bois que restavam , estafados da canga , mal se podiam ter nas pernas . Seria melhor vendê-los para o corte e aproveitar o dinheiro em compras úteis . Ao mesmo tempo , porém , sentia como um remorso à ideia de desfazer-se dos velhos animais , esgotados no serviço da casa , envelhecidos ali , pacíficos e meigos a tal ponto que ainda se lembrava do que fazia com eles quando criança : à tarde , mal o pai os soltava , ia-lhes em cima com o chuço , atropelava-os , feria-os , e eles , sempre mansos , voltavam os olhos doces , num olhar resignado , e partiam , sem revolta , escondendo-se nos matos . Vendê-los parecia , ingratidão . Melhor seria deixá-los ficar : que morressem onde tinham nascido , os pobres bois e a Mulata , a vaca doméstica , roída pelos bernes , com as tetas murchas , passeando pela solidão o seu esqueleto pelancudo , tão velha na casa que ninguém poderia dizer ao certo quando entrara para o curral . Era a mãe do Batoque e do Crioulo , que andavam tristonhos , mugindo , como se sentissem a falta do homem que os levava , nas frescas manhãs , através dos pastos cheirosos , cantando , sem lhes tocar com a ponta da aguilhada . Vendê-los parecia a Tadeu ingratidão cruel . Que vivessem ; que acabassem ali mesmo , os pobres animais . E , como baixasse os olhos , descobriu por trás da casa , no terreno , os bois que haviam saído do curral , sempre aberto . A Mulata esfregava-se ao mourão e um dos bois , brasino e forte , de grandes armas curvas , levantou a cabeça e , como se saudasse o sol que subia , dominando o céu , esticou o pescoço para o alto e mugiu prolongadamente . Mas para Tadeu , sensível e impressionável , esse fato naturalíssimo apareceu sob feição maravilhosa -- os animas agradeciam-lhe a misericórdia pela boca do mais forte . E o olhar doce com que os contemplou foi um olhar de perdão . Súbito , vendo a manhã em plena luz , ergueu-se . Já havia escolhido o sítio para começar -- era a fralda da colina , terras de prodigiosa força , excelentes para o café . Tomou a enxada ao ombro e desceu para o local escolhido . Um bando de rolas levantou voo , as azas . Tadeu estacou , seguiu-as e , por fim , arregaçando as mangas , tomando corajosamente a enxada , ergueu os olhos ao céu como se quisesse pedir a benção para que o seu trabalho frutificasse prosperamente . Derreou-se , com a enxada erguida , e a terra sentiu-se aflorada pela primeira vez pelo gume do ferro que lhe abria o seio para receber o gérmen . As horas sucediam-se intensamente abrasadas ; o sol a pino luzia e Tadeu , em exaltação crescente , capinava , sem consciência do tempo , empenhado na luta suprema . A camisa rota , esmolambada , deixava-lhe quase todo o busto nu : o peito magro , côncavo , ripado pelas costelas , os braços finos , flácidos , os ombros cavados , tudo a luzir , como envernizado a suor [ EC14 $] . O cabelo colava-se-lhe empastadamente à fronte e às têmporas . Respirava aos haustos , com um papejar do ventre , de olhos baços , vítreos , como assonorentados de álcool . Mas a vontade impelia-o , dobrava-lhe as forças . A ideia de levar pela terra rasa , e por montes , a lavoura do sonho fortalecia-o energicamente . Que lhe importava a sede exsicando-lhe a boca , gretando-lhe os lábios ? que lhe importava a fome que o aturdia se , dentro em pouco , todo aquele baldio de sapezal e pedras seria um mar de verdura florida , promessa alegre de colheita farta ? Morreria , se preciso fosse , dando-se , em sacrifício , à terra , contanto que ela , fertilizada pela sua carne , pelo seu sangue toda vicejasse , sem nela ficar trato sem planta e planta sem flor e fruto . A luta era terrível e maior lhe parecia sempre que alongava os olhos e descobria extensamente , ondulando ao vento , as capoeiras intonsas e comparava o trabalho feito com o que tinha ainda a fazer . Mas não descorçoava . Esperança serena enchia-o de coragem . Curvava-se de novo e , cavando , a lentos , desfalecidos golpes , que mal raspavam a terra seca , levantando-a em poeira , que rebrilhava ao sol , sonhava o seu lindo sonho de prosperidade , já se sentindo na exuberância que havia de vir , rico , abrindo estradas largas para os carros , caminhos para as tropas , picadas para os colonos , construindo galpões para guardar as colheitas , instalando máquinas para beneficiar o café , moer a cana e o milho , esmagar a mandioca ... Quando o sino da Sé , em badalada grave , cheia , anunciou o meio dia , Tadeu levantou a cabeça surpreso , olhando o céu como se quisesse acompanhar o som que passava , rolando . Pareceu-lhe impossível que o dia tivesse caminhado tão rápido e , enquanto soaram as horas , com a enxada em pé sobre o solo , o chapéu na mão , manteve-se imóvel , em atitude humilde e contrita , ouvindo . O sol caía-lhe de chapa sobre a cabeça nua e , quando os ecos extintos deixaram silencioso o espaço azul , cobriu-se recolhendo-se à frescura de uma grota , sentou-se , tomou a marmita da refeição e comeu , olhando distraidamente as saúvas que andavam carreando folhas , em grandes filas pelos carreirinhos . Sentia-se prostrado , mas satisfeito , prevendo os dias fartos que haviam de correr sobre o sítio , quando as sementes viessem em vige à flor da terra . Comeu pouco , sem fome . A fadiga , vencia-o . Estirou-se na erva , à borda d ? água e , ouvindo o murmúrio sereno e perene do cristalino fio que trebelhava nas pedras e fugia sinuoso , por baixo das folhas dos inhames , adormeceu pesadamente , com o rosto voltado para o céu , os braços escancarados , a boca aberta , ressonando . Caía suave a tarde quando ele abriu os olhos . Sentou-se e , reconhecendo a hora , teve um gesto de contrariedade , calculando o tempo que perdera . Mas deixou-se estar sentado , as mãos espalmadas nas coxas , inerte e mole . Sentia-se extenuado -- todo o corpo se lhe dobrava de fadiga . O rumor das árvores crescia com os ventos vesperais e os flexuosos capins erguiam-se , baixavam , ondulando com suave marulho como o das ondas nas praias . Lançando os olhos em frente , o desânimo passou-lhe pelo espírito . Como vencer aquela exuberância , ele só , contra a força viva e inconsciente da natureza ? Como triunfar de toda a seiva misteriosa que circulava nas veias subterrâneas alimentando as raízes silvestres ? E , vagamente , uma ideia se lhe foi gerando no espírito visionário -- a princípio indecisa e dúbia , pouco a pouco , porém , acentuando-se , impetuosa , dominadora . À lembrança das queimadas de agosto , que limpam os campos , mais rápidas do que as turmas dos negros capinadores , carbonizando as matas , reduzindo a cinzas , que os ventos levam , as capoeiras copadas das campinas , nasceu-lhe o pensamento estranho de deitar fogo às terras do sítio para que a chama despisse os cerros do mato híspido e os fertilizasse ao mesmo tempo . [ EC15 $] O fogo seria o seu camarada de lavoura , o seu colono , e enlevado nessa ideia estremeceu , agitou-se , devassando toda a paisagem com olhar dominador e altivo , subindo com os olhos aos cimos , baixando-os como se quisesse marcar o roteiro flamíneo , vendo os trilhos por onde deviam alastrar as labaredas . E ergueu-se na solidão , apoiado à enxada , olhando e , intimamente , a voz do sonho dizia-lhe baixinho : » Amanhã , se Deus quiser , bem cedo , toco fogo nisto , deixo queimar até ficar tudo em cinza , sem um toco . Então é que hão de ver esta terra como é boa e , com uma chuvazinha , ficará macia , fofa , fácil de trabalhar de enxada . Então sim ! ... Para derrubar , sim ! Isto nem com dez homens ... Fogo , não ... Pegando , vai tudo . " E , elevando os olhos , em êxtase , fixou-os no ocidente inflamado onde o sol desaparecera deixando rastros de sangue e ouro , e pasmado , imóvel , embevecido na contemplação , ainda sob o domínio fantástico da sua ideia , vendo a luz rubra do ocaso , teve a impressão nítida de um incêndio que lavrasse além , muito alto , em grandes chamas que lambiam o céu e , como aparecessem estrelas , pareceram-lhe flores que desabotoavam no azul purificado e fertilizado pelo fogo , como haviam de desabotoar nas terras do sítio , quando o incêndio as lavrasse para a sementeira . Tomou a enxada e , vagarosamente , veio descendo pelos estreitos caminhos que a brisa fresca da tarde bafejava . Rolas gemiam tristemente no arvoredo denso e as derradeiras cigarras ciciavam . A cor do céu esmaecia . As tintas vivas do ocaso esbatiam-se palidamente , esvaindo-se na penumbra do crepúsculo . O azul tornava-se profundo . Pouco a pouco , porém , as cumeadas das serras foram branqueando , uma luz doce , nupcial , de lâmpada porfírica , clareou o céu , clareou os montes e desceu pelas ervas das campinas . Muros distantes emergiram da sombra muito brancos . Árvores imensas ficaram galvanizadas de prata . Pelas barrancas , pelos ínvios trilhos dos campos , pelas abas íngremes dos montes estendeu-se o clarão da lua que surgira num halo de ouro , alva , nívea , como grande pérola suspensa . Tadeu sentia-se invadido pela melancolia comunicativa das coisas e a Ave-Maria , a hora cristã de Vésperas , o toque do supremo viático , achou-o parado em frente à tranqueira da casa , entre os bois mansos , que ruminavam caminhando para as ruínas do curral antigo . Outra badalada rolou pelo espaço recolhido e Tadeu sentiu-se enlevado para o divino . Estranho misticismo subjugou-o . Encostou a enxada à cerca , pousou o chapéu e ajoelhou-se na terra , entre o gado tranquilo . Quando procurou a casa era noite fechada . O luar imenso resplandecia . Sentou-se à soleira da porta fumando e , contemplava o infinito céu estrelado e sereno , quando pressentiu rumores por entre as folhas das taiobas . Alongou os olhos . Um grande cão corria pelas aleias do jardim , aparecendo e desaparecendo ; por fim avançou em direção à casa e galgou , de salto , os três degraus da varanda , caindo de rojo a seus pés , esfregando-se-lhe nas pernas , de rastro , humilde e meigo , a bater com a cauda , ganindo . Era o Turco . A alegria do animal , reconhecendo o dono , tornou-se em desvairamento . Atirou-se-lhe ao peito , impondo-lhe aos ombros as grandes patas , lambeu-lhe o rosto , as mãos , mirou-o muito e , súbito , atirou-se abaixo da varanda , circulou o jardim em vertiginosa corrida e voltou a acariciá-lo , ora agachando-se , ora rebolando de costas , com as pernas para o ar , varrendo o chão com a cauda . Tadeu chamou-o e , passando-lhe a mão pelo corpo magro , sentiu imensa piedade pelo cão que andara errando pelos caminhos , farejando o rastro dos senhores na poeira das estradas . [ EC16 $] Magro e foveiro , o pelo híspido e cerdoso , os ossos em grandes arcos salientes , o Turco não tirava os olhos do seu rosto como se quisesse demonstrar a sua alegria por o haver achado , e contar , na linguagem meiga do seu olhar submisso , as suas longas saudades concentradas , o sofrimento da sua vida errante pelos campos , pelos montes , ao sol , à chuva , uivando nos vales fundos na ânsia da nostalgia e do abandono , como se procurasse perguntar aos céus , com os seus gemidos , pelos que haviam desaparecido , pelos que o haviam desprezado . E Tadeu , como se o compreendesse , afagou-o , repousando-lhe a enorme cabeça sobre a perna , falando-lhe baixinho , enternecidamente : -- Então , meu velho ... ? Coitado ! Esqueceram-te ? Coitado do Turco ! O cão correspondia com a sua carícia estouvada , atirando as patas , ganindo . -- Que tens feito , meu velho ? Por onde tens andado ? Pobre Turco . O aparecimento do velho cão despertou-lhe antigas reminiscências -- fatos quase de todo apagados na sua memória ressurgiram como se tivessem ocorrido na véspera , claros e precisos . Quedou-se em demorado silêncio abraçado ao Turco , passando-lhe a mão pelo dorso . O cão arquejava com a língua pendente , a cabeça descansada sobre o seu joelho e fora , na estrada , ao clarão da lua , gente cantava em tom gemente e lânguido de queixa . Os olhos fitos , estáticos , foram-se-lhe tornando opacos como se súbita cegueira os velasse . Pouco a pouco a visão se lhe foi tornando indecisa e obscura -- as estrelas confundiam-se e desaparecia o céu , as árvores e os caminhos desapareciam e o olhar ficou-lhe em sombra . O cão , estafado , adormeceu e o silêncio caiu interrompido por um brado alegre de Nazário que apareceu à cancela : -- Ó de casa ! O Turco ergueu-se de ímpeto , ladrando e Tadeu , arrancado ao entorpecimento , aprumou-se em sobressalto : -- Quem é ? -- Sou eu , homem . Que diabo fazes metido em casa com uma noite destas ? Vem daí . Deixa-te de moleza . Tadeu , porém , contendo o cão , que rosnava , convidou-o a subir , queixando-se de canseira . -- Que diabo andaste a fazer ? -- Estive roçando um bocado . Nazário subiu à varanda e , vendo o cão que o festejava coleando , a andar de um para outro lado , com resmungos , acariciou-o : -- Ó mestre ! Então como vai isso ? Por onde tem vosmecê andado ? E voltando-se para Tadeu : Sabes ? quase o matam ! Aquela besta do Julião e um negro ... -- Por quê ? -- Por quê ! sei lá ! O bicho , desde o enterro do Manuel , fazia todos os dias uma viagem ao cemitério , deixava-se estar algum tempo junto à cova e descia , sem fazer mal a ninguém , porque , coitado , já nem dentes tem para morder , o pobre . Pois o bêbedo do Julião , apanhando-o perto do túmulo do velho , atirou-lhe com a enxada à cabeça e vasou-lhe um olho ... e o negro , ainda por cima , saiu atrás dele com matacões de pedra . -- Como ? ! -- Pois não viste ? Tratei-o como entendi , porque o coitado veio , a sangrar , refugiar-se junto de mim , gemendo . Olha cá . Agacharam-se os dois . Tadeu tomou nos braços a cabeça do animal e Nazário , riscando um fósforo , mostrou o olho cavado , de pálpebras murchas , e uma profunda cicatriz na arcada orbitária . -- Vês ? -- Canalha ! exclamou Tadeu fremente de ódio . E o cão , como se compreendesse que tratavam dele , levantou a cabeça e deixou fugir um uivo enternecido , baixinho , rebolindo-se , bambaleando-se . CAPÍTULO VI A terra vencera o homem [ EC17 $] . Lá fora na grande noite a chuva torrencial alagava os campos , rolava em enxurros pelos valados ; os ventos vergavam os galhos , retorciam-nos estrondosamente . As árvores debatiam-se em convulsões frenéticas , agitando fantasticamente os ramos em movimentos de agonia e de desespero , sob a tormenta implacável . As vidraças afogueavam-se em clarões lívidos de relâmpagos . Às súbitas , como em derrocada , estrépitos de raios atroavam o espaço . Tadeu , de olhos semicerrados , em sonolência de febre , as mãos cruzadas no peito , ouvia o reboar da trovoada e o tamborilar da chuva ora leve , ora violenta , às bátegas . Adoecera no campo . Caíra sobre os montes de erva capinada , golfando sangue [ EC18 $] . Damião , que lhe fora levar a marmita , achou-o quase desfalecido , de bruços , o rosto mascarado de coágulos , a boca purpúrea , ansiando e gemendo . Correu a chamar o pai , apesar das instâncias de Tadeu ? " « que aquilo não valia nada , não fosse incomodar o pobre homem . " Mas o pequeno , à vista do sangue que empastava o chão , partiu a correr em busca de Nazário , sem ouvir as súplicas de Tadeu que rolava aflito , comprimindo o peito , respirando com ânsia , falando ao Turco que velava , estirado sobre os capins : -- Ai ! Turco ! Eu morro ! Eu morro , meu velho ! Mais do que o próprio sofrimento sentia a derrota da sua fraqueza , compreendendo que estava para todo o sempre perdido , que o seu trabalho fatigante e pertinaz de três longos meses ia desaparecer com os transbordamentos da terra fertilizada pelo estio que entrara . As raízes detoradas reviçariam ao sol , voltariam à vida os renovos possantes dos vassourais bravios e toda a vegetação agreste derrubada , dentro em pouco , com aqueles calores que faziam amadurecer rapidamente os frutos , repontaria mais vigorosa , inutilizando a labuta aturada do seu braço , abafando as suas esperanças . Sentia em torno de si pulular e crescer a flora maninha . A seiva fluía secretamente revivescendo os caules , passava em eflúvio renovador pela terra e seus olhos amortecidos umedeciam-se diante da inclemência estival que fecundava obstinadamente a gleba . E tudo , em torno , em alegria triunfal , parecia zombar da sua fraqueza e da sua impotência [ EC19 $] : aves gazilavam , vinham voar perto do seu corpo , pousavam ao alcance do seu braço catando palhas para novos ninhos : folhas secas caíam-lhe sobre a cabeça : as árvores queriam mostrar-lhe que renasciam . Corimbos balançavam-se com o vento desabotoando em flor e , não longe , o capoeirão cerrado alteava as grimpas verdes e florescentes crescendo , revigorando-se , sempre vivo e sempre forte , absorvendo a seiva das árvores tombadas , vivendo da morte dos troncos fraternais que adubavam a terra , como os cadáveres adubam os campos de batalha , mais ricos depois da sangueira , retribuindo com a vida o tributo da morte . O sol , vívido e ríspido , mordia-lhe as carnes , picava-lhe o rosto ; a terra adusta queimava-o como se uma conspiração tácita houvesse sido combinada entre a luz e a lande para abrasá-lo como ele quisera incendiar as matas . Quando Nazário chegou esbaforido , encontrou-o sentado , a olhar airadamente . -- Ó rapaz ! Então ! Que foi isso ? Encolheu os ombros , resignado : -- Canseira -- Pois de certo ; é natural . Um pobre corpo como o teu pode lá com esse trabalho brutal ? Pensas que puxar enxada é para qualquer ? Deixa-te disso . Vamos daí . Manda ao diabo a lavoura . Ganhas a vida de qualquer modo , a questão é querer trabalhar . Não viveste até hoje sem isso , então ? Anda , vamos ; levanta-te ! Como Tadeu não se movesse , adiantou-se . Não podes ? Ora vejam ... Aqui assim com um sol de matar passarinhos . Anda daí . Tomou-o pelos braços , guiando-o e , amparando-o , veio com ele vagarosamente pelos caminhos , resmungando : -- Que loucura ! Um homem doente a trabalhar como um negro . Isto é para quem tem saúde . Teu pai , que era um touro , esse sim , podia passar a vida toda no campo que até lucrava . O sol , que lhe conhecia a têmpera , podia vir abaixo com todo o seu fogo que ele não se dava por achado . Mas tu ! És lá homem para isso ? ! E apalpando-lhe as costas : Olha como estás encharcado ... Esquece-te dessa coisa de terras . Deixa o mato ... que cresça . Que o leve o diabo ! Outros que o tomem à conta , tu não , que não podes . Como passassem pela clareira recentemente capinada , Tadeu deteve-se contemplando : -- Quase pronta ! considerou com tristeza . -- Quase pronta o que , homem de Deus ! [ EC20 $] Quase pronta o que ! Caminha , que este sol escacha . Deixa-te de coisas ... -- Com mais um mês de trabalho tudo isto ficava em estado de ser semeado , entretanto ... Ansiou aflito e a tosse sobreveio . Nazário tomou-lhe a fronte . Nova golfada de sangue jorrou . -- Olhem pra isto ! dizia o ferrador comovido . Olhem pra isto ! Isto até é não ter juízo na cabeça . Diabos levem a terra ... ! Queres descansar um bocado ? Também não vale a pena , estamos perto de casa ... É mais um passo . Ora que doidice ! E não arredava os olhos do sangue que ia sumindo , chupado pela terra calcinada e ávida . Os bois , que pastavam , levantaram os olhos para vê-los . Nazário tocou-os : -- Eh ! bichos ! E passaram . No terreiro , Tadeu voltou-se ainda uma vez para olhar a planície e , descobrindo as terras , limpas e nuas , capinadas de fresco , não conteve as lágrimas . -- Que tens , rapaz ? Por que choras , homem ? Ai ! Mau ! E como lhe seguisse o olhar descobriu o motivo da tristeza , acudindo : -- É ainda pelo trabalho que choras ? É pelo trabalho perdido ? Descansa que nada se perde na terra -- é o melhor banco . Não é para ti , será para os teus filhos . É assim mesmo . Olha , eu também tive essa mania de terras , felizmente recuei a tempo , compreendendo que não é tão fácil lidar-se com elas como parece . E sou forte , tenho saúde , graças a Deus ! Terras , eu ? deem- nas de graça que não as quero . Cá para mim bastam-me os sete palmos de amanhã . CAPÍTULO VII Quando chegou ao Pati a notícia da moléstia de Tadeu , as duas mulheres sobressaltaram-se . " « Que seria ? Que não seria » " ? Maria Augusta , que já se queixava do aborrecimento da vida ? " « metida naquele desamparo » " , aproveitou o motivo para fugir às instâncias de Manuel Gomes , que insistia em que ficassem mais uns tempos . Negou-se ; e , nessa mesma tarde , tratou de arranjar a bagagem , pedindo o carro para a manhã seguinte . -- Não , que se lhe morresse o rapaz não sabia que havia de ser delas , sem ninguém no mundo . Luísa correu a entrouxar a roupa afirmando ? " « Que não podiam deixar o irmão sozinho , sem uma pessoa que lhe desse os remédios a tempo e a hora . " Tinha lágrimas e gestos aflitos , invocava os santos , mas intimamente sentia-se feliz : Ia rever Vassouras ! Manuel Gomes tentou dissuadi-las , prometendo ir em pessoa ao Madruga ver o rapaz ; elas , porém , no propósito em que estavam , recusaram . Luísa opôs-se . ? " « Que até lhes ficava mal deixarem o irmão , o único parente que tinham na terra , abandonado no fundo de uma cama » " . A mãe concordou : » Ficava feio : haviam de falar e com razão " . Manuel Gomes encheu o cachimbo e , estirando as pernas , deu de ombros : -- Pois sim . Aqui vocês têm tudo , não lhes falta nada . Querem ir ? pois vão , minhas filhas , mas certas de que o rapaz não tem nada de cuidado . Teve saudades e inventou essa história de doença . Mas Maria Augusta interrompeu-o , defendendo o filho : -- Não era capaz de assustá-las desse modo . Ele que mandara dizer que estava doente , estava mesmo . Enfim , fosse como fosse -- o dever delas era seguirem quanto antes ; não queria remorsos . Recolhendo-se ao quarto , sentadas na cama , mãe e filha desataram a falar do sítio , recapitulando a vida amargurada que levavam naquele zungu de negras e mulatas , com Maria Rita à frente , muito catinguenta , puxando a dança . -- Nunca vi ! exclamou Maria Augusta , benzendo-se com a mão espalmada . Contado ninguém acredita . Um homem como seu Manuel Gomes metido com uma imundice dessas , sempre fedendo a sarro de cachimbo e a cachaça e suja de fazer nojo ... Até parece feitiço ... E Luísa acrescentou : -- Ainda se fosse ela só ... são todas . Todas essas mulatas que andam aí com luxos de donzelas , muito cheias de quindins , de me deixes , tudo isso reza pela mesma cartilha . Eu vi muita coisa ! À noite seu Manuel Gomes não dá acordo de si : sai da mesa aos tombos , como mamãe vê , deita-se na muafa e a casa fica entregue a essa corja . Então é que é ... Na noite em que a senhora teve aquela dor eu fui à cozinha buscar um pouco d ? água quente . Ahn ! Não lhe conto nada ... ! Estavam todas de pagode com homens , um tocando violão , e Maria Rita no meio da troça . -- Pois é . É para você ver . E quer " « dona » " , essa biraia ! Também que é que se pode esperar de uma tipa que saiu do quadrado ? Seu Manuel Gomes é que eu não sei ... E sempre a falar nas despesas , no preço disto , daquilo . Pois se viemos para cá foi porque nos chamaram . Eu sei ... Pensavam que tínhamos ficado com mundos e fundos ... Súcia ! Seu Manuel Gomes é que eu não sei . Um homem tão direito , tão sério , dar para uma coisa assim . -- Ora , mamãe , gente que bebe é isso . E a senhora sabe lá as porcarias que elas dão ao pobre ? ! Vamo-nos embora ... Luísa arrastou o baú para o meio do quarto , abriu-o e pôs-se a arranjá-lo . Maria Augusta ia-lhe passando as peças de roupa que ela alisava , dobrava e acamava , falando sempre : -- A senhora é porque não viu o barulho que fez aí o mascate por causa de um par de brincos . Foi uma vergonha ! Elas chegaram até a querer bater no homem e os brincos estão nas orelhas de Florinda , a tal que diz que vai casar com seu Chiquinho e vive metida com um e com outro . E esses moleques ! ? O que eles fazem por aí ! O tal Totonho então ... comendo à mesa com a gente , sujo , com o nariz escorrendo ranho e aqueles olhos cheios de sapiranga . Deus me livre ! [ EC21 $] De repente estacou hesitante e , derreando o busto , para falar a Maria Augusta , perguntou : -- Quantas camisas a senhora trouxe ? -- Faltam , não é ! ? explodiu Maria Augusta . E , atirando os braços , frenética : Não sei , não contei , mas deve faltar ... Não vê que essas ladras deixavam de surripiar alguma coisa ... Pôs as mãos , d ? olhos em alvos : Camisas de bretanha , com rendas finas . Foram-se ! Conta . Vê quantas tem . Vagabundas ! Luísa contou oito . -- Oito ! -- Ora se eu havia de trazer oito camisas ! Quatro , pelo menos , ficam com elas . É essa Maria Rita . Um diabo que sempre vestiu estopa . Eu mesma não sei onde tinha a cabeça quando aceitei o convite desta gente para meter-me aqui . Enfim ... Bateram à porta . As duas entreolharam-se e Luísa foi abrir . Dando com Maria Rita abriu-se em exclamação afável : -- Ó D. Maria , entre . Estamos aqui nos arranjos ... [ EC22 $] Era uma cabrocha reforçada , de colo farto e quadris anchos . Vinha em mangas de camisa , com o peito , os ombros e os braços nus , os seios bambos , caídos em papo flácido . Estacou à porta langorosamente , abrindo os braços entre as ombreiras . -- Que pressa , gente . Nem que fossem tocadas ... Maria Augusta , agachada como estava , explicou : -- Que não . Até levavam saudades . Tinham sido tão bem tratadas ... Mas que haviam de fazer ? O rapaz sozinho , doente ... Não haviam de deixar que estranhos fossem cuidar dele quando elas estavam ali . Isso não . Anna Rita concordou : -- Sim . Se é por moléstia ... -- Pois é . Se não fosse a doença ficávamos ! E , de repente , risonha : Por que a senhora não vem passar uns dias com a gente , em Vassouras ? Que é que a prende aqui ? O compadre ... ? ora ! Anna Rita desculpou-se : -- Qual ! não podia deixar a casa , principalmente naquele momento . Sem ela ninguém se entendia ali . -- Uns dias ... Arrugou o carão em sorriso e , recuando , rematou : -- Bem , não quero estorvar mais . O café está na mesa . Saiu e Maria Augusta , sentindo-a afastar-se , cuspilhou para um canto , dizendo , com asco : -- Diabo da burra ! É até capaz de fazer alguma porcaria para se vingar da gente . E fechou o baú com estrépito . CAPÍTULO VIII Com a volta da família renasceram , mais fortes , no espírito de Tadeu , as primitivas ideias de cultura . Ainda fraco , tornou ao campo recomeçando a carpa das terras de novo invadidas pelo matagal e , apesar da violência das soalheiras do estio , só recolhia à casa ao pôr do sol . Nazário ia , muitas vezes , ter com ele , conversavam à sombra , estirados na relva , à borda d ? água . Tadeu , sempre esperançoso , falava das colheitas futuras , calculando resultados . O ferrador , porém , em vez de encorajá-lo , aconselhava-o a deixar aquilo : que voltasse à vida dos primeiros tempos , que não era homem para aquele trabalho ; aquilo pedia pulso , saúde ... Apareciam , entretanto , os primeiros botões precursores , os milhos espigavam , o feijão alastrava como se a terra , subjugada e vencida , tivesse cedido ao esforço perseverante , abrindo , enfim , o seu seio germinador à semente , para reproduzi-la em rama , em flor , em fruto . À noite , deitado , com a janela aberta , escutava atentamente rumores misteriosos , ora surdos e cavos , ora agudos e lancinantes : sussurros longos como suspiros de agonias , estalos , uivos , e parecia-lhe que era a terra que gemia , na ânsia genésica , prestes a desabrochar . Era a agonia inicial das eclosões . A terra mãe , procriadora e santa , sua esposa , fecundada pelo seu braço , contorcia-se no grande parto outonal , à luz calma e fria das estrelas . [ EC23 $] Sorria feliz e adormecia com esse sonho , ouvindo sempre o sussurro das matas longínquas açoutadas pelas ventanias . Maria Augusta , porém , em vez de animá-lo , dava mostras de aborrecimento , contrariando-o : -- Que se deixasse de semelhante ideia . Que havia de fazer um homem só com aquele mundo de terras ? Ainda se ele tivesse alguém para ajudá-lo ... Não contasse com ela , com ela não , que nunca pegara em enxada . E , por mais que ele insistisse , trazendo exemplos , citando fatos : outros que haviam enriquecido com um palmo de terra , Maria Augusta retorquia : -- Que sim . Não dizia o contrário , mas eram homens , não andavam a deitar os bofes pela boca , como ele . Tadeu calava-se e recolhia-se , fugindo às recriminações da mãe que , constantemente , falava da miséria próxima , mostrando-lhe a despensa vazia e o caderno das compras . -- O dinheiro há de sair de alguma parte , dizia em tom de ameaça . Os dias passavam monótonos e tristes . A vida , em casa , tornava-se impossível para Tadeu eram doestos e diatribes , pragas , suspiros de desespero . Luísa pedia a morte , soluçando . Para evitar cenas tais saía cedo , ia refugiar-se entre as árvores , cavando e pensando . À noite passava pela ferraria para desabafar , contando a Nazário as rixas domésticas . " « Tratavam-no como um cão . A mãe não lhe dirigia a palavra , Luísa evitava-o . O seu quarto , abandonado e esquecido , era ele quem o arranjava , à noite , quando voltava do serviço . Que havia de fazer ? Tentara aquele recurso por lhe parecer de mais proveito para todos e , era assim que lhe pagavam a canseira e o esforço . Que havia de fazer » " ? Nazário aconselhava , compadecido : -- Que tivesse paciência . A pobre mulher via-se só , já caminhando para a velhice , sem os cômodos a que estava habituada e então , coitada ! Tinha rabugices . Tivesse paciência , aturasse-lhe os rompantes . Era filho , tinha obrigação . -- Mas Luísa ! Que lhe fiz eu ? Eu , que só vivo por ela ? Que lhe fiz para que me trate assim ? Até ameaça-me com homens : Que sai de casa , que não está para morrer à míngua , nem para ser minha escrava , dizia com a voz trêmula , quase chorando . -- Ora , Luísa ... Luísa é uma cabeça de vento . Não te importes . Eu vou ter com elas . Isso passa , descansa . Mas se queres o meu conselho , deixa-te de terras . Em parte tua mãe tem razão . Que diabo podes tu fazer sozinho ? nada . Volta ao teu emprego e deixa-te de castelos no ar . Não abandones o certo pelo duvidoso . E quanto ao mais , descansa . Eu vou ter com elas . Uma manhã , porém , no momento em que Tadeu saía para o trabalho , Maria Augusta tomou-lhe a frente com arrogância : -- Não tinham mais nada em casa ; estavam nuas . O pouco que restava ele havia devorado . Que resolvesse : ou mudava de vida ou procurava outro rumo , porque aquilo não podia continuar assim . Elas sabiam viver , não lhes haviam de faltar recursos . Ele era um preguiçoso , um vadio , só queria comer e dormir . Arranjara aquela história de lavoura para passar os dias refestelado , de barriga para o ar , como um fidalgo . Que se arranjasse ! Era homem , não se perdia . Deixasse-as . Tadeu tartamudeou algum tempo sem achar resposta e , humilde diante da mãe , antevendo , como numa visão , todas as misérias que ela anunciava , falou sem revolta , submisso : -- Mas , mamãe , por que não vem ver o que tenho feito ? Quem lhe disse que passo os dias deitado ? Quem foi ? -- Quem viu ! Luísa , aí tens ! tua irmã , que não tem necessidade de mentir . Os olhos de Tadeu rolaram alucinadamente , a cor subia-lhe ao rosto e , trêmulo , dominando-se , exclamou baixinho , comovido : -- Luísa , mamãe ! Ela disse que me viu dormindo ? Luísa ! ! -- Sim , Luísa . Queres negar ? ! Pois sim . Só tu falas verdade , só tu trabalhas ... O caso é que não temos nada para pôr no fogo e estamos com os braços à mostra , porque o pouco que nos ficou lá se foi . E assomada : -- Pois , meu amigo , é cada um cuidar de si . Tu , que és homem , não te importas ; pois olha , meu filho , à fome é que não hei de morrer , isso garanto . No dia em que me faltarem recursos , ora ... ! Assim como assim , antes isso ... Tadeu , levantou , de golpe , a cabeça , exclamando com indignação : -- Mamãe ! -- É como te digo . E , tranquilamente , voltando-lhe as costas , soltou uma gargalhada irônica . Tadeu baixou a cabeça e grossas lágrimas rolaram-lhe dos olhos . A ferraria silenciosa , quase toda em sombra , com um muro apenas alumiado por uma candeia de azeite , parecia deserta àquela hora da noite . Na forja um resto de brasido . Vagalumes erravam pelo interior sombrio , piscando cintilantemente com fogos fátuos . Fora , alvejava o luar . Quando Tadeu entrou na oficina , tímido , como criminoso , relanceando olhares investigadores , um vulto ergueu-se de repente como se houvesse surgido da terra . -- Quem é ? -- Sou eu , Damião . Que é do homem ? -- Deve estar no Leonel ; foi para lá , mais o Augusto . Se você quer vou chamar-lo . Espera aí . Saiu a correr para a estrada . Tadeu encostou-se à bigorna tristonho , acabrunhado com a lembrança dos fatos desse dia . As palavras cruéis de Maria Augusta pareciam ressoar-lhe ainda aos ouvidos ; a calúnia de Luísa atormentava-o , e mais do que tudo , a ameaça desonesta : o lar poluído pela mancebia , o nome imaculado da família , única herança que lhe restava intacta e pura , aviltado no concubinato . A mãe mercadejando com a viuvez ; a irmã , desprotegida , desamparada , testemunha paciente desse crime , com a pureza do seu corpo e da sua alma sitiada pela cobiça lúbrica , deixando-se seduzir e vencer por promessas , entregando-se ao primeiro que lhe acenasse com o engodo mentiroso de prosperidade efêmera , de tranquilidade e fausto transitórios . Conhecia bem o temperamento ambicioso de Luísa : cederia à tentação sem escrúpulo , desde que pressentisse a possibilidade de satisfazer o mais insignificante capricho . A miséria , ameaçadora e terrível , punha em desbarato os sentimentos castos da família , escancarava as portas à infâmia , abria a alcova sagrada , franqueava o leito cândido da virgem ao primeiro que aparecesse , fosse quem fosse , contanto que tivesse dinheiro . Repugnavam-lhe tais pensamentos , repelia-os ; eles , porém , tornavam em tumulto , enchendo-lhe a alma de presságios lúgubres . Quando Nazário apareceu à porta , seguido de Damião , Tadeu saudou-o do escuro onde estava : -- Boa noite ! -- Ó rapaz ! exclamou o ferrador . Por que não foste até lá ? Estávamos jogando o solo . Anda cá para fora , que isso aí está negro como um prego . Que há de novo ? Tadeu desceu lentamente e encaminharam-se ambos para a porta . Sentaram-se na pedra negra da soleira . -- Tu por aqui a esta hora ... Isto é coisa . Então , que é ? -- Vou-me embora , disse Tadeu tristemente -- Vais-te embora ? Para onde ? -- Para o Rio ou para outro lugar qualquer . Não posso mais . Mamãe começa a expulsar-me . Luísa disse-lhe que não faço outra coisa senão dormir , que vou para a roça deitar-me . Hoje , pela manhã , disseram-me que sou eu a ruína da casa , que sou a causa da miséria que nos ameaça , porque não trabalho , porque devoro tudo quanto nos ficou de papai . Horrores . Mamãe chegou a dizer-me que saberá fazer pela vida para não morrer à mingua , dando-me a entender que procurará alguém ... Não concluiu . Violentos soluços sacudiram-no . Nazário derreou-se a rir , com as mãos enlaçadas nos joelhos : -- Então que é isso , rapaz ! Estás louco ? ! Ora essa ... ora essa ! Tua mãe ia lá dizer isso , homem ? ! Tu é que andas a sonhar . És doido ! E sério : Então julgas que ela é capaz de manchar o nome de teu pai ? Estás doido ! Tua irmã , é casá-la , isto é que é . Está mulher feita , já é tempo de vocês cuidarem disso . Ora essa ... Estás doido , decididamente . -- Pois sim , soluçou Tadeu . Se fosse de hoje ... Mas eu sei que elas me detestam . -- Detestam o que , pateta ! Não digas asneiras . Detestam ... -- Já no tempo de meu pai , por qualquer coisa atiravam-me em rosto -- que eu dava cabo de tudo quanto ele ganhava com as minhas moléstias , que eram um nunca acabar . Desejavam a minha morte , pediam-na . Não é de hoje . O melhor mesmo é eu ir-me embora . Longe , ao menos , trabalharei por elas sem sofrer injúrias . De que me serve estar aqui se não tenho descanso ? Vou-me embora , deixo-as em paz . É melhor . -- Mas que vais fazer no Rio ? [ EC24 $] Pensas que o dinheiro anda ali aos pontapés ? Enganas-te , rapaz . Se fosses mais novo podias arranjar alguma coisa no comércio , mas com a tua idade ... Que diabo vais tu buscar ao Rio ? Mas Tadeu insistia : -- Não é possível viver assim . Hei de achar alguma coisa , seja o que for . Calaram-se . Houve um longo silêncio . Damião , estirado na esteira , junto à bigorna , assobiava baixinho . -- Olha , queres saber uma coisa ? Vem daí comigo . Vem espairecer um pouco . Deixa-te de histórias . Não me disseste que um sujeito de Ferreiros andava de namoro com tua irmã ? Pois casa-a , homem . Casa-a de uma vez , acaba com isso . Deixa-a ir . É por seu gosto , que se arranje . O que a pequena quer é isso mesmo . Que se case . Sua alma , sua palma . Isso de mulheres , em chegando a certa idade , é assim . Deixa-a ir e cuida da velha . Ela sim , precisa de ti . Vamos ! Levantaram-se . Uma nuvem negra encobria a lua e os dois partiram pela estrada escura , conversando . Súbito a claridade reapareceu suavemente . As casas branquearam e os dois homens , extasiados , pararam em meio do caminho , contemplando o céu resplandecente . -- Linda noite ! Sob o alpendre de uma venda um rancho de tropeiros cantava , ao som de violas . Estalavam palmas , e um vulto , de vez em vez , saía aos saracoteios , sapateando ao luar . CAPÍTULO IX Dezembro , mês das águas , esplêndido nos primeiros dias tórridos , subitamente enfarruscou-se toldado de grossas nuvens que rolavam pesadas e vagarosas acumulando-se nas barras do céu . Ao cair da tarde , com a chiadeira das cigarras , rumorejavam surdos trovões e o escuro arrepiava-se em relâmpagos , zebrava-se de coriscos . Ventos espalhavam as folhas secas , levantavam remoinhos de pó . Uma noite , súbito , fragorosamente , um raio estrepitou e , como trazido no vendaval azoado , o aguaceiro abateu violento , estrondoso , às bátegas , arremessando-se aos gorgolões das gárgulas , transbordando das calhas , crescendo na estrada em rio barrento , que invadia os terrenos , em ameaça de inundação . De manhã , com o abrandar da chuva , escoando-se as águas , a estrada apareceu em lodaçal vincado a carris profundos , cavado em patejos de gado . Aqui , ali nas depressões do terreno , rebalsavam-se poças alagoadas , onde os carros entravam de corrida , aos trancos , atolando as rodas até os eixos , com os bois arrancando , como espavoridos , ao falario excitante dos carreiros que os aguilhoavam desesperadamente . Ou era um tropeiro que praguejava atropelando a récua para contê-la , procurando arrincoá-la numa rampa enquanto acudisse a um macho cuja cangalha tombara e , espantado , às upas , chapinhando no lodo , ameaçava debandar em rumo ao mato . Raros transeuntes corriam encolhidos , com panos pela cabeça , chapinhando no lameiro . Às vezes , em estiada , descia ao charqueirão um pálido raio de sol , logo , porém , recomeçava o borriceiro , engrossava e , de novo , a chuva batia pesada , em carga , inchando córregos que transbordavam das valas , coalhados de ervas e de imundices . Chovia torrencialmente quando Maria Augusta apareceu na ferraria , esbaforida , procurando Nazário . O ferrador , que trabalhava à forja , ouvindo o seu nome , voltou-se rápido . A viúva precipitou-se com uma carta na mão , soluçando , aflita , sem poder falar . -- Que é ? Que tem ? Indagava Nazário comovido e tonto , amparando-a com o braço , desviando as mãos negras de ferrugem . Então que é ? -- Tadeu ! soluçou Maria Augusta . -- Doente ? -- Não ! deixou-me . Saiu de casa , foi-se embora ... -- Foi-se embora ! ? Como ? Parecia-lhe impossível que o rapaz tivesse saído da cidade sem , ao menos , lhe haver dito adeus . Não compreendia . Foi-se embora ... Quando ? -- Hoje . Deixou-me esta carta debaixo da porta do quarto . Foi Luísa que achou . Ah ! seu Nazário , meu filho ! Que ingrato ! [ EC25 $] Deixou-se cair sobre o banco e Nazário , tomando-lhe a carta , bradou pelo filho : -- Ó pequeno , anda cá ! O rapazola surgiu de trás da forja atônito , tisnado e estacou diante do pai limpando as mãos ao avental de cânhamo . -- Lê isto ! Lê , anda ! e entregou-lhe a carta . O pequeno desdobrou lentamente o papel e , com grandes pausas , ferindo forte as palavras , foi lendo sem levantar os olhos , embatucando , às vezes , para soletrar : » Minha mãe . A vida assim como vai é um sacrifício para todos nós . depois da morte de papai pensei em ficar aqui acompanhando a senhora e Luísa , mas o meu trabalho não aparece e a miséria ameaça-nos . Sei que para nada sirvo , doente como sou . Deus me proteja e a sua benção me guie . Vou tentar a vida em outra parte , talvez seja mais feliz e hei de ser , porque as minhas tenções são puras . Tudo quanto eu fizer será para a senhora e Luísa . Peço perdão do passo que vou dar . Saudades a Nazário e a Luísa . Abençoe-me . Tadeu . " Nazário não disse palavra . Maria Augusta chorava nervosamente : -- Partiu ... E nem disse para onde ... Um rapaz doente ... Que há de ser dele , Meu Deus ! Que há de ser dele ! ? -- Que há de ser ! Que há de ser ! irrompeu o ferrador assomado . Vocês são as culpadas , sim ! São vocês as culpadas . Traziam o pobre rapaz num cortado . Era , volta e meia , um dito , eram pragas , maus modos , até lhe deixavam o quarto por fazer . A culpa é de vocês , unicamente de vocês , tenham santa paciência . Querias , talvez , que ele cavasse dinheiro ? Até a senhora Luísa ... Que diabo ! Ele ainda foi muito bom , aturou de mais . Queres que te diga ? Isso não foi coisa de momento , ele já andava com essa ideia e , se não a pôs em prática há mais tempo , foi por minha causa . Não tenho pena de vocês , tenham paciência . O mal está feito ; agora , minhas amigas , tratem de remediá-lo . E murmurando : Um pobre homem que não pensava em outra coisa senão em fazer a felicidade delas , tratado como um cão ! Pôs-se a passear ao longo da oficina . Por fim estacou junto à bigorna ; -- E agora ? A viúva levantou os olhos húmidos e súplices . -- Sim ... E agora ? Que diabo vão vocês fazer ? Ele , está no Rio , sei eu ! na Corte é que ele está , mas vão lá procurar-lo . Cruzou os braços e levantou os olhos para o teto , bambaleando a perna , a balbuciar baixinho . Súbito indagou : -- Vocês não têm lá parentes ? E nervoso , agitando-se : Nem que tivessem , era o mesmo ... Conheço Tadeu : é capaz de morrer à fome , mas pedir , não pede ... Maria Augusta ouvia calada . Damião voltara para junto da forja e espiava curioso . -- Mas que hei de fazer ? implorava Maria Augusta . -- Que há de fazer ? sei lá ! Agora é que você se aflige -- antes eram desaforos e brutalidades de toda a espécie . Ah ! então sempre o tísico servia para alguma coisa ? ! Que há de fazer , sei lá ! E mais calmo : Ele há de escrever-me , mas se eu lhe responder podem estar certas de que não o chamo para Vassouras , ele que se vá deixando estar por lá . Voltar para a mesma vida atribulada , amofinado constantemente pela família , isso não . Eu é que o não chamo mesmo . [ EC26 $] -- Mas que lhe fizemos nós ? -- Ah ! que lhe fizeram ? Nada ... não lhe fizeram nada . A mim é que vocês não faziam a terça parte , garanto . Não lhe fizeram nada ... E indignado : Se até a outra entendia que havia de governá-lo ! -- Quem ? Luísa ? -- Não , eu ! Afastou-se e desapareceu murmurando . Maria Augusta , cabisbaixa , chorava . Damião , que se aproximara , parou diante dela condoído e olharam-se : -- Damião , tu deves saber ... dize ... -- Não ! fez ingenuamente o pequeno , se eu soubesse ... E curioso : Foi para o Rio , não é ? -- Não sei ! suspirou ela . -- E agora ? Contemplaram-se calados e nos olhos do rapaz foram-se formando lágrimas . Enxugou-as rapidamente com a manga da camisa e correu a refugiar-se atrás da forja , onde o fogo morria . Nazário , ao cabo de alguns minutos , reapareceu puxando uma besta pela arreata . Vinha agasalhado em amplo capote de baeta escura , grandes botas nos pés , à cabeça enorme chapéu de palha acabanado . -- Ora vamos lá ver isso ! disse . -- Onde vai ? indagou Maria Augusta enxugando os olhos pisados . -- Vou até a estação . Quero tirar a limpo essa história . Lá devem saber se ele embarcou . Silenciaram . Por fim o ferrador , meneando com a cabeça , declarou que lhe parecia impossível que o rapaz tivesse partido assim à francesa , sem ao menos deixar-lhe duas linhas . -- E vai com esta chuva ? -- Chuva não quebra osso . E raspando o animal , insistiu : Notando-se : não o acuso . Acho que fez muito bem , repito ; fez muito bem . De certo , que a vida que ele aqui levava era um horror . E voltando-se inopinadamente para Maria Augusta : -- Não penses que reprovo o seu procedimento , não , senhora ; fez o que outro qualquer , no seu lugar , faria . Vou porque , enfim , interesso-me por ele , estimo-o . Era preciso que eu não tivesse coração . Cresceu-me nos braços , posso assim dizer . Que diabo ! também a gente não é feita de pedra . Calou-se estendendo a manta sobre o dorso da besta . E como falando consigo , continuou : -- Cresceu aqui junto de mim , tenho-lhe amizade . Vou por isso . Não posso , sou um não sei quê , disse comovido , é por isso que não gosto de me ligar a outros , sou mole , sou ... Sei lá ! E , abrindo os braços em largo e rápido movimento , os olhos marejados d ? água , a voz trêmula , fugindo-lhe dos lábios trêmulos , exclamou , mostrando as lágrimas : É isto ! Que hei de fazer ? É isto ! Também , que diabo ! a gente habitua-se . Deixou cair a cilha sobre os ilhais do animal e chamou pelo filho : -- Põe os arreios . Maria Augusta , vendo Nazário sentar-se , com o rosto banhado em lágrimas , fitou-o . -- Agora lançam toda a culpa para cima de mim , balbuciou . -- Mas decerto . Onde se viu tratar um filho como tu tratavas ? Nem que ele fosse escravo . Tem paciência : a culpa é tua , isso é ... A culpa é tua e da tal menina , já com fidúcias de não sei que . Fosse minha filha que havia de ver . -- Ora qual ! disse Maria Augusta amuada , que culpa tem ela ? Eu nunca ouvi nada que pudesse melindrar Tadeu . Ele sim , andava sempre com impertinências , inventando namoros : Que rondavam a casa , que ela escrevia bilhetes a beltrano e a sicrano , que fazia , que acontecia . Nunca ouvi uma palavra de Luísa que o pudesse magoar , por mais leve que fosse . O que ele quis sei eu . E tristemente : Não é fácil sustentar uma família . Um homem só arranja-se bem em qualquer parte . Deus o ajude . Todo o mal que lhe desejo recaia sobre mim . -- Aí vens com histórias ... -- Ah ! também não posso falar , seu Nazário ! ? -- Fala , fala quanto quiseres , não te estou tapando a boca ; fala quanto quiseres , porque a verdade , minha amiga , essa conheço-a eu . Nunca andei cheirando a tua casa para saber o que lá se passava , mas não vivo no mundo por ver os outros viverem . O que ele sofria sei eu . Tadeu não deixava a casa se não tivesse motivos para o fazer . Quando para cá voltou depois da morte do pai ( vocês estavam no Pati ) , aqui , neste mesmo banco em que estamos , disse-me ele as suas ideias . Queria cultivar o terreno , porque o emprego que tinha pouco lhe rendia , julgava que com o seu esforço viria a alcançar colheitas abundantes que lhe dessem para viver em paz e à farta . E queres que te diga ? só falava em ti ? " « porque minha mãe está velha , precisa de descanso . Preciso cuidar do futuro de minha irmã ... " . Pouco se preocupava com a sua pessoa e quando eu lhe disse que ele não resistiria ao trabalho da lavoura sorriu e , no dia seguinte , queres saber ? lá o encontrei no campo às voltas com a terra , capinando como um negro , debaixo de uma soalheira de meter medo . E enquanto lhe sobraram forças ali esteve até que a moléstia o derrubou . E esse homem o pagamento que teve foram os maus tratos , as más palavras , as caras amarradas , tudo que vocês imaginaram para amofiná-lo . Tenham paciência , a verdade é esta . Se ele tomou essa resolução , Maria , queixem-se vocês de si . Damião , que acabava de arrear a besta , adiantou-se . -- Está pronta , papai . -- Deixa-a aí , prende-a . E , continuando em tom íntimo e brando : Teu filho adora-te , apesar de tudo : não era capaz de deixar-te por simples capricho . Queixas de ti , só as fazia a mim , a mais ninguém . É assim mesmo . Não lhe podes querer mal . Olha , eu já não espero a mesma coisa , o mundo é isso , infelizmente : quem mais faz menos merece . Hás de ver que esse pirralho , que eu tomei da mãe , aquela vagabunda , que nem para lhe dar de mamar servia , desde que se apanhe homem feito , adeus velho ... ! Pensas que espero alguma coisa dele ? Espero tanto como do Papa ... É meu filho , hei de reconhecê-lo , mas não penses que conto com a sua proteção para a velhice dos meus dias . Faço por fazer ... O mundo é assim mesmo . Mas teu filho ? ! Tem paciência ... Ele via Deus no céu e vocês na terra . Esta é a verdade . E encaminhou-se para o animal , repetindo convencidamente : -- Esta é a verdade . Maria Augusta , quando o viu montado , levantou-se : -- Então até à tarde . -- Até à tarde . -- E indague bem , implorou lacrimosa . -- Hei de fazer o que puder . Até logo ! Cravou às esporas no animal e partiu . Chovia forte . Escurecia como se anoitecesse e Nazário , deixando as rédeas sobre o pescoço do animal , pensava sinceramente indignado : -- Que aquilo não se fazia . Deixar duas mulheres desamparadas , abandonar a mãe e a irmã e nem uma palavra de adeus para ele , era ingratidão , não se fazia . Pobres coitadas ! Que havia de ser delas ? ! Não . Isso não ! tivesse paciência . Isso , não ! E o animal , entregue a si mesmo , ia a passo pelo lameiral balofo , enterrando as patas , de orelhas bambas , à chuva torrencial e grossa que caía , tocada pelo vento ríspido . CAPÍTULO X Correram dois longos meses sobre esse dia de lástima e de arrependimento sem notícia alguma de Tadeu . [ EC27 $] A casa conservava-se fechada como em luto e Luísa , quando vinha à janela , tímida , vexada , espiando por entre as frestas , escondia-se , mal avistava algum rosto conhecido , para fugir às perguntas sobre o irmão . Nazário visitava-as de quando em quando . À noite , mal deixava o serviço , ia até lá para saber se havia alguma novidade . Maria Augusta recebia-o desolada ; chorava contando que tivera maus sonhos . -- Quem sabe se não se matou ! soluçava . Nazário revoltava-se : -- Que se deixasse de asneiras . Era lá coisa que se pensasse ? ! Matar-se , por quê ? Estava cuidando da vida . Mais dia , menos dia , teriam cartas . E desenvolvia todo um romance de conjecturas , mostrando Tadeu em azáfama pelas ruas do Rio , atrás da fortuna , perseguindo-a ambiciosamente com a mesma teimosia com que se lançara à terra ingrata que tão mal lhe pagará o esforço . E , para consolo , concluía -- que dentro em poucos anos haviam de vê-lo aparecer carregado de ouro . Os homens faziam-se assim . E exclamava : -- E esses pirralhos que andam por aí mourejando dia e noite ? Esses pobrezinhos sem mãe , que deixam a pátria quando começam a viver , não se fazem homens , não enriquecem ? Olha , eu , aos sete anos , já andava pelos montes pastoreando . Não houve brinquedos para mim , não ! que isso por lá é só para os morgados . Para correr tive os pinheirais e as encostas de urzes e como amigos os carneiros e as ovelhas . Aos doze anos vim por esses mares sozinho , com Deus , que nunca me desampara e aqui cheguei , aqui tenho vivido até hoje sem nunca mais ter visto os campos da minha infância , sem saber se os meus são vivos ou mortos , coitados ! É como te digo . E era uma criaturinha que nem ler sabia . Arranjei-me ainda assim e aqui estou , quanto mais ele que é homem feito . Há de ir para diante ; deixa-te de agouros . Não escreve , faz mal , isso faz ; mas quem sabe lá os afazeres que tem ? Olha , fica certa de que se tivesse morrido já teríamos sabido . As más notícias têm sempre portador . Descansa . Uma manhã , porém , justamente na ocasião em que Maria Augusta entreabria a janela que deitava para a varanda , Nazário assomou à porta , agitado . Entrou no jardim a grandes passos , sacudindo os braços , frenético , a cabeça baixa , resmungando . -- Que é isto ! A estas horas por aqui ! ? exclamou Maria Augusta . -- Estavas aí ? ... E ainda de longe , mostrando-lhe uma carta , disse : Escreveu-me ! -- Escreveu ! ? Ora , graças a Deus ! E escancarou a porta , aparecendo no limiar ansiosa , insofrida . -- Onde está ele ? Onde ? -- Onde há de estar ... No Rio . Pela expressão do rosto de Nazário , Maria Augusta adivinhou o desespero que lhe ia na alma , e exclamou avançando : -- Está doente , aposto ! -- Qual doente ! É um doido . E , subindo os três degraus da varanda , de pé , diante de Maria Augusta que o encarava , disse , quase sem ânimo : -- Assentou praça . -- Como ? -- Está na tropa . -- Tadeu ? ! -- É o que está aqui . Calaram-se , sucumbidos . Maria Augusta cruzara as mãos e , imóvel , extática , fitava o rosto de Nazário demudado e triste . Mas ... assim doente ! Que vai ele fazer ? O ferrador encolheu os ombros . Luísa , que aparecera à porta , vendo a atitude de ambos , indagou pressurosa : -- Que é , mamãe ? Que é ? -- Tadeu ... -- Que tem ? -- Assentou praça . Logo , porém , voltando-se para Nazário , interrogou : Mas por quê ? não disse ? -- Miséria ... É o que ele diz . Fome . -- Fome ... ? -- É o que está aqui . E passou a carta a Luísa . Maria Augusta , em verdadeira agonia , sufocando lágrimas , apertava a cabeça nas mãos : -- Mas , meu Deus ! Que há de ser dele ? ! Nazário , calado , não levantava os olhos do chão . -- Que se há de fazer , meu Deus ! Ah ! seu Nazário ... Que sé há de fazer ? -- Que se há de fazer ? Sei lá ! Mas queres ou não que tua filha leia ? -- Sim . -- Pois então ouve . E Luísa , desdobrando a carta , olhava ora um , ora outro , como se duvidasse do que diziam . Por fim , começou vagarosamente a leitura : » Nazário Quando saí daí , de noite , tive vontade de bater na tua porta para te dizer adeus , mas tive medo de fraquear e não queria mais voltar para casa para que mamãe não tivesse mais amofinações comigo . Passei sem parar e sabe Deus como ! De longe , voltei a cabeça muitas vezes para olhar ... Sentia um aperto no coração como se fosse morrer . Ninguém me viu , porque ainda estava escuro . Fiz a pé todo o caminho até a estação , sem encontrar viv ? alma . Tenho muitas saudades de todos e de tudo e peço que tomes conta do Turco , coitado ! porque Luísa , com medo que ele danasse , nem ao menos deixava o pobrezinho dormir no jardim quando eu estava aí , quanto mais agora ! No Rio tenho sofrido muito , até fome , meu velho , porque aqui não é como na roça . Procurei trabalho , fiz tudo para me arranjar , mas só achei lugar num jornal , como vendedor . Desde a tarde até às 2 da manhã ficava , mais um italiano velho , vendendo as folhas no ponto dos bondes , mas uma noite , com um carga d ? água , apanhei tão forte resfriado que caí com febre , muito mal . Um moço do jornal , chamado Azarias , arranjou para eu entrar na Misericórdia . Foi a minha salvação . Quase morri com a tosse e a dor no peito . Escarrei sangue e duas noites não soube que foi pregar olho com ânsias . Tenho sonhado muito com vocês e com o sítio . Com certeza é só mato . Quando fiquei bom estive quase a voltar para Vassouras . Mas não tinha cara de aparecer aí . Mamãe podia-me dizer qualquer coisa . Assentei praça . Tenho casa e comida . Não sou o primeiro , há muitos outros que vivem como soldados e são homens como eu . Hei de viver também . Estou no 7 . ° de infantaria e por ora não tenho que dizer . É uma carreira e o que tem de ser tem muita força . Não te esqueças do Turco , coitado ! Quando estiveres com mamãe conta o que fiz e pede que me abençoe . Hei de escrever a ela quando puder mandar alguma coisa . Escreve para o quartel do 7 . º , 4.ª companhia . Dá lembranças ao Damião e abraça Luísa . Teu amigo do coração Tadeu . " Toda carta ressumava nostálgica tristeza : A partida , à hora escura da manhã nascente , tímida , medrosa , evitando cautelosamente os corações com receio de ser por eles vencido ; as queixas brandas de misérias . Toda essa agonia na casa de caridade , entre desconhecidos , tão rapidamente narrada , deixava pressentir a angústia no leito dos pobres , vendo a morte , ouvindo gemer o padecimento dos sem mãe , dos sem lar na sala taciturna e triste por onde deslizam as irmãs vigilantes , com o crucifixo para acudir aos moribundos , sem falar , sem outro rumor senão o do bater das contas do rosário que trazem à cinta . A preocupação sentimental com o velho cão e a saudade sincera e meiga dos que haviam ficado na terra natal , tão apaixonadamente amada . Tudo quanto a sua rústica expressão dizia infundia-se nas almas dos ouvintes , como dolorida queixa vinda de muito longe . Nazário trincava os lábios . Maria Augusta , de olhos baixos , chorava . Quando Luísa terminou a leitura , procurou o rosto de ambos e viu-os imóveis , como duas estátuas que violenta rajada de desgraça fizesse , de quando em quando , estremecer : soluçavam . Calou-se , dobrou a carta e entregou-a a Nazário . Nos seus olhos , negros e luminosos , não havia marejamentos d ? água , a sua fisionomia não acusava emoção alguma . Estava impassível . Por fim Nazário , limpando os olhos , disse com voz cheia onde ainda se podia sentir a vibração dos soluços : -- É um maluco ! e encostou-se à balaustrada olhando para o longínquo . -- Agora não se pode fazer nada ! suspirou Maria Augusta . -- Que se há de fazer ? Calaram-se . Na estrada uma tropa desfilava e a cantilena sentida dos tropeiros , desferida em lânguida toada , ficava longo tempo no ar , plangente . Passavam ligeiros e as alimárias , trotando , sacolejavam os surrões cobertos de palha , levantando nuvens de poeira . Os sinos , ao longe , dobravam à missa . Nazário voltou-se sentido para Luísa : -- Olha , minha filha , tu não tens coração , deixa que eu te diga . Não penses que te quero mal . Deus te dê muito boa sorte ... mas não tens coração . És de pedra ... -- Por quê ? Por que não choro ? Pois os outros fazem lá as suas maluquices e eu é que hei de pagar ? Não faltava mais nada ! Que culpa tenho eu ? -- Tens culpa , tens . Teu irmão não daria semelhante passo se não estivesses constantemente a amofina-lo . Que tinhas tu com ele ? Tua mãe , enfim , tinha direito de dizer o que lhe parecesse , mas tu ! tem paciência . E ainda agora nem parece que recebeste uma notícia assim . Olha , ele não é meu filho , mas eu chorei e sou um velho , não tenho vergonha de dizer . Chorei , chorei porque tenho coração e tu ... Até parece que ficaste satisfeita com isso . Não é assim , minha filha ; não é assim , tem paciência . Luísa voltou-lhe as costas , com arrebatamento . Maria Augusta , sucumbida , tinha a cabeça baixa , as lágrimas rolavam-lhe dos olhos e , de vez em quando , em acessos , sobrevinham soluços que a agitavam nervosamente . -- Está bem , está bem , nada de desesperos . Vamos ver o que se pode fazer . Ele é doente , mais dia , menos dia aparece-lhe a moléstia e dão-lhe baixa com certeza . Não desesperemos . Tu o que deves fazer é ir falar ao barão . Ele é quem pode arranjar isso . Conta-lhe tudo e agarra-te com a mulher . Eu vou ter com o Ferraz . -- E se vem uma guerra ? -- Qual guerra ! Aí vens tu ... Guerra com quem ? Então pensas que não há outra coisa em que cuidar senão em guerras ? ! Vamos tratar de arranjar as coisas do melhor modo possível . E acotovelou-se à balaustrada pensativo . Luísa deixou-os e Maria Augusta , adiantando-se para Nazário , disse-lhe comovida : -- E se eu lhe escrevesse ? -- Deves ; deves escrever-lhe para consolá-lo ; é tua obrigação . Sabes lá o que é um homem achar-se só no mundo ? Deves escrever-lhe , pois não ... Mas nada de aconselhar doidices . Ele que espere . Se se puder arranjar alguma coisa , muito bem ; senão ... que tenha paciência . E suspirou meneando com a cabeça : -- Que doido ! Enfim ! há de ser o que Deus quiser ! E , já no patamar da escada , recomendou : -- Olha , se o cão aparecer por aqui prende-o até que eu o venha buscar . Enfim , coitado ! não custa fazer-lhe a vontade . E em baixo , insistindo : -- E é isto : Vais ao barão e eu cá por mim hei de fazer o que puder . E até logo ! E saiu cabisbaixo , resmoneando por entre os canteiros em mato . SEGUNDA PARTE CAPÍTULO PRIMEIRO Já havia soado o toque de silêncio . Por entre as barras , ao longo da companhia conservada em penumbra dormente , o plantão , perpassava moroso . Poucos soldados dormiam . Um , caboclo , sentado , com as pernas encolhidas , presas entre as mãos enclavinhadas , olhava a fito o céu por um dos respiradouros , como enamorado da lua . Outro , ressupino , com os braços por baixo da cabeça , olhos parados , cantarolava baixinho , enlevado . Súbito , um dos que dormiam , sentou-se mastigando , pôs-se a coçar o peito cabeludo , torceu os braços e abateu de novo , pesadamente , aos resmungos . Um , de nome Fabrício , [ EC28 $] encostado à parede , de cabeça baixa , imóvel , parecia rezar . E , certamente , rezava a oração herdada , a prece familiar , amuleto místico da sua gente religiosa e simples , reza que ele dizia ter sido achada em sítio de mistério , em manhã de graça , por um menino , filho de certa mulher tida por santa no seu sertão maranhense . Rezava-a ali assim , porque , para a sua alma fervorosa de crente não bastava a oração do regimento ; para descanso e paz do seu espírito eram necessárias aquelas palavras misericordiosas , preservativas da peste , das traições e da morte no escuro , sem Deus . Trazia-as veneradamente escritas e encerradas em um bentinho de pano ao pescoço , e guardadas na memória para evocá-las de pronto quando sofresse , ou nos dias cruéis de combate , nos campos da guerra que ele constantemente via , através do pavor , em vago e indistinto horizonte de fogo e sangue , por onde fugiam , a galope , com as bandeiras rotas voando ao vento , os esquadrões desmantelados . Ao fundo , na parte mais escura , sussurravam conversas . Cabeças moviam-se , bustos avultavam mergulhando rapidamente quando o plantão , chegando ao extremo da sala , retrocedia lento , com o seu passo regular e surdo de vigília . Correra , durante o dia , com visos de verdade , que o governo decidira mobilizar para a fronteira do sul uma brigada das três armas para repelir certo caudilho oriental que , à frente de guerrilheiros , percorria a fronteira do Rio Grande saqueando estancias , reduzindo a cinzas as propriedades por onde passava como uma praga . Outras versões apareceram . Um cadete , adido ao batalhão , afirmara , em palestra no corpo da guarda , que ouvira na secretaria a dois oficiais de estado-maior , que essa medida imprevista não passava de expediente do governo imperial [ EC29 $] para sustar a marcha progressiva da ideia republicana [ EC30 $] , que a palavra atrevida de Sena Madureira e os conceitos democráticos de Benjamin Constant iam propagando , [ EC31 $] não só entre os oficiais , a fração inteligente do exército , como nas fileiras que se deixavam atrair pelo apelo patriótico e ousado dos seus chefes , manifestando-se tacitamente pela represália . A verdade , porém , era desconhecida ainda e de uma a outra barra segredavam-se timidamente , em conciliábulo , constas e boatos . Um mulato gaguejava confidências , sacudindo o braço nu em gestos indignados . Ouviam-no e , nas barras mais distantes , soldados levantavam a cabeça escutando curiosamente : -- Isso é mesmo com os gringos , cochichava o mulato convencido . Essa coisa havia de ter o seu dia e Deus queira ... Outras vozes afirmavam surdamente , cheias de ódio , prenunciando vitórias . Mas um veterano erguendo meio corpo , disse com calma , enquanto rebuscava alguma coisa debaixo do travesseiro : -- Olhem , vocês estão aí a dizer coisas à toa . Meus amigos , se nós , agora , tivermos guerra com os argentinos , nas primeiras batalhas ... olhem ... é cada um tratar de ganhar o mundo . Isto tão certo como eu estar aqui procurando o meu cachimbo . -- Nas primeiras ... ! bradou o mulato , muito gago . Nas primeiras ! mas depois ... ! Um rapazola louro , franzino , investiu esmurrando a coxa : -- Nem nas primeiras ... ! -- Nem nas primeiras ! afirmaram outros . -- Pois sim . Havemos de ver , tornou , em tom de pachorra , o veterano e , caindo de costas , cruzando as pernas , repetiu : Havemos de ver . -- Pois que venha , ora essa ... ! Mas o plantão avizinhava-se , vagaroso e severo . Voltou o silêncio . Chegando ao fim da sala , junto da última barra , o plantão estacou e , aproximando-se , abaixou-se tocando de leve no ombro de um soldado que ali estava de bruços , com o rosto enterrado no travesseiro : -- Que é isto , 31 ? O soldado estremeceu voltando-se de golpe . -- Que é que você tem ? -- Eu ? nada ; e sorria para o plantão que o fitava . Não tenho nada . -- Pensei que estavas chorando . O mulato , que percebera o diálogo , interveio : -- É toda a noite assim , esse homem . Chora que nem criança . -- Choro ... E eu estou chorando ? Mas o plantão impôs silêncio e , cruzando os braços , desceu em passo surdo e grave por entre as barras . Súbito um brado atroou fora , claramente . -- Onze horas ! disse soturnamente o veterano através de largo bocejo cavo . Boa noite , gente . E puxou o lençol para a cabeça . Guaiaram tristemente : » Ai ! ai ! meu Deus » " ! O mulato , sentando-se , de ímpeto , na barra , rouquejou : -- Cala a boca , chorão ! Cala essa boca mole , porcaria ! Ocê já qué pegá com+o ? as manha , seu langanho ! ? Explodiram risinhos e cachinadas , ditos zombeteiros : » Sê qué maminha ? " " « Êta ! bicho mofino ! Esse mêmo , quá ... Até faz vergonha a gente ... " . " « P ? ra quê ocê não vai sê irmã de caridade , rapaz ? " " « Oia que home banana assim é demais ... ! " [ EC32 $] E , como Tadeu resmungasse , aborrecido com os dichotes com que o asseteavam de todos os lados , o mulato fitou-o de má cara e , com o dedo nos beiços , ameaçou-o : -- Cala a boca já , sua lesma ! Diabo do mingau ! Qu ? é qu ? ocê veio fazê aqui no meio de homes ? Geme mais aí qu ? eu te mostro ! Tadeu baixou a cabeça covardemente e deitou-se encolhido . No extremo oposto do salão alguém pôs-se a grunhir aflito , como estrangulado . Foi uma explosão de gargalhadas em toda a companhia , e o plantão , a rir , correu a despertar o homem do pesadelo . -- É o Borges , disse o mulato mal humorado . O diabo come que nem jiboia e , de noite , é esse berreiro assustando a gente . E , dirigindo-se , de novo , a Tadeu , intimou-o : -- E ocê vê lá , seu punga . É dormir quieto , senão ... E , estendendo-se voluptuosamente , desapareceu , de mergulho , debaixo do lençol . No silêncio da companhia adormecida alguém velava insone , com o terror de um vago pressentimento : a guerra . Era Tadeu . Ouvira calado toda a conversa dos camaradas , não perdendo palavra do que diziam com referência aos boatos espalhados durante o dia e , apesar da jornada trabalhosa , desde a faxina até os exercícios da tarde , não conseguia adormecer , pensando no futuro de sangue que se anunciava , alvoroçando os quartéis . Essa ideia perseguia-o desde que vestira a farda . Quando as cornetas tocavam a alvorada no campo , estremecia como se lhe passasse por diante dos olhos , em relâmpago vermelho , a imagem da guerra sanguinolenta . Seguindo para as formaturas , entrando no alinhamento enquanto os oficiais passavam a galope ao longo das fileiras armadas , esperava que um deles , estacando o ginete , anunciasse às tropas o dia da partida para estranhas paragens de lutas , que a sua imaginação medrosa criava , encharcadas de sangue , apinhadas de cadáveres , lavrando em incêndios . E admirava-se de ver o batalhão debandar tranquilamente sem que a nova fatal fosse anunciada . Nas saídas , através das ruas , apertado nos pelotões , marchando ao ritmo guerreiro dos dobrados , distraía-se muitas vezes em tais sonhos . Imaginava-se caminhando para o terrível desconhecido e logo a visão fantástica substituía a realidade : As casas apareciam-lhe como enormes penedos , as ruas eram desfiladeiros e , muitas vezes , camaradas puxavam-no para a forma , vendo-o adiantar-se , de olhos baixos , saindo do alinhamento . Nos exercícios de fogo tremia com as descargas de pelotões e , quando , por sua vez , tinha de puxar o gatilho , fechava insensivelmente os olhos . Os companheiros riam-se dele e o mulato Azambuja , que constantemente o ameaçava e o perseguia , não lhe perdoava a timidez : na forma insultava-o com grosserias , atirando-lhe cotoveladas brutais quando manobravam . [ EC33 $] Nessa noite , porém , como se efetivamente houvesse circulado , fundada em verdade , a notícia da guerra , Tadeu não pôde conciliar o sono . Vinham-lhe visões trágicas mal abaixava as pálpebras -- o assombro das batalhas , o horror das jornadas em desertos sem sombra , a fome , a inclemência dos climas frios , tudo , enfim , que ouvira nas palestras com outros soldados que já haviam entrado em fogo . E , de tal maneira concentrava-se nessa alucinação do medo , que o seu coração sofria com a saudade pungente dos que haviam ficado longe , sem notícia , julgando-o morto , enquanto ele caminhava para defender a pátria e , talvez , essa mesma casa paterna , onde o seu espírito vivia . Quando o plantão aparecia silencioso , sentia desejo violento de interrogá-lo , mas o vigilante retrocedia antes da sua barra e só ouvindo o ressonar dos soldados vizinhos , ficava a olhar vagamente , apavorando-se com as fantasias da sua imaginação enferma . E as horas passavam . Fora , de longos em longos intervalos , bradavam , às armas . O frêmito de terror percorria-lhe o corpo como se tivesse , de repente , ouvido alaridos de alerta no acampamento imaginário . E arrependia-se de ter deixado a tranquilidade das suas terras , o seu aconchego pacífico entre as árvores contemporâneas da sua infância . Arrependia-se de ter buscado abrigo na caserna para fugir à fome e ao frio , quando lá fora havia milhares de homens trabalhando , felizes , amparados e independentes , sem a tortura das armas , sem o suplício da labuta militar , sem essa promiscuidade de vida -- os dias em longas e extensas formas , ao sol ; as noites , nas companhias , como rebanho que , depois de andar em magote pelos prados , recolhesse ao aprisco , onde o plantão , como pastor , velava . Trocavam-se os plantões de ronda ; ia um , outro vinha , estremunhado e mole . Ele só atravessava a noite , de olhos abertos , rolando aflitamente na barra que rangia . Uma nota abemolada soou docemente como se viesse de muito longe ... e , mais alto , subindo pouco a pouco , tornou-se forte , vibrante e uma banda de cornetas , em uníssono , encheu o silêncio ainda em penumbra com o toque da alvorada . Soldados sentaram-se nas barras , outros , bocejando , retorcendo os braços , espichavam-se . Alguns , de pé , apanhavam roupas e o caboclo Fabrício , nu da cinta para cima , espiava debaixo da barra cantarolando a meia voz uma cantiga do Norte . -- Eh ! Eh ! bradou o mulato sacudindo Tadeu . Acorda , homem ! A companhia rumorejava . Homens cruzavam-se chalrando , outros dobravam lençóis refazendo as barras . Tadeu abriu os olhos . A luz da manhã entrava pelos respiradouros e morriam no ar as derradeiras notas da alvorada . CAPÍTULO II -- Há muito tempo que não vês tua terra ? -- Há sete para oito meses . -- E não tens saudade ? -- Se tenho ! E você ? -- Ah ! -- Há muito tempo ? -- Há dois anos . -- E é longe daqui ? -- Muito longe ! doze dias por mar . -- Você tem mãe ? -- Mãe e pai , graças a Deus . E você ? -- Só mãe . Meu pai morreu . Emborcaram os copos e , pousando-os vagarosamente , olharam-se . -- Ah ! Quem me dera a minha terra ! -- E a minha ! Era ao fundo de uma venda , entre pipas , em volta de velha mesa de ferro . Tadeu e Fabrício bebiam . O maranhense [ EC34 $] , nostálgico , encontrara uma alma gêmea da sua para ouvir as confidências de saudade , as longas histórias do sertão nortista , sem os sorrisos de incredulidade , sem os comentários com que os outros sublinhavam os mais ligeiros episódios das suas narrativas . Tadeu acreditava em todas as suas palavras , não distraía a atenção , interessado e comovido . Vaqueiro desde os quatorze anos , habituara-se às vicissitudes da vida errante , noite e dia a caminhar , ora nos campos , ora nas matas , ou pelos montes onde as onças bramiam . Arredado subitamente desse viver aventuroso e contemplativo , sentia-se deslocado na multidão tumultuosa da cidade . Parecia-lhe um mundo impróprio para a sua alma afeita à soledade . Lá para as suas bandas , quase desconhecidas , o sol era mais dourado , o luar mais claro , a gente boa , hospitaleira e afável . A água branca das fontes , mais límpida e mais fresca do que as que derivavam na terra do exílio , tinha o patronato misterioso das iaras [ EC35 $] que , à noitinha , vinham à beira úmida pentear os cabelos verdes como o limo das pedras , e nuas , cantando maviosas trovas que iam pela noite e pelo bosque fora , embalando e seduzindo os que , sem perceberem a insídia , eram por elas atraídos e desapareciam . As brenhas tinham o caapora [ EC36 $] perseguidor que surgia em noites negras , saltando num pé só , aos silvos . Os lares eram mais alegres ... E que de amores pela farinhada ou quando , para um roçado ou colheita , se ajuntavam os vizinhos em mutirões e , depois de um dia de enxada , ao sol , e à tardinha , na eira , com o bom cheiro dos matos floridos , a fartura de carnes , a abundância de doces , o gole e , ao alvescer da lua , com os bacuraus andando no meio da gente , as danças requebradas e batidas ao som do " « rasgado » " nas violas . E os desafios dos cantadores famanazes ! E a vaquejada terrível quando os marruás desciam das malhadas para a ferra ! Fabrício ia de canto em canto , de lenda em lenda , relatando , por miúdo , todos os episódios e misturando cenas da pastoral indígena com o tabulário maravilhoso e ingênuo . -- Por que assentaste praça , Fabrício ? -- Ué ! Recrutaram-me . E você ? -- Foi por gosto . -- Por gosto ... ? ! Tadeu encolheu os ombros e bateu com a mão espalmada na mesa para pedir novas doses . Maluquice . Sei lá ! -- Isto não é vida ! A gente nem tem tempo para se coçar . -- É pior do que ser escravo . -- Muito pior . -- E a guerra ? Se vier urna guerra então ... Como há de ser ? -- Antes isso . -- Deus nos livre ... ! -- Ora ... ! Assim como assim ... A gente tem de morrer mesmo ! disse estoicamente Fabrício : tanto faz hoje como amanhã . E fala-se nisso ... -- É , fala-se . Com os argentinos . -- Outros dizem que não : que a gente vai para o Norte . -- Fazer o que ? -- Sei lá ! A gente nunca sabe . Mas Deus permita ! -- Deus permita , sim ! -- Você quer ? -- Então ! Antes o Norte do que a guerra . -- Medroso ! -- Não é medo ... Mas eu não quero morrer já , sou muito moço ; e depois ... -- Que é ? Namorada ? Você tem , Tadeu ? -- Não tenho , mas tenho mãe . Calaram-se algum tempo . Fabrício suspirou : -- Coitadas ! São elas que sofrem mais ! A minha nem sabe por onde eu ando . -- É velha já ... ? -- Velhinha , mas dura que nem pau d ? arco ! exclamou com orgulho sorrindo . -- Que idade tem ? -- Deve andar pelos sessenta , mas ainda atravessa a pé todo aquele sertão bravo . Tadeu , que ouvira no quartel repetidas alusões à fuga do maranhense , interpelou-o de improviso : -- Você já uma vez fugiu do batalhão , não foi ? Fabrício encarou-o e acenou de cabeça afirmativamente . -- Por quê ? O outro encolheu os ombros como se lhe aborrecesse aquela recordação e pôs-se a riscar a mesa com o grosso indicador , fazendo escorrer em fio a cerveja que transbordara . -- E depois , Fabrício ... ? Eles te agarraram ? -- Agarraram , sim . Agarraram porque eu ainda não conhecia esta terra . Fosse hoje ! -- Mas por que foi que fugiste ? -- Ora ! saudade . Não foi por causa do serviço , não . Eu queria voltar para a minha terra . -- E onde estiveste ? -- Aí por esses matos . Mas ... depois ! Ah ! Foi uma desgraça na fortaleza . Saí de lá quase morto . -- E hoje ? -- Hoje ? ! encolheu os ombros : Fugir para que ? a gente volta mesmo e ainda por cima sofre e fica com o nome de desertor . Não vale a pena . Fabrício acompanhava , entretido , o fio de cerveja que escorria lento , pingando sobre o soalho negro . De repente , erguendo a cabeça , disse : -- São horas , vamos indo ? -- Vamos . Tinham chegado ao campo da Aclamação . Resolveram atravessar o jardim deserto , escassamente alumiado pelos combustores que , à distância , pareciam cercados de uma aureola tênue . Entraram . Raros vultos passavam pelas alamedas sombrias , apressados como se fugissem à tristeza do sítio . Da folhagem compacta dos bosques exuberantes saíam , a espaços , sussurros trêmulos . Caminhavam com os olhos nos lagos lampejantes onde as estrelas e o reflexo da luz dos lampiões fulgia trêmulo . De longe , em perene murmúrio , vinha docemente o choro da cascata . -- Você não imagina como eu gosto disto aqui . Quando estou de folga é onde venho passar as tardes . Fico num banco horas esquecidas olhando essas árvores . Parece que estou no Norte . -- Mas é muito triste . -- Qual triste ! Quem sabe se você queria que o mato cantasse ? disse a rir . É assim mesmo . Olha ! e tornou-o por um braço : Escuta ... E parados , muito unidos , prestaram atenção ao rumor longínquo : -- Não parece mesmo barulho de cachoeira ? Então ... ? Não acho triste . É bem alegre até . Iam atravessando uma ponte quando Tadeu propôs descansarem um instante . Debruçaram-se olhando as próprias sombras que tremiam n ? água . -- Eu só queria que você visse um rio da minha terra . Aquilo sim ! -- Uma coisa , Fabrício , interrompeu Tadeu , que parecia preocupado : se houver guerra não se poderá arranjar uma licença de uns dias ? -- Não sei , só perguntando . -- Nem para a gente despedir-se dos seus ? -- Não sei . -- Com quem se pode saber ? -- Com o comandante . Por quê ? -- Não sei , -- concluiu Tadeu com triste pressentimento . É o coração que me diz , desde que assentei praça : Se for para a guerra , não torno a ver minha mãe . Fez-se novo silêncio . Errava no ar um frêmito suave como se tenuíssimos élitros , grilos trilavam na erva rasa dos tabuleiros e , de vez em vez , nas ilhotas dos lagos , os gansos grasnavam . Os dois soldados , invadidos pela melancolia do sítio , comunicativa e dominadora , influenciados pela mesma impressão , reservaram-se , calados . Desviaram-se em pensamentos que , partindo da mesma origem , a saudade , dirigiam-se a pontos opostos e longínquos . Fabrício , ouvindo monótono farfalhar das árvores , revia às planícies e os montes do seu sertão . Àquela hora o gado , recolhido no cercado dos cerros , à luz das estrelas , ruminava pacífico e tranquilo . Nos ranchos , em torno de fogueiras , campeiros tangiam machetes e violas e o rasgado e a tirana revezavam-se enquanto os bacuraus , saltando na claridade da lua , pareciam bailar . Ao longe , nos ingazeiros da beira do rio , o acauã agourento gemia tristonho e sabiás , nos limoeiros em flor , iludidos pela luz da noite , solfejavam gorjeios . E vinham as cantigas serranas , as lendas do Boi Espácio e do Rabicho da Geralda e as trovas magoadas da Tapera que um cantor tirava docemente , descrevendo as ruínas de um coração , mais tristes do que a tapera do monte , até o momento em que o coro lento , soturno , grave e gemedor soluçava , em tom de reza , pelo coração da amorosa . E Fabrício , embevecido , repetiu baixinho no silêncio : O coração da cafuza Mais triste do que a tapera . . Tadeu voltou-se de arranque -- o sertanejo , debruçado sobre a cerca da ponte , olhava extasiado o céu cheio de estrelas . -- É você que está cantando ? -- Então ... ? modinhas da minha terra ; e repetiu , sapateando de leve : O coração da cafuza . . Súbito caíram no silêncio do parque repetidas badaladas . Os gansos chalraram com estridor nos lagos , e , logo em seguida , ao longe , soaram cornetas . -- Vão fechar . Vamo-nos embora . Acenderam cigarros e partiram em passo acelerado . CAPÍTULO III Tadeu , que passara o dia distraído , procurando o tumulto das palestras para desviar o espírito das apreensões que o invadiam , recolhendo à companhia , sentiu-se tomado de tristeza -- misto de saudade e de medo , saudade dos seus que além ficavam , medo desse desconhecido país que outros diziam ser imenso e tristonho , cortado de grandes rios ainda sulcados por montarias selvagens , enormes ubás cavadas em tronco nas quais navegavam famílias de índios ; rios que as onças atravessavam bramindo e em cujas margens abarrancadas jacarés arrastavam-se procurando os raios do sol quente ; campos extensos , sáfaros , de áreas adustas , sem árvore de sombra , sem fonte ou córrego , tristes ; ou selvas virgens , de árvores gigantes , onde ainda retroava o tembi do tapuio . Outros haviam falado , com pavor , nos pântanos pestilentos que a vegetação esconde e nos terríveis flagelos dos moscardos , nos grandes répteis escamosos que , pela noite calada , vêm resvalando lentos e penetram nas casas abafando a vida dos que dormem nos terríveis anéis do seu corpo formidável e , sobretudo , o abrasamento do sol no céu , sempre azul , raro em raro lavado pelos aguaceiros das tempestades . E as febres e todos os males desenvolvidos e germinados nas águas podres dos alagadiços . Outros , que haviam trilhado esses caminhos , por conhecerem os amargores da viagem , lastimavam-se e Tadeu , como se quisesse preparar-se para o sofrimento , educando-se em terrores para a aventurosa travessia , ouvia-os avidamente , incitando-os a contarem , sem omissão de pormenores , todas as peripécias das longas marchas , todos os episódios assistidos , todas as agonias suportadas . Sentia-se desanimado , posto que Fabrício , sempre calmo , encarando tudo com a tranquilidade que lhe dava o fatalismo de sertanejo , procurasse encorajá-lo dizendo-lhe , com a resignação mansa dos convictos : -- Descansa , homem , o que tem de ser Deus é quem sabe . Febre , tanto se apanha aqui como no inferno e isso de bichos é história . Lá não pode haver mais bichos do que no meu sertão e eu , graças a Deus , ainda estou aqui , vivo . Qual o que ! Deixa falar quem fala . Essa gente mente que nem o diabo ! Mas Tadeu suspirava . A morte aparecia-lhe ameaçadora e inevitável , sob diversas formas . Morreria -- era a sua convicção -- varado por bala , ou afogado num rio , colhido pelas garras de uma fera , ou em delírio , sobre a maca do hospital-barraca , vitimado pela epidemia das lagoas . Todos os gêneros de morte se lhe apresentavam ao espírito apavorado . Hesitava , mas tinha certeza de que um deles havia , fatalmente , de o arrebatar , além , no campo desconhecido e vasto dessa terra maninha para onde ia partir no meio dos pelotões indiferentes , não tendo , em toda aquela turba , um verdadeiro amigo a quem pudesse confiar os seus sofrimentos íntimos , as suas angústias , os seus cuidados , saudades e recordações , sonhos e até amores , porque , nessa vida de isolamento , haviam visitado o seu coração deserto lembranças de antigos casos passionais que , pouco a pouco , pela insistência , se foram tornando preocupações e amor por fim , amor vago , flor de saudade . O que dantes sentira , vendo e ouvindo essa que seus olhos reviam em uma espécie de bruma suave , não fora senão uma amizade meiga de criança , nada mais . Entretanto , pensando nessa partida inopinada , apontavam sentimentos no seu coração como vêm à tona de um rio de águas tranquilas e mansas , quando as revolvem os ventos , algas perdidas , folhas que repousavam no arro . " Morre-se em toda a parte " , dissera Fabrício . Mas que tristeza morrer longe do afeto e ficar , para o sempre , no exílio de terra estranha , sob outro sol , sem uma cruz que lembre o fim da vida e a paz eterna do corpo ! Parece que há uma consolação em saber a gente que na morte farão sombra sobre o túmulo os galhos da árvore que se conheceu em vida e cantarão nos braços do cruzeiro tosco os pássaros familiares , quase irmãos , nascidos na mesma terra , afagados e aquecidos pelo mesmo sol . Saber a gente que , de longe em longe , lágrimas virão regar a terra fúnebre e flores exalarão perfumes sobre a lápide tristonha , consola , é como um outro viático para a alma . Com a chegada de novos contingentes o quartel regurgitava . As companhias cheias , atulhadas de equipagens , mal comportavam os homens . O número de barras fora aumentado de sorte que as passagens tornavam-se de tal modo estreitas que , para caminharem , os soldados tinham de ir de esguelha , esgalgando-se , saltando por cima de trouxas espalhadas pelo chão . Violas gemiam , cantilenas soavam e , ao fundo , na sala da música , estrugiam dobrados e marchas . À luz das lanternas dos corredores soldados bruniam os amarelos das fardas , escovavam o correame , pospontavam blusas ; outros , em mangas de camisa , os pés em tamancos , fumavam tranquilamente sentados sobre canastras . No pátio sombrios grupos cruzavam-se . Tadeu e Fabrício , sentados sobre cunhetes , comentavam a ordem imprevista do Ministério da Guerra . O maranhense parecia satisfeito , porque ouvira a um tambor que a expedição tocaria , de passagem , nos portos do Norte e essa ideia de rever a terra natal , de ouvir , ainda uma vez , o marulho do mar patrício , bastara para consolar o seu espírito nostálgico . -- É , então , depois de amanhã ? indagou Tadeu . -- Parece . -- Mal dia ! -- Por quê ? -- Sexta-feira . -- Ora ! Tanto faz um dia como outro . -- E que história é essa com os paraguaios ... ? -- Sei lá . -- Dizem que eles andam por lá fazendo tropelias . Mas o cadete Fernandes , que ouvira , encostado a um varão , interveio indignado : -- O que , homens ! Pois vocês acreditam nessas cantigas ? -- É o que dizem os jornais . -- Que nada ! Que é que dizem os jornais ? -- Que há uma questão entre bolivianos e paraguaios . -- História ! bradou o cadete . Não há nada ! posso garantir a vocês . Eu conheço o Paraguai , estive lá há pouco tempo . O Paraguai não tem homens , a guerra devastou aquilo tudo . E a Bolívia ... Coitada da Bolívia ! Isto é história ... ! O que é sei eu ! -- Que é ? indagou Tadeu curioso . -- Que é ? é medo . Medo que o governo tem do exército . Os dois soldados arregalaram os olhos . Causara-lhes estranheza aquela declaração do cadete . Não podiam compreender que o governo , senhor absoluto das tropas , que podia , de uma hora para outra , mandar encerrar todos os batalhões em um forte , tivesse medo dessa mesma hoste pacífica , que se curvava à sua ordem , sem protesto . -- Medo de que , seu cadete ? Indagou Fabrício com sorriso de pouco caso . -- Medo de que ? ! de mim , de ti , de todos nós . -- Quem ? O governo ? ! -- O governo , sim . E que pensa você ? -- Penso que nós depois de amanhã estamos marchando pra bordo , disse e rompeu a rir . -- Sim , estamos marchando , porque , infelizmente , não temos entre nós um homem de coragem . Infelizmente a verdade é esta -- nós não passamos de um bando de escravos . -- Escravos não , repeliu Fabrício . -- Escravos , sim ! Escravos ! Então isto é ordem que se dê ? Nós não temos família ? Não temos mãe , como eles ? Se houvesse alguma afronta a repelir , muito bem , era nosso dever partir . Mas simplesmente para deixar livre o campo à tirania ? ! ... Onde está o patriotismo desse governo que manda para o degredo mais de cinco mil homens , simplesmente porque receia que a opressão lhes estimule a coragem ? Onde é que está o patriotismo , digam ? Os soldados não responderam e o cadete prosseguiu inflamado : -- Que é o exército ? é a força da nação , essa força , entretanto , vive sob o jugo de um ministro da cora que faz dela o boi do carro do Estado , pondo-lhe na cerviz , à laia de enfeite , a bandeira nacional . É isto ou não ? Fabrício riu achando graça à comparação e o cadete continuou : -- Eu vesti a farda com entusiasmo , mas confesso que hoje ... Deu meia volta torcendo as mãos , nervoso e , súbito , encarado em Tadeu , declarou batendo no punho : -- Se eu tivesse aqui uns galões ... qual ! esse governo havia de ver . -- Mas , seu cadete , o governo não tem razão para não gostar do soldado . -- Ah ! não tem razão ! exclamou o cadete acocorando-se , não tem razão ? -- De certo . -- Meu caro , você , infelizmente , está muito longe de conhecer a verdade . Vocês não podem compreender o motivo desta mobilização . -- Nós que vamos é porque há alguma coisa ... -- Alguma coisa . Alguma coisa o que , homem ? -- Não sei . Mas os jornais não precisam mentir . -- Ah ! Sim os jornais não precisam mentir ; e não têm mentido . -- Pois é . E eles trazem as notícias da guerra entre os paraguaios e os bolivianos . -- Que guerra , homem ! ? Que guerra ! -- Em Mato Grosso . -- Ah ! em Mato Grosso ! Calou-se algum tempo , mas , de repente , avançando para os dois soldados , afirmou em tom peremptório : -- Olhem , querem saber porque é que vamos para Mato Grosso ? Fez uma pausa encarado nos homens que não lhe tiravam os olhos do rosto contraído : Querem saber ? É por causa da República . Hoje todo o exército é republicano e o governo receia a revolta das armas . Já outras praças haviam formado círculo em volta do cadete e ouviam-no atenciosamente . -- Que diabo ! A obediência em excesso chama-se servilismo . Então só temos valor , só merecemos alguma coisa quando precisam do nosso sangue nos campos de batalha ? Os canhões ribombam na fronteira , carne para saciar a fome das feras , carne para fazer calar os brutos de aço . E aí vamos nós , pacientes e resignados , por amor da pátria , servir de pasto à artilharia , que reclama do nosso patriotismo essa obrigação evangélica . E , na hora em que protestamos , em nome dos nossos direitos de homens , como nos respondem ? com a solitária nos presídios ou com o degredo . É iníquo . Olhem , eu estou com minha mãe de cama , à morte , pois não consentiram que eu fosse à casa beijar-lhe a mão . O governo expediu ordens terminantes . A disciplina militar é severa : é a pátria que impõe . Oh ! é bem terrível e cruel a pátria que rouba às mães os filhos , que escraviza os homens que são o seu orgulho , a sua honra , o sustentáculo da sua integridade , levitas do seu símbolo . Bolas ! Os soldados ouviam-no em silêncio ; alguns , de vez em vez , acenavam em sinal de aprovação , resmungando frases . O cadete passeava de um para outro lado . Repentinamente voltou-se : -- Dizem que vamos partir para impedir a invasão da fronteira . Mas consta alguma coisa ? Que é que consta ? Digam ! E impetuoso , enumerando pelos dedos : -- Consta que o exército murmura ; consta que a tropa , por demais sentida , e com razão , espera o momento da represália ; consta que os generais desgostosos concertam planos de revoltas ; consta que se conspira , isso sim ! exclamou num silvo . E como o governo , com os seus atos consecutivos de tirania e de perseguições , alienou de si todas as simpatias da classe militar , resolveu lançar mão desse meio supremo para inutilizar a força , em cujo seio germina a grande ideia libertadora . Ah ! mas a hora há de soar ... ! Os escravos tiveram o seu dia , o nosso sol há de raiar e essa manhã será alumiada pelo clarão rubro dos canhões . Nem todos ficarão nos banhados de Mato Grosso , tenho certeza e , os que de lá voltarem , endurecidos na provação do exílio , saberão tomar as devidas contas aos carrascos . é com o que lhes dão . E , voltando-se para Fabrício : -- Você mesmo que riu ... Você não tem mãe ? -- Como mãe ? ! -- Mãe , homem . Você não tem mãe ? -- Como não ? ! -- E não sente deixá-la ! -- Sinto , decerto . Pois então não hei de sentir ? E outros concordaram baixinho : -- Decerto . -- Decerto ! corroborou Fabrício ; mas desde que sou soldado ... Os outros não vão ? Os outros também não têm mãe ? -- Sim , os outros vão , avançou o cadete estendendo o braço para o longínquo , vão porque não sabem que são enxotados . No dia em que o soldado tiver consciência da sua missão e vir que não tem servido senão para instrumento de vindictas tentadas contra generais , saberá reagir . Eles receiam a propaganda , tremem diante de Madureira que fala ao soldado como amigo e como patriota ... Mas pensam , talvez que , pelo fato de mandarem para longe as tropas , apagam os sentimentos que nelas vão crescendo dia a dia ? Enganam-se . Lá fora não será a propaganda feita pela palavra , será a propaganda latente da saudade , da fome , da agonia . Sim , quando vocês pensarem nos seus hão de indagar intimamente a razão desse apartamento e então ... hão de ver que ela existe apenas no rancor dos ministros e na fraqueza de um velho que se deixa embair pelas palavras de um rol de falsos conselheiros e , cada um de vocês se transformará em um inimigo terrível , em um republicano ardente . A ideia de liberdade alastrará então pelas almas . A mim quem converteu foi o sofrimento . Um rapazola que passava estacou : -- Estás indignado , Fernandes ? -- Pudera ... -- Mato Grosso é uma pândega . -- Pois sim ... ! Como o outro seguisse cantarolando , o cadete continuou : -- Servimos para tudo , até para capitães de mato . -- Onde , seu cadete ? indagou Fabrício . -- Onde ? em Santos . -- Ora , mas não se pegou ninguém . -- Sim , porque os soldados recusaram-se , mas que mandaram , mandaram ... -- Olhe , eu cá por mim agora tanto me faz aqui como ali ; isto há de acabar . -- Ah ! sim , há de acabar . E em brado : Há de acabar mesmo , com a República ... -- O que , seu cadete ! exclamou Fabrício . -- É ! Estás espantado ? A República , e então ... ? ! -- República ! A cara de assombro que fez o maranhense provocou uma explosão de gargalhadas . Tadeu , derreado , ria a bandeiras despregadas . -- Vocês estão rindo ? De que ? indagou o cadete enfurecido . -- Não é do senhor , seu cadete ; disseram . -- É de mim ? indagou Fabrício mirando-se : Mas de que , gente ? Redobraram as gargalhadas . O corredor enchia-se de soldados que surgiam de todas as partes . Ergueram-se os dois . Tadeu redobrou a gargalhada , mas o maranhense , exclamou revoltado : -- Homem , acaba com isto . De que é que você está rindo ? -- Da tua cara . -- Da minha cara ? da minha cara ? Que é que tem a minha cara ? E o cadete pondo-se-lhe à frente : -- Aposto que não sabes o que é República ? -- Eu ? -- Sim , você mesmo . Que é ? Fabrício olhou em volta e , fitando o cadete , balbuciou tímido . -- Mas , seu cadete ... -- Não sabes ; é por isso que ris , concluiu , voltando-lhe as costas ; e de longe : E como tu , são quase todos -- e abrangeu , em gesto largo , o vasto pátio sombrio do quartel . -- Não pensa , homem ! disse Fabrício de improviso . Está você aí banzando à toa . Isto é pior . Deixa o mundo girar . Que é que se ganha com tristezas ? Soldado não tem querer . Olha , às vezes , quando você me encontra jururu , metido por aí , estou pensando na minha gente . Minha mãe é que me mata , coitada ! -- suspirou . -- Está velhinha e não tem mais ninguém no mundo senão eu . Meu pai vive atirado no fundo de uma cama desde que ficou entrevado . Eu , que era o tombo da casa , ando por aqui sem saber deles . Deus sabe a miséria que os pobres estarão sofrendo ; entretanto não vivo chorando . Se as minhas lágrimas servissem para alguma coisa , mas chorar pra quê ? Não pensa , deixa andar a coisa . Dizem que a gente vai por castigo . Castigo por quê ? Que foi que fizemos ? Tadeu encolheu os ombros com indiferença . Em torno discutia-se . O plantão , condescendente e amigo , permitira a conversa em voz baixa . Ele próprio demorava-se , de longe em longe , junto às barras , emitindo opiniões , recordando episódios do tempo em que andara por esses campos malignos , quase desertos , apenas atravessados pelas boiadas sertanejas . -- O que nos vale é que é Deodoro que vai com a gente . -- Caboclo direito ! afirmou com entusiasmo o veterano . -- Amigo do soldado até ali ! adiantou o cadete . -- Camarada , camarada como qualquer de nós . Não é de coisas . E valente como um tigre ! No Paraguai , quando ele aparecia , era obra ! Só se via guarani correndo . De uma feita ... E , atirando gestos estabanados , o veterano pôs-se a contar um episódio da campanha -- o entrincheiramento paraguaio junto da encosta de um cerro , o fogo vivo da artilharia mascarada , as sucessivas cargas de cavalaria e , de repente , entrando a marche-marche , o batalhão comandado pelo caboclo terrível , que vinha à frente num cavalo libuno , com a sua bela figura marcial , o seu perfil de águia dominadora , brandindo a espada terrível , rompendo através da fumaça que encobria o inimigo , emboscado atrás das sebes e dos gabiões . Ouviam-no todos atenciosos , interessados , e o velho soldado , recapitulando episódios da sua vida guerreira , sentia-se exaltado pelo entusiasmo . Foi necessário que o plantão lhe recomendasse " « falar baixo » " , para que ele abrandasse a voz atroadora que despertava a atenção de toda a companhia . -- Ah ! meus amigos , e ainda falam ! Eu só queria ver vocês lá nesses campos , no meio daquela indiada que voava nos cavalos como fantasmas , soltando gritos que doíam nos ouvidos , com uns facões que nenhum de vocês seria capaz de levantar do chão quanto mais de manejar . Lá é que eu queria ver vocês , seus prosas . E , embrulhando-se nos lençóis , estirou-se na barra resmungando : -- Mato Grosso ... Mato Grosso ... Isso é até um passeio . -- E dizem que é justamente por causa do Deodoro [ EC37 $] que nós vamos , adiantou o mulato . -- Por causa do Deodoro , por quê ? -- Porque anda metido com os republicanos . -- Que republicanos , homem ! Onde é que há republicanos ... ? Isso é história . Eles gritam , mas não fazem nada . Quem é que quer saber de República nesta terra ? -- Mas é a verdade ! afirmou o cadete com energia . É a verdade ! O que eles querem é ver-se livres do Deodoro que é , incontestavelmente , o maior prestígio do exército e que , no dia em que quiser fazer voar toda essa bobagem de tronos , faz mesmo . É por causa dele que vamos , fiquem vocês sabendo . -- Mas , seu cadete , que é que vem fazer a República ? faça o favor de dizer , inquiriu o veterano , calma e tranquilamente , sem levantar a cabeça do travesseiro . -- Que vem fazer ? Vem acabar com a escravidão do povo , como a lei de 13 de maio acabou com a escravidão do negro . Vem trazer-nos a paz , a liberdade , a autonomia que não temos . Somos , por acaso , um povo ? diga . Somos um conjunto de títeres , sem vida própria , sem independência . Temos , como fatores constitutivos da nossa vida política , os conselheiros e os padres . Vivemos entre duas hipocrisias : o aulicismo e o beatério . O velho vive de zumbaias , ouvindo os eruditos murmúrios dos sábios e aprendendo , com uns jarretas , idiomas clássicos . A filha vive de genuflexões e de rezas . O povo tem fome , a miséria alastra . Que importa se há um astro novo no céu ? que importa se há inda uma conta no rosário bento ? A República vem libertar-nos da bajulação e do fanatismo [ EC38 $] . Precisamos confraternizar com as nossas irmãs . É uma anomalia cômica este império isolado entre Repúblicas . [ EC39 $] A coroa de Colombo tem uma pedra falsa . É tempo de cuidarmos de nós . É tempo de constituirmos a Pátria . E é com receio de que isso se realize que o governo manda para os pantanais o exército . E impetuoso , esmurrando o travesseiro : -- Mas é debalde ! A República é fatal ! Há de vir como depois da noite vem a madrugada . -- Pois sim , disse ironicamente O veterano cobrindo a cabeça e , debaixo da colcha , ainda repetiu em tom de troça : -- Pois sim , seu cadete ... E quando ela vier mande entrar . CAPÍTULO IV Lá iam ! Monotonamente , ao latejo da máquina , pulsando em ritmo , o navio singrava , rumo ao Sul . Dias e noites no merencório infinito d ? águas , sob o céu , ora de azul metálico , ora negro , crivado de estrelas como um pano de esquife salpicado de cera . Os dias pareciam infindáveis . De quando em quando uma vela branqueava como crista de espuma ou rolos de fumo toldando o horizonte e era a bordo um alvoroço alegre , todos correndo a ver o barco distante , numa atração d ? almas , necessidade de comunicar com o semelhante , de sentir , no deserto , a aproximação de outra caravana em marcha . E ficavam-se , à amurada , a olhar com simpatia , a conjecturar . Umas vezes , cruzavam com o veleiro ou paquete , saudavam-no com alarido , acenando adeuses , procuravam ler o nome do barco , à proa e , à medida que se distanciavam , cada qual na sua derrota , como que no coração dos homens crescia uma saudade daqueles desconhecidos mal avistados em vultos indistintos . Outras vezes era um brado no silêncio das horas aborridas -- alguém que anunciava novidade : um boto a rebolcar-se de roldão nas águas , um peixe que se levantara da onda em voo de frecha , rebrilhando , e logo , em pós ele , outros em cardume lampejante ; às vezes era o mar fervilhando ou uma gaivota que aparecia batendo lentas asas largas . Alegria grande era quando avistavam terra ao longe , serranias altas , de tênue , enevoado azul que as confundia com o céu e em baixo , como espumarada morta , a praia extensa e erma , branca nas suas areias , às vezes com coqueirais em touças . E os olhos alongavam-se perdidamente , saudosos . Alguns contemplavam o céu descobrindo figuras fantásticas nas nuvens . À proa , muito juntas , sobrepostas , atravessadas umas sobre outras , oscilavam redes . Para passarem o tempo moroso e enfadonho os homens inventavam distrações . Uns , ressupinos , com os braços por baixo da cabeça , cantarolavam modinhas , contavam anedotas picarescas ou feitos de malandragem . Ouviam-se sons tristonhos de violão , trilos de machetes . Trocavam-se frases de tavolagem , expressões de garito e , de quando em quando , em contraste , soavam exclamações sertanejas : » Ixe ! Vôte ! Virge ! » ou eram termos bordalengos que indignavam as mulheres : » Genti ! sês dêxa di nomi feio . Sês não respeita us mais veio nem as criança ... Limpa essas boca . Cruz » " ! Havia-os deitados no chão , sobre capotes de baeta , suando lustrosamente com o sol que lhes dava de chapa em rosto . Sob a coberta da proa , na penumbra , era contínuo o bezoo de conversas , o murmurejo de conciliábulo cortado , às súbitas , de cascalhadas estridentes . No atabalho da bagagem pobre : baús de couro , canastras , latas amolgadas , trouxas , caixotes , cacaréus diversos empilhados , andavam mulheres muito relaxadas com as camisas escorrendo-lhes pelos peitos muxibentos , cachimbo ou cigarro nos beiços , à chalaça umas com outras ou trombudas , rezingando com os curumins que rebolavam , a modo de cochinos , na salmoura lodosa que empapava o convés . A espaços , triste , a sineta ressoava . De quando em quando , rolavam soturnamente mugidos ou cocoricós de galos retiniam alegres , como vozes da terra . E a gente de bordo , em faina , troçava com as reiunas esbagachadas que pitavam de cócoras , banzando ou fuxicavam molambos . Uma cafuza perguntou molemente : -- Apois , a gente a quando é qui chega ? -- Quando ? ! Tem água ainda que Deus manda . Mato Grosso não é graça , -- responderam-lhe . -- Cruz ! Oia qu ? isso di navio infára di fázê nojo . Deus mi livre ! Eu , fóra di terra , não sou genti . E estalava muxoxos . E essa fedentina ? ! Cumu é qui s ? aguenta isso , mi diga ! Ondi si viu botá gente assim nu meio dus bicho ? Antonce isso tem geito ? ! Só castigo . Quantus dias inda farta ? -- Uns dez . -- Dez ! Pois sim ... Si não vinhé pur aí uma peste in riba da genti ... Só mêmo p ? r ? u milagre di Nossinhô . Nem gado quandu vai p ? r ? u matadouro . Imundice ansim ... E isso é du governo . Cambada ! Nem qu ? a gente fosse cachorro . Deus mi livre ... ! Óie , eu por mim , cumida mêmo dessa qui anda nessas gamela , não entra na minha bôca . E cuspilhava de nojo . Us oficiá tão lá no seu bem bom , cumendo du bom e du mió , e us pobre di nós é ansim , nesta porquêra . Mas na hora di morrê bamo vê . Isso é qui é ... Tadeu , arrincoado a um canto , entre pilhas de canastras , latas e trouxas , como em um nicho , passava os dias em inércia morrinhenta , fumando cigarros sobre cigarros . Os camaradas , vendo-o ali encorujado no escuro , com as pernas juntas , abarcadas nas mãos , o queixo fincado entre os joelhos , troçavam-no : -- Êh ! ocê caiu mêmo , hein ? Enjoo ? Isso é o diabo ! Despeja , qu ? ocê . Fazê di valente é pió . Gumita ... Gumita qui passa . Oia , meti u dêdo na guela . [ EC40 $] Mas Tadeu contestava : -- Que não , não estava enjoado . Um pouco tonto da cabeça , só . E lá ficava . Quando sentia alguém irritava-se . Queria estar isolado , na quieta , para recordar saudades . Mal respondia aos que o interrogavam , sempre casmurro , de poucas palavras . Às vezes , percebendo passos , fechava os olhos fingindo dormir . Saía apenas para comer ou caminhar um pouco , desentorpecendo as pernas , a ver o serviço da gente de bordo ou , encostando-se tristemente à amurada , ficava olhando o mar enfarinhado de espumas , correndo a par do navio , como se fosse ele que andasse . Ao cair da tarde iam-se lhe os olhos para o céu em chamas , com o sol enorme , a arder esbraseado , afogueando rutilantemente o oceano . Via-o imenso , redondo , como ofuscante pupila felina , fremindo em fogo , vibrando cintilações que palhetavam as ondas de brasidos , e descer , mergulhar , sumir-se de todo , ficando o céu pálido , como exangue , o mar lúrido , liso , mercuriado , escurecendo , enegrecendo merencoriamente , aqui , ali , enflocado de espuma . Por fim à noite lúgubre e , lá em cima , as estrelas tristes . E começava , magoadamente , a cantilena a bordo . Tadeu olhava como se quisesse devassar o além , mas a noite escurecia profunda . O vento refrescava silvando no aparelho e a arfagem tornava-se mais forte fazendo ranger a mastreação . As gáveas enfunadas tufavam-se tatalando . De vez em vez , em súbito cambar do vento , violentos mergulhos da proa faziam saltar a espuma à altura do gurupés com balofo rumor d ? águas cavadas . Silvos cortavam o silêncio de quando em quando e o canto da soldadesca , vencendo o estuar oceânico e a trepidação da máquina , ficava gemendo no ar doce , sereno e frio da noite como um adeus às praias já distantes , onde haviam ficado desesperados corações e almas sem esperança . Tadeu olhava o céu estrelado , o mar fosforejante de ardentias , mas a visão era , de súbito , obnubilada pela saudade e surgiam-lhe ante os olhos , como se emergissem de ruínas , as recordações em bando , que só esperavam , como as aves agoureiras que amedrontam a noite , a sombra e o silêncio . E ele via , como em diorama , a sua cidade , os amigos , tudo que lhe ficara naquele cantinho querido , tão longe ! aonde , segundo lhe dizia o coração , nunca mais , nunca mais tornaria ! E de espaço a espaço , esvaindo-se-lhe um aspecto , como se dissolve a projeção na tela , outro lhe sucedia : agora a sua casa , depois uma estrada roceira , com milharais além das cercas de espinheiros floridos , o rancho de sapê empenachado de fumo , gente a trabalhar , alegre ; depois a igreja na praça , a forja , a botica , a estação . De repente , com a ideia do exílio , alumiada pelas descrições do veterano : extensos lençóis de areia amarelenta , sem vestígio de erva , pântanos , pedregais , rampas cor de sangue e , longe , em polvadeira de alvoroto , tribos de índios amotinados em correrias sanguinárias . E a dois passos do melancólico visionário os mais soldados folgavam e divertiam-se . O mulato , com o cachimbo nos beiços , os pés nus , estirado nas tábuas sórdidas , resmungava ouvindo o veterano , sempre gárrulo , que , chafurdando as mãos na marmita de comida , contava episódios cômicos de uma borrasca em mares da Bahia , quando chegara com o seu batalhão para a guerra do sul . O Fabrício , nostálgico , sempre calado , chalrava a propósito do gado que ia a bordo , relatando as arriscadas corridas dos vaqueiros nos campos no Norte , no tempo das vaquejadas . Ele , sozinho , arredado , meditava diante do mar sereno que vinha babar a amurada , e pelo qual o luar nascente estendia o seu clarão triste que alastrava as águas aberto em leque , como um istmo de madrepérola trêmula . O navio vogava serenamente . Quase todos dormiam . De pé à proa , apreensivo e medroso , apenas havia o negro Samuel , tambor , sempre macambúzio e preocupado com os naufrágios , quando um mugido quebrou o silêncio abafado . Tadeu , que modorrava encolhido , agitou-se em sobressalto ; soergueu-se sobre o cotovelo , relanceando olhares que mal podiam ver na sombra . Outro mugido mais longo reboou tristemente . Pôs-se de pé e adiantou-se para a amurada , lançando os olhos à noite como se quisesse descobrir , através da escuridão , a terra onde o gado errante chorava . Deviam ser campos , várzeas verdes e extensas colmadas de rebanhos . Mas a treva densa era impenetrável à vista e além , no horizonte , brilhava o céu estrelado . Estrelas ... ? Não seriam fogos de vigília , dessas fogueiras que os pastores acendem quando pernoitam nos descampados ? Não , eram mesmo estrelas , não havia o menor vestígio de terras : águas e astros somente . Donde viria , pois , esse mugido ? pensava , quando ouviu , de novo , mugir bem perto . Só então lembrou-se do gado que ia a bordo , em jaulas . Era ele que gemia , saudoso das terras que deixara , da campina viçosa onde as manadas corriam fustigadas pelo sol , ou das planícies rasas , dos íngremes outeiros , das margens dos rios frescas e sussurrantes . Acendeu-se-lhe na alma o desejo bizarro de comunicar com os animais tristonhos , de levar-lhes consolo às prisões em que jaziam , olhando através das grades a negrura da proa , tão diferente da vastidão em que haviam nascido , aspirando a brisa marinha , salitrada e áspera , sem o aroma que as silvas e as açucenas emprestam à viração das veigas . Tentou alguns passos , mas havia tanta gente estirada pelo convés que , receando pisar alguém , deixou-se estar onde estava . Por fim , cansado e influenciado , talvez , pelo contágio do sono de toda aquela multidão que dormia em pilhas , ali perto , uns com a cabeça sobre o peito de outros , caídos desordenadamente como mortos , encaminhou-se para a sua rede e deitou-se . Ao mais leve rumor abria os olhos e ficava a ouvir o bufido dos bois insones que estendiam os focinhos , roçando as grades , farejando sôfregos o ar fresco da noite . Quando surgiam em algum porto apinhavam-se todos nas amuradas , olhando curiosos para a cidade longínqua , para as pequenas embarcações que deslizavam em torno do paquete , tripuladas por homens que falavam linguagem estranha , acenando , oferecendo frutos . E além a alvura do casario em anfiteatro ou em panorama raso , a perder de vista . E paquetes saindo , outros entrando lentos , negros , cheios de gente , arquejando como se viessem cansados de longas travessias . Mas quando começaram a subir as águas do Paraná , por entre barrancas eriçadas de erva , donde saltavam , aos galões , maracajás que se arrojavam ao rio atravessando-o sob saraivadas de balas , e jacarés pasmados , sesteando ao sol , olhavam meneando as caudas , fugindo logo que percebiam movimento a bordo , a tristeza foi desaparecendo vencida pelas surpresas e pelas narrativas do veterano , em torno do qual a soldadesca formigava , ouvindo-o falar da campanha . Ele conhecia todos os sítios , e em cada um punha um episódio mais ou menos colorido pela sua imaginação de meridional . O forte Coimbra , Corrientes . As barrancas vermelhas , que iam vendo , pareciam ainda ensopadas de sangue ; a vegetação rara , tosquiada pela metralha esterilizadora , mirrada e triste , levantava os galhos nus para o céu fulvo . Duas mulheres , de branco , com as cabeças cobertas , de pé na barranca , olhavam e gesticulavam . Tudo era triste e calado , apenas o das rodas do vapor , na água adormecida do grande rio , quebrava a calma melancólica dessa quietude de eremitério . O veterano explicava . Tadeu , posto que afastado , ouvia-lhe as palavras e , sem desviar os olhos da paisagem , viu imaginariamente todo o espetáculo da guerra : Regimentos velozes precipitavam-se aereamente , corriam entreverados e , súbito , diluíam-se como se se desfizessem no ar ; outros vinham , bandeiras ao vento , em colunas cerradas e sumiam-se . O céu ensanguentava-se , a terra jorrava sangue . Soaram cornetas . Tadeu voltou-se de repente . Os soldados aglomeravam-se , olhando ao longe , apontando . Casas de palha apareciam por entre a vegetação tolhiça das barrancas . A tarde morria em crepúsculo de ouro . O ocidente , purpurino e rútilo , era como imenso pano de xairel destacando-se vivamente do esmaecido azul já tacheado de estrelas , quando surgiu ao longe , no alto de um cerro , a torre esboroada de velha igreja e mais em baixo , na rampa , entre capoeirões de mato híspido , apareceram lascas de muralhas , blocos enormes de granito rolados e cheios de limo e de ervas . O veterano acenou aflito e uma onda de homens precipitadamente à proa : -- Olhem ... ! Estão vendo lá em cima aquela torre velha ? é Humaitá . -- Humaitá ! sussurraram vozes e pairou silencioso pasmo . Persistia apenas o ruído das rodas do vapor que subia as águas tranquilas entre margens selváticas , passando , às vezes , junto de ilhas flutuantes que desciam lentas , rolando , desagregadas da terra como se aquelas zonas , desfeitas e mutiladas pela guerra , fossem , pouco a pouco , apodrecendo e caindo , até que , de todo , desaparecesse a pátria barbara e vencida . Havia na serenidade da paisagem inexprimível melancolia . Alto , no céu , lentos corvos circulavam ; nas margens piavam pássaros e ouvia-se uma voz longínqua que , de espaço a espaço , bradava na soledade . Uma cabana baixa , rente d ? água e diante dela esguia piroga repousava estirada na área . Duas mulheres acocoradas , escondidas em chalés brancos , como duas garças tristes , friorentas , olhavam o fluir constante da corrente . Um pequenote nu brandia uma vara e gritava . -- Paraguaios ... disse alguém . As mulheres levantaram as cabeças embiocadas . Subitamente puseram-se de pé e , descobrindo-se , sacudiram os chalés como grandes azas , acenando . De bordo corresponderam festivamente e gritos troaram das amuradas para a terra triste . O rio torcia-se em curva . Viam-se distintamente as margens desoladas , a costa do albardão de Andai vestida de mato e , em frente , a ruína da terrível trincheira de Humaitá , outrora defendida por mais de duzentos canhões , além das inacessíveis linhas de abatises e de bocas-de-lobo . Dormiam em silêncio à borda d ? água os escombros colossais . A terra aluída , vincada , como se mostrasse as suas feridas , estendia-se muda e em sombras . Brocas enormes , como grandes cicatrizes no solo , afundavam-se muito negras . A vegetação rasa parecia polvilhada de cinza . Ali fizera a sua concentração a flor do exército de Lopes , no intuito de fechar a passagem às forças brasileiras ; dali , daquelas barrancas , a artilharia despejara sobre os navios que subiam as águas a sua surriada contínua . Aquelas voltas fluviais , tão serenas então , haviam guardado insídias de torpedos ; e correntes estendidas de margem a margem haviam tentado em vão sustar a marcha triunfal da esquadra ; a vitória levara-a águas acima , apesar do ladrido reboante da matilha de bronze do ditador terrível . E a essa hora nem viva alma . A velha igreja desmantelada era o único indício de vida , espécie de marco religioso deixado na melancolia e no ermo , para atestar uma passagem de uma era de civilização e de fanatismo , por esses lugares tomados pelas parietárias e pelas intrincadas moutas que avassalavam tudo , fechando as bocas das baterias , sepultando todo o heroísmo extinto sob as folhas que os ventos espalhavam . A noite caía e o luar alumiou a solidão estendendo-se por ela como uma infinita mortalha . A bordo , as cornetas soaram a Trindades . Os ecos foram repetindo pela solidão as notas melancólicas . Alguns soldados olharam instintivamente para a velha igreja . Ela lá estava , muda e morta , em ossada branca , ao luar . Desde quando emudecera no campanário enegrecido o sino que chamava à prece as povoações de redor ? Desde quando ? ! Calara-se no dia em que , junto dos seus muros , acamparam os soldados ferozes . A campana mística voara em pedaços , soando no ar , como se gemesse , alcançada pela primeira bala . E nunca mais se ouviu a voz santa da igreja , ali assim esquecida , de pé entre ruínas , morta com a serenidade extática de mártir . Uma luzinha oscilou além e logo os soldados supersticiosos viram , naquela chama peregrina , a alma errante de algum guerreiro antigo que procurava o eremitério do templo e mostravam-na . Braços estendiam-se em direção ao lume . Passavam em frente à trincheira e , como se se tivesse comunicado a todos a pesada tristeza do sítio , calaram-se e só ficou o barulho do vapor que subia cortando as águas do rio chamalotado de luz . E vieram as longas margens negras , abstrusas , cerradas . De vez em vez , verde e florido camalote passava ao sabor da corrente e mais nada , a não ser o eterno choro d ? água roçando pelas raízes das árvores ribeirinhas . A soldadesca , sem mais curiosidade , logo que se perdeu na curva do rio a barranca de Humaitá , deixou as amuradas desertas . Ficaram Tadeu e Fabrício olhando entretidamente . -- Não há gente nesta terra ... Parece que a guerra comeu tudo , observou Fabricio . Uma cabana aqui , outra além e mato . Mato que Deus manda ! -- É triste ! -- E o lugar onde morreu o Lopes ? Onde é ? -- Não sei ; por aí ! E Tadeu mostrou a vastidão profunda das terras além , brancas de névoas , ao luar . -- Ixe ! Que tapera ! exclamou Fabrício retirando-se e , em assomo de patriotismo , sacudindo a cabeça , ajuntou com ironia : Ahn ! quem mandou ? Quem não pode com+o ? o tempo não inventa moda ... Buliram ... Taí . Mas Tadeu , como se resumisse na alma toda a piedade e toda a misericórdia pelos vencidos , exprobrou o camarada : -- Ah ! Fabrício , não fales assim . Coitados ! Deixa lá ! ... CAPÍTULO V Verde e ouro . Os montes , de sadio frescor , respirando névoas por entre o arvoredo azulado e sol em tudo . Várzeas extensas de milharais apendoados ; cafezais a eito vergando à carga , laranjeiras floridas . Brilho d ? águas regadias serpeando fugitivamente pelos matos e voando , revoando pássaros e abelhas . É Deus que lhe recompensa o esforço dando-lhe rega de chuvas , rociadas benéficas e sol , e fazendo com que a terra , em todos os seus tratos : campos , almargens , grotas e colinas , devolva as sementeiras centenas de vezes multiplicadas . Lá vai ele em mangas de camisa , chapéu de palha acabanado , enxada ao ombro pela trilha do pomar e sente o bom cheiro da terra que acorda e exala o seu hálito puro , que é o aroma das ervas novas e das flores : Lá vai ! Longe , por entre ramos , muito branca , asseada , com as gaiolas à varanda e as abelhas em volta do telhado , a casa da família , a sua casa , cingida pelo jardim todo aberto em rosas . Lá está o velho curral de tábuas , onde a vaca relambe o novilho ; no pasto os dois bois , muito juntos , com erva até as ancas roliças ruminam vagarosamente , d ? olhos fechados ; os anuns põem-lhes cerco , posam-lhes no lombo catando-lhes os carrapatos ou equilibram-se em ramos finos que os balançam de leve . Senta-se . Que doce sombra ! Formigas cruzam-se encarreiradas , insetos luzem em revoejo e , de instante a instante , um ruído balofo chama-lhe a atenção : são frutos que caem esborrachando-se de maduros . É a fortuna que chega . Até que enfim ! Na varanda , com o balainho ao colo , a mãe distrai-se cerzindo roupa . O gato ronda-a resbunando , corcoveado e um ramo de jasmineiro em flor brinca-lhe com os cabelos brancos . E Luísa ? É ela , sim , sempre trêfega , que lá anda por baixo das laranjeiras húmidas , recolhendo lençóis de flores caídas durante a noite . É ela ! E como está contente ! Como ri ... Com quem brinca ? Um cão investe , recua , aos pulos , agacha-se sobre as patas dianteiras sacudindo a cauda , late . Súbito , dá volta ; arremete ao mato , desaparece ; torna d ? arrancada a ladrar para rojar-se de lombo ao chão , rebolcando-se , a rosnar festivamente à dona . E lá em baixo , à beira do córrego , num cimo todo coberto de erva de S. Caetano , um homem alto , possante , em mangas de camisa , com a mão em pala aos olhos , contra o sol , alonga a vista pela estrada . É Nazário , o ferreiro , que procura alguém , talvez o filho ... Colheita . Todos os frutos amadurecem . Bendito sol ! E colhem . Que alegria ! Camaradas , gente de casa e de fora , um mundo ! Todos cercam as árvores , enchem cestos e os carros acogulam-se . Cruzam-se bandos de jornaleiros . Estalam as espigas quebradas , empilham-se as canas , peneiras e peneiras de café despejam-se em cofos . E o que ali vai de laranjas e de tangerinas , de cachos de bananas , de abacaxis , de figos e de pêssegos ... ! E a horta ! ? E já a moenda range , crepita o moinho esfarinhando o fubá , o monjolo bate no campo . Está ganha a campanha ! Nem mais um espinheiro : tudo é lavoura rica . E esse que vem vindo devagar por entre os laranjais , tão parecido com o morto ? a mesma estatura , a mesma robustez , o mesmo rosto corado e aberto , o mesmo sorriso bom , o mesmo olhar sereno . É ele mesmo , o pai . É ele que vem visitar a terra , a casa , a sua gente . E a morte ? E o túmulo ? Não ! não morreu , porque os mortos não tornam . Abre-lhe os braços , apertam-se peito a peito , falam-se . E no largo , em festa , diante da igreja ; essa multidão acompanhando uma virgem , linda como N. Senhora ? É Luísa que vai vestida de noiva , sorrindo . E o noivo ... ? Cantam . Há um constante sussurro como do vento nas folhas . Mas para onde vai todo esse povaréu que aparece e desaparece ? E o cemitério ... Por quê ? Onde os campos ? onde os montes ? Agora é uma tenda escura com a forja lampejando ao fundo . E continuam a cantar , e continua o sussurro . De repente , uma voz conhecida exclama : » Ai ! meu Deus » " ! Cantam ainda . Um choque . Vê-se num carro de bois , agarrado aos fueiros , equilibrando-se com os solavancos pelos caldeirões da estrada recomida das chuvas . Um boléu mais forte quase o derruba ; agarra-se . Os bois precipitam-se desapoderadamente , ladeira abaixo . Tenta o carreiro detê-los . Debalde afala , ameaça , os de frente com o ferrão . É o desastre . Que horror ! -- Que é isso , rapaz ! Você está doido ? Acorda . -- Hein ? ! Tadeu sentou-se na rede sarapantado , olhando em volta , airadamente . É você , Fabrício ? -- Eu , sim . Olha que você pra sonhar ... Que berreiro ... ! Nossa Senhora ! ... -- É ... Passou a mão pelos olhos . Você estava aí ? -- Pois então ? Lá fora cai água que é um Deus nos acuda ! -- Está chovendo ? -- Que Deus manda ! -- Era você que estava cantando , Fabrício ? -- Era . Por quê ? -- Nada . Eu estava ouvindo em sonho . -- Ferrado com ? ocê estava ? duvido . -- Palavra ! Um sonho esquisito ... No fim , se você não me acordasse ... nem sei ! Crispação de relume e logo tronou o estrépito de um raio . Que é isso ? perguntou Tadeu assustado . Temporal ? -- E feio ! E olha só como joga esta caçamba ... -- Pois eu estava sonhando . Dá cá um fósforo . Acendeu o cigarro . O céu negro inflamava-se com os sucessivos relâmpagos e viam-se-lhe as empolas das nuvens e , de espaço a espaço , como em desmoronamento , ribombavam trovões profundos e prolongados . Vinha do escuro um cicio de reza . Crianças choravam . E o navio rangia , estalava , subindo , descendo nas vagas como se fosse soçobrar . Cruzavam-se exclamações de horror : » Nossa Senhora ! Misericórdia ! Valei-nos , " « Santa Mãe » " ! E golfões d ? água acachoeiravam-se estrondosamente pelo convés . Correram insípidos sete longos dias de viagem , rio acima , ao longo da costa devastada e sáfara , desde Humaitá , passando por Assunção , até essa triste e inóspita Corumbá , vigiada pelo forte Coimbra , onde havia um destacamento . O desembarque efetuou-se tristemente , em silêncio . Oficiais e soldados , olhando essa terra selvagem e estéril , rasa , coberta de cabanas como uma arenga , sentiam a alma confrangida como se para ali fossem degradados . Em terra , bandos de mulheres , araviando em guarani , embrulhadas em grandes chalés brancos , espiavam a passagem da tropa , contendo , a custo , crianças que choravam esperneando . Cabras espavoridas deitavam a correr , berrando . Raro em raro uma casa coberta de telha . Eram renques de choças , à porta das quais paraguaias ateavam fogo ou , sentadas no chão , com grandes almofadas ao colo , jogavam bilros fazendo crivo ; outras , novas , púberes , os cabelos soltos , descalças , balançavam redes onde dormiam crianças . Pairava um silêncio tórrido de sesta . As tropas atravessavam as ruas caladas , por entre mulheres , que eram raros os homens que apareciam , e assim seguiram sempre até o quartel onde deviam repousar , à espera desse imaginário inimigo que ameaçava a fronteira . O ódio , que animava os soldados contra o governo desde o dia atabalhoado da partida do Rio , agravando-se com as torturas da travessia , explodiu em franca hostilidade logo à chegada a Corumbá . O atraso da cidade , em grande parte palhiça , o calor asfixiante , o desconforto dos alojamentos no quartel em ruínas , o rancho aguado , os mosquitos que os não deixavam dormir , tudo concorria para acirrar os homens , que rosnavam ameaças , protestando , às escâncaras , contra as vexações de que eram vítimas . O cadete Fernandes , sempre irritado , dizia nos grupos : -- Isto é a nossa Sibéria , meus amigos , e pior do que a outra , porque é de fogo . A disciplina era relaxada e os próprios oficiais davam o exemplo da insubordinação atacando o governo e os homens mais eminentes : -- Tantas eles hão de fazer que , um dia , a bomba estoura . E não falta muito . Os dias sucediam-se monótonos , em lazeira . Os soldados , seminus , estendidos nas barras , dormitavam ou , espalhando-se pelos rincões escusos da cidade , em convívio com o mulherio reles , embriagavam-se provocando rixas nos garitos onde se juntavam michelas e calaceiros de má fama . O mulato , azevieiro cínico e dado à pinga , conhecia todas as bibocas de jogo , todas as palhoças devassas e , uma noite , metendo-se com certo valentão do Ladário , caiu cosido a facadas . Eram tão frequentes os conflitos que o comando superior resolveu espalhar patrulhas noturnas para o policiamento das vielas mal frequentadas . E a cidade tornou-se como presa de conquistadores que se aboletavam onde lhes parecia pilhando e afrontando os habitantes à mão armada . Tadeu amasiara-se com uma chinoca , rapariga séria que vivia , muito retraída , num ranchincho de sapê , num alto , a cavaleiro do rio , em companhia da mãe , velha índia , lavadeira e curandeira de fama . Quando não estava nas alpondras batendo roupa , com o pito nos beiços , andava pelos matos catando ervas e raízes para mezinhas ou por aqueles recantos de pobreza benzendo crianças quebrantadas , bicheira de gado , " « maldita » " ou estupor , curando mordedura de cobras ou fazendo partos . Não faltava a velório e para tirar reza não havia outra . Nhá Chica era tudo , assim nos palhais como nas casas ricas , sempre com o seu rosário , mais virtuoso em curas do que todos os remédios de botica . A filha , Maria Bárbara , era rendeira , o seu nhanduti valia ouro e antes que lhe saísse das mãos já estava vendido . Viu-a Tadeu na igreja . Olharam-se durante todo o sermão e à porta , no momento da saída , sorriram-se . Uma tarde encontraram-se e , como o soldado lhe estendesse a mão , ela parou , como magnetizada , olhando-o a fito , séria , a princípio , depois risonha e , correspondendo ao gesto que lhe ele fazia , caminharam a par , vagarosamente , detendo-se diante das lojas e , quando deram por si era quase noite . Ele , então , ofereceu-se para acompanhá-la à casa . Foram . A velha andava em peregrinação de cura e os dois ficaram no terreiro onde os encontrou a lua e ali estiveram até tarde , ouvindo os ruídos mansos da noite e falando baixinho , de mãos dadas . Sabendo do que acontecera à filha a índia esbravejou , furiosa e , traçando o chalé , dispunha-se a ir ao quartel dar queixa ao comandante quando Maria Bárbara se lhe atirou nos braços soluçando , pedindo-lhe que não fizesse mal ao coitado , porque naquilo tanta culpa tinha um como outro . Ele não a forçara , isso não ... A índia cedeu , ainda que augurando mau fim , o fim de todas ; e citou nomes , recordou casos , lembrou desgraças e vergonhas : tanta moça perdida ! tantos pobrezinhos sem pai ! Enfim ... sua alma , sua palma . Um dia Tadeu foi jantar no rancho , a convite de Maria Bárbara [ EC41 $] , e , tanto fez que , depois do café , no terreiro , como a noite esfriasse , a velha convidou-o a entrar . E foi ela que acendeu o lampião de querosene para a " « bisca » " . Jogaram até tarde e quando o soldado levantou-se procurando o quepe a índia encarou-o : -- Ond ? é qu ? ocê qué i com+o ? essa noite ? Tá chovendo ... Tadeu garabulhou razões , mas a velha decidiu : -- Ah ! dêxa di luxo ... E riram . E foi assim que ele se tornou o homem da casa . Quando saía do quartel , comprando sempre alguma coisa em caminho , era logo para o rancho , levando , às vezes , Fabrício e lá ficavam horas e horas , de prosa com as mulheres . O maranhense , esperto na viola , tangia toadas lânguidas e a chinoca ficava a ouvi-lo encantada com as modinhas sertanejas , cantigas de amor ou bravatas campesinas nas quais ferravam em luta vaqueiros e barbatões . A índia acompanhava o divertimento cachimbando quietamente a um canto . Tadeu pusera ordem e asseio na cabana rebocando-lhe os muros , caleando-lhe a sala , sacudindo todo o picumã que lhe denegria os caibros , colgando-os de sanefas , barreando-lhe o forno , entaipando o chiqueiro . Comprara , em segunda mão , uma " « marquesa » " de vinhático , três cadeiras e uma cômoda ; atamancara , ele próprio , um banco e um oratório para o Santo Antônio de gesso e , aproveitando as folgas , corrigira o terreiro plantando-lhe flores em volta . Com caixas de sabão fizera um pombal e um cortiço e era ameno ficar , à tarde , ali fora , vendo chegar o enxame e os pombos , ouvindo-lhes o zumbido e o arrulho que se misturavam com o estrilo dos grilos e o cicio constante e apelativo das cigarras . A vida corria feliz , com a casa sempre alegre e farta , porque as duas mulheres trabalhavam valentemente e Tadeu sempre concorria com alguma coisa , quando , uma tarde , a índia anunciou-lhe misteriosamente a gravidez de Maria Bárbara . O soldado empalideceu , estarrecido e , mudo , encarado na velha , mordicando os lábios , sentia que os olhos se lhe aguavam . E , através das lágrimas , viu o quadro triste que se lhe projetou instantaneamente da imaginação : Maria Bárbara chorando , com uma criança muito entanguida ao colo , envolta em molambos , sugando-lhe , com avidez , o peito murcho . -- Isso divia acuntecê , disse a índia chamando-o à realidade , divia acuntecê mais hoje , mais amenhan . Sês não têm juízo ... Ele pôs-se a caminhar pelo terreiro , de cabeça baixa , roendo nervosamente as unhas . De repente , voltando-se e cruzando os braços , cabeça a prumo , perguntou , em voz estrangulada : -- E agora ? ! -- Uai ! agora ... Agora é ansim mêmo . Qu ? é qu ? ocê qué ... ? -- Mas é que nós vamo-nos embora . Já veio ordem . Estamo-nos preparando para seguir . -- Sês ! ? exclamou a velha corcoveando-se , com as mãos nos joelhos , os olhos duramente fitos no soldado . Sês vai-s ? imbora ? ! Modi quê ? -- É ordem . -- Orde ? ! Orde di quem ? Desse qui tá í ? Deodoro ? -- Não . É ordem do imperador , do governo . [ EC42 $] -- D ? imperadô ! Di guverno ... ! Ficou-se a olhar perdidamente , airada , repetindo baixinho , como para penetrar-lhe o sentido : D ? imperadô ! ? di guverno ! ? Súbito irrompeu : -- Antonce imperadô ... Quá ! E riu , riso de ameaça , sinistro como o brilho d ? uma navalha . -- Antonce imperadô manda ocês só modi fazê má às pobres , num é ? i quandu má tá feito , vórta ! vórta tudo . É ansim ? Muito bom ! I ocê vai ? Tadeu encarou-a em silêncio . Tá bom ... Deus Nossinhô cumpanh ? ocê . Foi até a porta apoiando-se a um dos alisares , sem ânimo de entrar . Esteve pensando , a menear com a cabeça , aos resmungos e risinhos . Levantou os olhos e , de mãos postas , lançou uma exclamação aos céus . Voltou-se de golpe : -- Óia , rapaz , pódi sê ; mas ... Deu d ? ombros balançando com a cabeça desanimadamente , murmurando corno ao próprio coração : Não dura , não . Ansim cum ? ansim , terra tá í . Sês passa , faz u qui bem qué i vai-s ? imbora . É cumu a esses qui atira ponta di cigarro acesa nu mato . Fogo péga , lastra , leva tudo e eles vão longe , cantando , sem oiá p ? ra traz . Num fámá não , meu fio . Mundu é ansim mêmo . Deus te abençoe . -- Mas que culpa tenho eu ? -- Ocê ? ocê num tem curpa , não . Curpa é da sorte di cada um . Imperadô manda ? Antonce ? Qui mais ? ! ... Quem fica qui s ? arranje . É ansim mêmo . Sê pensa qu ? eu não contava com+o ? isso ? Ora ! ... A desgraça dos outro é como a sombra de nós , mas quem é que , no sol , óia a sombra ? Quem ? É ansim mêmo . Não tá í tanta moça perdida ? Pru quê ? Agora mêmo , sê pensa ? não é ela só , quantas ! ... Sentou-se na soleira da porta alisando os braços magros , tisnados e vermiculados das soalheiras no rio . Tadeu sentia a garganta presa , o coração crescido , túmido , como prestes a rebentar . Adiantou-se e , prostrando-se diante da índia , a retorcer as mãos , disse comovido : -- Ninguém esperava , velha . Essa gente resolve tudo assim duma hora para outra . Foi de repente . Eu , se pudesse , ficava ... A velha firmou-se olhando-o direita : -- Sê ! ? Sê ficava ? ... -- Ficava . -- I cumu num fica ? -- Aqui ? Só se eu desertasse , mas isso ... -- Isso , que ? Mundu é grande ... viver , a gente vive em toda a parte . Quem barreou um rancho , barrea outro . Caco , molambo ... isso não vale nada . Sê qué ficá , fica i eu juro qui ninguém bota mão n ? ocê . Eu não sou d ? aqui , sou di longi , cunheço esses mato qui nem onça i , ganhando caminho , p ? ra dá cumigo só Nossinhô . Sê querendo ... É só querê ... Ele deu volta , arrependido do que dissera e pôs-se a pensar na vida errante que lhe propunha a índia -- a fuga através de florestas cerradas , arriscando-se a encontrar índios , a ser assaltado por feras , a perecer de febre ou à míngua e ainda a possibilidade de ser preso como desertor , posto a ferros numa fortaleza . A índia seguia-o com o olhar e quando o viu acenar de cabeça negativamente , em resposta ao próprio coração , não se perturbou como se contasse com aquilo , riu apenas , um risinho seco , ácido e , firmando as mãos nos joelhos , pôs-se de pé : -- É mêmo . P ? ra que a desgraça di dois ? Vai , meu fio . Disse e entrou . Só no terreiro , olhando o céu , que entristecia , o soldado sentiu como uma onda de saudade bater-lhe no coração . Sentou-se num toco de pau olhando tudo em volta , lentamente , como para gravar na memória aquele cantinho amorável com as árvores , as flores e o rancho alegre onde gozara dias venturosos . O pombal turturinava e um pombo andava em cima tufado , com arrulho orgulhoso . O cortiço e ainda chegavam abelhas apinhando-se nos aivados , em cachos . Pelos matos , que recendiam a calidez do sol , iam surdindo finas vozes de insetos em ziziamentos , cicios e guizalhadas e , de espaço a espaço , lúgubre uma rola gemia . Em baixo , nos aguaçais cobertos de açucenas , os sapos começavam o coaxo monótono . Cigarras chiavam longe . Escurecia . Que fazer ? Entrar ? Falar a Maria Bárbara ? Não tinha coragem . Tão boa , coitada ! e tanto que lhe queria ... E na tristeza daqueles pensamentos passavam , como coriscos em papel queimado , lembranças de amor -- era o corpo roliço e cheiroso da chinoca , era a pressão dos seus braços nus , era o fervor dos seus beijos longos , era a ternura dos seus tartareios voluptuosos , toda ela , toda ! com os cabelos , como ele os queria ver sempre : soltos , espalhados desordenadamente pelo travesseiro . Pobre Maria Bárbara ! Acendeu um cigarro . O rancho iluminou-se . Esteve a olhar a luz tão íntima , tão hospitaleira , no fundo da salinha branca que ele tanto conhecia , palmo a palmo . Uma sombra desenhou-se na parede , um vulto assomou à janela , inclinou-se a um e outro lado , como à espreita e ele reconheceu a chinoca . Era ela que o procurava aflitamente na sombra do terreiro e chamou-o : -- Tadeu ! e a voz tremia-lhe muito meiga , repassada em lágrimas . Era bem o canto da sereia que o atraía ... E ele foi indo , passo a passo e , quando a chinoca o descobriu mais se lhe enterneceu o encanto : -- Huê ! Você aí fora ? Porque não entra ? Pensa que estou zangada ? Deixa disso . Vem ! Foi . E , quando se acharam frente a frente , olharam-se mudos , trêmulos e foi ela que se lhe atirou nos braços soluçando e apertaram-se , muito infelizes , beijando-se , dizendo-se blandícias em voz sumida para que os não ouvisse a velha que servia a mesa . O assunto da conversa ao jantar foi a " « maldade » " do governo , e Nhá Chica insistiu com Tadeu para que abandonasse a farda , seguindo com elas para o interior ... " « Quantos conhecia ela que haviam desertado e andavam ali muito à vontade -- e citou o Raimundo , que fugira no tempo da guerra e que se arranjara , ninguém sabia como ( diziam alguns que com moeda falsa ) e estava podre de rico , com os filhos todos arranjados e mandando na política . " Mas Maria Bárbara contrariou a velha : -- Não , mamãe ; deixe ele ir . Não quero que sofra por minha causa . Soldado é soldado . Se ele lembrar-se de mim e quiser voltar , muito bem , senão ... Outra que o estime tanto como eu ele poderá encontrar , que lhe queira mais , duvido . Quanto ao mais Deus há de me dar forças para criá-lo . O pouco que eu tiver há de chegar para ele . Conceição não está aí tão feliz com a filha ? E eu ? Conheci pai ? e não estou aqui ? Deus é grande ! Fui feliz , não me posso queixar da sorte : tive os meus dias alegres ... agora ... Paciência ! A velha resmungava . A resignação da filha irritava-a . Amassando vagarosamente o pirão , apolegava-o e repelia-o para responder amuada . -- Sê é ansim , é essa moleza di sempre ... dipois chóra . Vórta ... Vai isperando . Não vê mêmo qu ? ele , s ? apanhando lá , vai pensá n ? ocê . Pois sim ! exclamou espichando os beiços , desdenhosa . Vai te fiando ! -- Paciência , minha mãe . Tadeu não dizia palavra , olhando ora uma , ora outra . A velha deixou-os alegando fadiga ... Sós , deram-se as mãos meigamente e , apesar da escuridão da noite , picada apenas de vagalumes , saíram para o terreiro sentando-se no banco , muito juntos , aconchegados , como transidos de frio . As harmonias do silêncio , esses soídos do quiriri , que passam como espectros dos calados rumores do dia na mais recolhida quietação noturna , acompanharam o idílio triste dos amantes . -- Então é assim , não é ? Se eu adivinhasse ... ! Não é pelo que houve entre nós , isso não me importa , é pelo que fica no meu coração . A gente começa à toa , vai indo , vai-se prendendo , querendo bem , e um dia , sem saber como , parece que vive mais de outro do que de si mesmo . Eu estou assim . Quando você está perto de mim , como agora , tudo me agrada ; quando você está longe ... nem sei . Isto sim , isto é que vai me custar . Tadeu tomou-lhe a cabeça , inclinou-a ao peito e , curvando-se sobre ela , pôs-se a beijá-la devagarinho nos cabelos , na fronte , nos olhos , na boca e Maria Bárbara , assim acariciada , ia falando docemente , como em sonho , parando , de vez em vez , para cerrar os lábios afim de que um beijo neles penetrasse como abelha em botão de rosa . -- E ele , chinoca ? Você não imagina a pena que eu tenho de não estar aqui para ver ele nascer . Se for menino ... -- Tadeu , disse ela languidamente . Ele opôs-se : -- Não , não quero . É um nome muito infeliz . Vamos escolher outro , mais bonito . -- Carlos , disse ela . E ele : -- Roberto . -- Você gosta ? E se for menina ? -- Maria , nome de Nossa Senhora , teu e de minha mãe . Se eu puder vir , como espero , muito bem ; senão você me mandará o retrato logo depois dele nascido , sim ? e o teu também : quero os dois : o da minha chinoca e o de meu filho . A pobre não respondeu : chorava . Tadeu fê-la levantar-se e , para distrai-la , passou-lhe o braço pela cinta , levando-a vagarosamente por entre as árvores , rumo barranca , onde costumavam ficar à tarde , entre as bananeiras , olhando o rio . Calados , seguiam devagarinho , passo a passo . Rumores de azas frulhavam nos matos , eram bacuraus em voo baixo e curto , pousando e abalando mal os sentiam perto . De repente , saindo no limpo , o soldado estacou surpreso e a chinoca , contida por ele , levantou a cabeça assustada . -- Que é aquilo ? -- o que ? -- Olha lá ... Ê um incêndio ! -- É . É fogo na mata . É do sol . O dia foi muito quente e há mais de mês que não chove . Está tudo seco . Às vezes é assim . O capim arde , o fogo rebenta , lavra num instante e leva dias e dias queimando . O céu estava de cor brônzea , laivado a rubro . Densa nuvem de fumo rolava na altura com fulgurações instantâneas , como de relâmpagos . Os dois quedaram contemplativos . -- Faz pena ! exclamou o soldado . -- Isto aqui é sempre assim no calor . Crepitações longínquas anunciavam a devastação das fortes árvores , a queima de velhos troncos . O vento trazia um cheiro morno de seiva e , longe em longe , estrépitos mais ríspidos atroavam , a claridade acendia-se mais intensa , em lumaréu radioso . E o céu , abrumado , carminava-se em arremedo trágico de aurora . O rio , embaixo , rolava sonolento , com brilho escuro , de aço . Ruídos chofravam como de mergulho . Além , na margem oposta , onde faiscava uma luzinha trêmula , cantavam em festa , um sino soou , grave e , logo em seguida , triste , respondeu um toque de corneta . Maria Bárbara vibrou em estremecimento , apoiando-se , com mais força , ao braço de Tadeu . -- Que é ? -- Nada . É tarde . A porta ficou aberta . Vamos . -- Vamos . Regressaram em silêncio . Tadeu ainda se voltou para o céu fulvo . O vento sacudia os ramos e fazia girar no terreiro as folhas secas . -- Vai chover , disse Maria Bárbara . E entraram . A cidade alvoroçou-se com a notícia improvisa da retirada das forças . Foi geral o clamor : o comércio , alegando prejuízos consideráveis , porque fizera grandes encomendas que iam apodrecer nos depósitos ; as famílias , porque fundavam esperanças nos oficiais , que as haviam frequentado com assiduidade , muito solícitos com as meninas . A gandaia , essa sentia e protestava pela soldadesca que toda vivia amancebada , mantendo o contubérnio , sempre disposta à pagodeira em serenatas , bródios , cururus e jogatina . O mercado esfervilhava agitado , bezoante de comentários irritados e lástimas chorosas . Nos alpendres dos negócios , nos ranchos e até nas igrejas outro não era o assunto das conversas e recriminações dos homens , queixas das mães de famílias , suspiros de meninas , vozerio das reiúnas e arruadeiras que não continham a língua , desandando-a em palavrões e cuspilhando d ? esguelha , por entre dentes , com petulância afrontosa , des-nalgando-se às rabanadas e reboleios canalhas , com ar de desafio , quando descobriam algum oficial . Certa mulheraça pimpona , muito bêbeda e desordeira , impando a gravidez , batia no ventre , dizendo , em tom de ameaça : » Pensa que vou criá isto ? Pra cá , mais pra cá ! e cruzava o busto com a mão aberta , de ombro a ombro . Não fartava mais nada ! A genti não é róça p ? ra gafanhoto caí in cima , istragá tudo i voá . Não vê ! " Tropeiros , no meio das récuas ; carreiros , encostados aos carros , provocavam as zabaneiras , rindo , às cachinadas , dos seus ditérios torpes . De janela a janela eram diálogos entre matronas despeitadas e os transeuntes detinham-se nas ruas comentando o procedimento do governo . A cidade sentia-se como se a houvessem saqueado levando-lhe o melhor das riquezas . E , como se um luto a envolvesse , cessaram as festas , desfizeram-se " « partidas » " e , no jardim , à tarde , eram raras as moças , essas mesmas tristes , em grupos fúnebres , conversando baixinho sobre o sonho que se lhes desfazia . No quartel era um atabalhoado aforçuramento . Martelava-se , serrava-se , acepilhava-se . Arrastavam-se caixas . Medas de palha davam ao pátio o aspecto de eira vasta em tempo de ceifa . Enfardelavam-se arreios e armas , empilhavam-se cunhetes e era constante o cruzar de homens em mangas de camisa , suando , em barafunda atropelada de carretos . E quando a música ensaiava no grande salão de telha-vã , em cujas vigas oscilavam morcegos , pendurados pelas asas , como peças de fumeiro , no pátio , entre cavalos à soga , montes de palha , tábuas e sarrafos , os soldados dançavam , corriam brincalhões , cantavam , assobiavam acompanhando os dobrados e chulas que atroavam . -- " « A gente já tava ficando chucro » " ! E o veterano , abrindo a camisa , mostrava o peito , dizendo : -- " -- " « Óia aqui . Nem nu Paraguai , onde fui firido três vez , deixei tanto sangue cumu dêxo aqui com+o ? esses danados di musquitos . Isto é terra ! ? Vôte ! É terra p ? ra castigo ... ! Tomára já m ? apanhá na Côrte . S ? isso durasse mais um mês ... nem sei ! acho qui ganhava u mundo . " Tadeu limpava o seu correame , a um canto , quando Fabrício , que saíra da Arrecadação com um fardo às costas , deu por ele e parou . -- Êh ! pai ... Então , hein ? Sempre chegou o dia ... O outro deu d ? ombros , indiferente . -- Você está triste ? Mod ? ela ? É ? Leva , homem ! -- Eu ? -- Então ? O tenente Aristides não vai levar a roxinha dele ? Tadeu sorriu tristemente e , encarando o camarada : -- E é só levar ? Levar com que ? P ? ra que ? Não ! Ela aqui está na sua terra , tem mãe ... E lá ? Se eu tivesse posses , muito bem , mas com o que ganho ! Não ... -- Boa rapariga ! comentou o maranhense ... E gosta de você mesmo , isso gosta . Fosse outra ... nem você sabe . O capitão Nogueira bem que andou rondando , mas não arranjou nada . Há muita por aí de aliança no dedo que não vale ela . Tadeu levantou-se , resfolegou largo , acendeu um cigarro e encostou-se à parede fumando pensativamente . -- Bom . Até logo . Você vai logo lá ? -- Talvez . -- Então me avisa qu ? eu quero me despedir delas . A cidade amanheceu agitada , em rumoroso alvoroço como nos dias grandes de festa . Madrugada escura , ainda com os lampiões acesos , abrumados de garoa , já as ruas atroavam desusadamente com agudo rinchar de carros de bois , estropeada de cavaleiros , bulício gárrulo de gente a pé , moradores das redondezas , que acudiam , uns por mera curiosidade , só para verem a formatura das tropas , outros a negócio , trazendo mercas : frutas , doces , aves , animais domesticados , rendas , objetos vários da indústria sertaneja , desde os mais delicados nhandutis , até correames de selaria , artefatos de chifre e de couro , chapéus de palha grossa , redes e maqueiras . Em volta dos pousos , nos caminhos , pastavam animais de tropas e grandes bois de canga , com argolões nas aspas muito abertas . No interior afumado , onde vermelhejavam brasidos , empilhavam-se cargueiros : seirões e cofos , bruacas , fardos forrados de esteiras , feixes de varas e paus roliços , jacás e capoeiras d ? aves que grazinavam inquietas . Tropeiros jaziam lerdos , uns de cocaras à beira do fogo , outros deitados nos encoscorados ligás , cavaqueando amodorradamente . Improvisavam-se feiras a cada canto em atravancada barafunda de tabuleiros , caixas , covos e gaiolas . E eram pencas de bananas , cachos de coco , cestos de laranjas , numa imundície de cascas e de bagaços de frutas em estrumeira estivada de palhas de milho e folhas secas . E sempre a chegar gente , como em romaria . Na indiferença do tumulto mendigos pedinchavam em voz dolente ou cantando . Desde que se abriu o sol as lojas encheram-se de soldados e de reiúnas em azáfama de compras . Discutia-se em vozeirada , regateava-se com furor , aos protestos desabridos contra os preços aladroados . Entravam e saiam magotes aos empurrões , e , como eram todos conhecidos de badernas , chamavam-se pelos nomes , pelas alcunhas , juntavam-se em grupos palestrando . Espocavam garrafas , volta e meia era um que vinha à porta soprar a espuma do copo de cerveja ou o ressaibo do codório . O fumo toldava o ambiente que tresandava a sarro e a álcool e era incessante o bezoo de vozes , cortado de cascalhadas estridentes , às vezes palavrões em réplica atrevida . Mulheres avinhadas apinhavam-se aos balcões , muito relambórias , algumas com riso ébrio , olhos lânguidos , cuspilhando de esguicho e , revolvendo amostras , escolhiam quinquilharias vistosas , abrochavam pulseiras , sopesavam colares de grossas contas , adereçavam-se de pechisbeques , mirando-se garridamente ao espelho aos requebros dengosos . Outras examinavam fazendas , comparavam padrões de chalés ou experimentavam chinelas . Pequenotes enfermiços , cor de barro , d ? olhos assonorentados , comidos de sapiranga , choramingavam manhosos pedindo brinquedos caros . Os caixeiros , muito apressados , subindo e descendo escadas , desenrolavam peças de chitas e de madapolão , abriam caixas de sabonetes , mostravam vidros de essências , potes de pomadas ou bugigangas de plaqué e de celuloide com louvores de encarecimento . E os balcões desapareciam sob pilhas de amostras : fazendas amarfanhadas , caixas abertas , roupas feitas , muito encardidas , chapéus , todo um mistifório de em que faiscavam brilhos de missangas . O dinheiro corria fácil por entre gargalhadas e muxoxos e os negociantes não se fatigavam , aproveitando a balbúrdia para desentupir armários e prateleiras do rebotalho que os entulhava . Pelas ruas , enlameadas da chuva da véspera , por entre montes de lixo , chapinhava a turba chalrando alaridamente como em disputa . Às vezes eram matulas : mulheres descalças , desalinhadas , com o casaco aberto deixando ver o peito magro , em aduelas , tisnado de manchas suspeitas e com cicatrizes . Algumas tinham tatuagens extravagantes e exibiam-nas orgulhosas . Outras , com crianças taludas escarranchadas à cinta , trouxa à cabeça , rebolindo as ancas , araviavam em guarani . Rapazolas esfarrapados , corriam , pinoteavam , a rir , empurrando-se uns aos outros sobre as poças de lama ou nas esparrimas de estravo . Velhas esqueléticas , de gambitos secos e luzidios , mal cobertas de farrapagem sórdida , olhinhos sumidos em talho fino , como bagas em favas secas , grunhiam enfezadas , com a baba a escorrer aos Cantos da boca engelhada e como , entre o bando , iam soldados , tinha-se a impressão do desfilar de uma chusma de galés . Tadeu andara toda a manhã pelos negócios parando diante das vitrinas , às portas , ajustando joias , sempre caras , perguntando o nome de certas fazendas que achava bonitas . Por fim , depois de muito pensar e escolher aqui , ali , comprou para Maria Bárbara um corte de vestido de cassa e um coraçãozinho de ouro , um xale para Nhá Chica e uma peça de morim para o enxovalzinho do " « pequeno » " . Aquele filho não lhe saía do pensamento . Já o tinha como nascido , via-o , ouvia-lhe a vozinha débil , seguia-o nas travessuras , lindo e rechonchudo como um Menino Jesus . E tinha pena de Maria Bárbara , coitada ! Tão só no sofrimento de amor , sem ele para animá-la . Ao menos quando vestisse o " « pequeno » " com as camisinhas daquele morim , quando o chegasse ao peito , quando o ninasse nos braços havia de pensar nele . Doía-lhe no fundo d ? alma a saudade da terra e , mais que tudo , a daquele amor mimoso . Lembravam-lhe episódios de ternura : a troca de olhares no primeiro encontro , as primeiras palavras que se disseram , certa noite nos " « cavalinhos » " e aquela hora inesquecível , tão serena a princípio , cheia de timidez , e , de repente ... Aquela hora delirante de lágrimas e beijos , hora que vivia no seio da chinoca e que , em breve , soaria em riso e seria o filho , ela e ele na mesma carne , os seus corações , como os seus beijos , fundidos num só ser ; hora eterna , sofrida e gozada na sombra verde , ao som dos murmúrios da tarde enquanto a velha , a poucos passos , cantava à beira d ? água , batendo roupa nas pedras . Súbito um pensamento relampejou-lhe no coração em ciúme . Outro , outro que o substituiria , assenhoreando-se da casa e possuindo-a , a ela , Maria Bárbara , vendo-lhe o corpo na intimidade do leito , apertando-a nos braços , sorvendo-lhe beijos na boca , ouvindo-lhe as mesmas palavras trêmulas que ela gemia chamando-o todo a si . Quem seria ele ? Pensou em tantos ... ! Alguns daqueles que por ali andavam , talvez o próprio caixeiro que lhe cortara a fazenda ou certo homem que , uma vez , encontrara parado diante da casa , com a espingarda debaixo do braço e um cão . Remordeu-se de raiva . Mas que fazer ? A pobrezinha não podia viver desamparada , nutrindo-se de saudade e bebendo lágrimas . Deu de ombros , resignado . Como marcara encontro com Fabrício em um armazém , onde costumavam beberricar jogando a bisca , lá foi ter . O maranhense esperava-o impaciente , indo e vindo , aborrecido , entre pipas acanteiradas . Ao vê-lo entrar explodiu : -- Homem ... Olha que você é mole duma vez ! estou aqui a mais de duma hora , neste fedor de vinho azedo ... Já bebi não sei quantas doses . Chamou o caixeiro , pagou a despesa e , recebendo um embrulho , disse de mau humor : -- Vamos . -- Que é que você leva aí ? perguntou Tadeu . -- Vinho e uma garrafa de cana . E você ? -- Umas lembranças . -- Pois é . Hoje é despedida . Voltou-se e , encarado no companheiro , exclamou : -- E você quer saber ? Não é que eu estou triste , com saudade d ? isto ! ? ... Assim como assim , a gente acaba acostumando-se . -- É ... -- Você então ... ! Eu não quis saber de emperramento . Nada ! Levei sempre a coisa de pagode , com uma , com outra . Rabicho é o diabo ! A gente pega de galho e pra se arrancar é um custo . Eu estou vendo os outros . Um até já desertou , o Camilo . Dizem que azulou para a Bolívia com+a pequena . Homem ... É verdade que a " « bichinha » " está ... ? -- Está . -- Que maçada ! É o que a gente arranja . Eu , por mim , vou com o coração escoteiro . Saíram . Maria Bárbara recebeu-os alegre , com o sorriso de sempre . Estava linda ! De branco , chinelinhas novas , uma flor no cabelo . A casa , muito asseada , cheirava a defumação . O maranhense entrou ruidosamente , abraçando as mulheres , e , pondo-se em mangas de camisa , foi logo pedindo a rede , armou-a entre duas árvores , no pomar e deitou-se com a viola , balouçando-se de leve , a cantarolar modinhas , até que , abochornado , espichou-se , cobrindo-se com as varandas para dormir uma soneca livre dos mosquitos . Nhá Chica foi para a cozinha e Maria Bárbara , a pretexto de mostrar o enxovalzinho em que andava trabalhando , encerrou-se no quarto com o amante . A casa ficou em silêncio . Ao cair da tarde , com a fresca , Tadeu e a chinoca saíram para o terreiro . Onde se teria metido Fabrício ? No banho , com certeza . Desceram vagarosamente em direção ao rio pelas trilhas sombrias , cheias de recordações . Foram indo , mui de passo , abraçados e mudos . Às vezes , parando , esqueciam-se em beijo longo , depois , alisando-lhe carinhosamente os cabelos negros , ele fitava-lhe os olhos tristes . O sol inclinava-se incendido , dourando as folhas , que tremiam como asas . As galinhas rondavam as árvores , empoleiravam-se-lhes nos galhos ; nos matos começava o guizalhar dos grilos e os sapos romperam na melopeia melancólica . O céu , queimado por um dia tórrido , parecia peneirar cinza fina que abrumava as distâncias . De quando em quando um gemido de rola . Uma voz ecoou . Era Fabrício que os chamava para o jantar . Mas Maria Bárbara insistiu em descer até a beira do rio e , diante do remanso , que era o lavadouro de nhá Chica , àquela hora liso , espelhado , enclavinhou as mãos , levantou os olhos , e , encarada no amante , murmurou tristemente : -- E agora , Tadeu ? Como há de ser quando eu vier aqui , de tardinha ? Você está vendo ? e mostrou na água as imagens de ambos : -- Se a água guardasse o retrato da gente ... Mas a água é como o coração dos homens , que só se lembra das pessoas quando estão perto dele . -- Quem sabe se não é melhor assim ? ponderou Tadeu . Ver sem sentir , sem poder pegar . Mexe na água , experimenta ... Nós estamos lá dentro abraçadinhos , não é ? Mexe só ... -- Pra que ? -- Mexendo , a água acorda , estremece , e tudo se some . Isso é como o sonho . O melhor é a gente olhar de longe , sem tocar , ficar olhando assim , quietinhos ... como estamos , sempre de longe . -- Ah ! agora é que você diz isto ... Se a gente tivesse feito assim ... Ele pegou-lhe no queixo , soergueu-lhe o rosto e , fitando-a nos olhos , perguntou meigamente : -- Você está arrependida , não está ? Fala verdade . Ela deu de ombros : -- Arrependida ? e sorriu triste , com um momo ... E de que servia agora o arrependimento ? O que está feito , está feito . Há de ser o que Deus quiser . -- Mas ficas com raiva de mim , não ficas ? Ela respondeu em tom repreensivo : -- Raiva ? ! Raiva , por quê ? Fico com saudade , isso sim ! Eu vivia sossegada no meu canto , metida comigo , você apareceu ... pra quê ? Se eu adivinhasse que isto havia de acabar assim ... Se a gente tem pena de arrancar da terra uma plantinha à toa , quanto mais do coração ! Iam-se-lhe os olhos marejando d ? água . Repuxou um ramo e pôs-se a esmigalhar uma folha entre os dedos , e as lágrimas pingavam-lhe pelos Cantos da boca em duas goteiras . Tadeu achou-a linda no sofrimento . Correu-lhe um arrepio pelas carnes , o sangue ferveu-lhe em estos e desejou-a com frenesi . -- Olha para mim ... ! Ela obedeceu humilde . De ímpeto ele agarrou-lhe os pulsos , atraiu-a a si , brutalmente e , em voz surda , falando por entre os dentes cerrados , como se trincasse as palavras , disse-lhe em rosto , como a injuriá-la , retorcendo-lhe devagarinho os pulsos : -- Eu sei . Pensas que não sei ? Você está bem contente até . Ela encarou-o surpresa . Ele insistiu , contraindo o rosto em ódio : -- Está , sim ! porque já tem outro . A chinoca sofreu o insulto sem protesto , de cabeça baixa , tremendo . De repente desatou em soluços , com um brando esforço para livrar-se do amante , que a torturava , cada vez mais acirrado , afrontando-a com o ciúme lúbrico : -- Pensas que não sei ? Eu não sou tolo ! Doida por isto estava você , seu diabo ! Mas deixa-te estar ... -- Porque é que você fala assim , Tadeu ? -- Falo porque sei ... -- Que é que você sabe , criatura , diz ! Que é ? Ele encarou-a , mudo . Súbito , arrependido , abraçou-a e , beijando-a , pôs-se a pedir-lhe perdão : -- Perdoa , meu bem , eu não te quero ofender . Isto tudo é ciúme . Eu penso em tanta tolice ... Se eu não te quisesse bem ... -- Querer bem assim para dizer desaforo ... Outro ! Tomara eu poder comigo ! Outro está aqui . E baixou o olhar ao ventre . Esse sim ... -- Está bom ... Não chores mais . Vem cá ! Sentou-se em uma pedra , puxou-a para o colo e , apertando-a nos braços esmagadoramente , beijando-a nos olhos , na boca , sentia-lhe o aroma agreste do corpo , que o excitava como um amavio . -- Se você soubesse , Babinha . Eu só penso nisso ... -- Nisso , que ? -- No outro . Deus me livre ! exclamou desafogando-se e , como em ameaça sanguinária , afirmou : Eu nunca fiz mal a ninguém , mas juro que se apanhasse um homem aqui com você , fosse quem fosse ... Nem sei ! Passou a mão pela fronte como para afastar uma ideia sinistra . Ela sorriu , resignada . Escurecia . As cigarras chiavam , sapos tiniam nos alagados . Ouvia-se o murmúrio dormente das águas . Um dobre de sino caiu na serenidade . Maria Bárbara persignou-se . Outro dobre soou mais claro , como se viesse de mais perto . -- Amanhã por esta hora ... disse Tadeu com o olhar ao longe . E ela , levantando a cabeça cujos cabelos desmanchados emaranhavam-se-lhe pelo rosto , encarou-o comovida . Olharam-se , a princípio graves , depois sorrindo , aconchegando-se . De repente , em arremesso lúbrico , atirando os braços em volta do pescoço de Tadeu , a chinoca entregou-lhe a boca aberta , em ânsia sôfrega de beijos , desvairada , e rugia de amor , por entre soluços , a debater-se como fera em luta com a presa . -- Maria Bárbara ! bradou a velha , ao longe . A noite descia rápida e , no escuro das árvores , soava devagarinho a harmonia do silêncio feita com os mil pequeninos ruídos da terra sonolenta . CAPÍTULO VI Chegaram à Corte em Setembro , alojando-se no quartel do morro de Santo Antônio . Tadeu , que se resfriara na viagem , queixava-se de dores no peito . Não podia dormir com a tosse angustiosa , passando as noites em claro , apiançado , a rolar na barra , pensando em Maria Bárbara , com saudades de tudo que deixara , não só da chinoca , como da cidade , certos cantinhos , o rio , à beira do qual as mulheres se juntavam batendo roupa , casas conhecidas , o armazém onde passava horas jogando a bisca . A capital atordoava-o . Quando saía , em vez de acompanhar os camaradas nas troças noturnas , em ruas devassas de meretrício e tavolagem , tomava um bonde de arrabalde ou ia para os jardins , numa necessidade de isolamento e silêncio . Sentando-se nos bancos mais escondidos deixava-se ficar fumando , a recordar os dias felizes , ora em Vassouras , ora em Corumbá , no convívio da família ou no aconchego amoroso daquela casa onde outro , de certo , o substituíra . Pensava em escrever chamando Maria Bárbara . Viveriam juntos , trabalhando , com o filho crescendo entre eles . Logo , porém , medindo os seus recursos , a miséria que tinha como soldado , reconhecia a impossibilidade de realizar aquele sonho . Pobrezinha ! Para quê ? Pensava ; para sofrer , como tantas outras que acabavam na rótula , passando de mão em mão , até rolarem na cadeia ou na Misericórdia , quando não picadas a faca , como uma cearense que conhecera . Não ! Lá , ao menos , a coitada tinha a sua casa ; fazia para viver e vivia tranquila com a sua velha mãe . Comprava bilhetes de loteria fazendo planos arrojados com a sorte grande . Mandaria , então , buscá-la , com a índia , e iriam para Vassouras , lá para os lados da Lagoa , numa rocinha e , se a mãe não se opusesse , casaria com a chinoca e , juntando-se à família , faria ressurgir o lar antigo , com mais encanto , faltando apenas , para completa ventura , a presença do velho . Ele , sim ! Ele é que havia de querer bem ao pequeno , seu primeiro neto ! E sorria no sonho . Mas tudo era sonho ... Uma tarde , subindo a rua 7 de Setembro , ouviu toques de clarim e logo avistou os batedores do imperador , que rompiam do Largo do Rocio , a galope , com estridente clangor . A berlinda aproximava-se , passou pesada , rangendo , com os moços de tábua muito firmes e ele viu , de relance , o velho monarca dormitando inclinado sobre as barbas brancas . Lembrou-se , então , das conversas que ouvira em Corumbá , das ameaças e dos juramentos dos oficiais e teve pena do ancião . Parecia tão bom , coitado ! Qual ! não acreditava que alguém ousasse atentar contra ele . O exército sairia em massa a defendê-lo , a marinha , o povo ... E , voltando-se e vendo os transeuntes descobrirem-se respeitosamente , sentiu-se aliviado . " « Não vê ! Não vê que o povo deixa ... Um homem tão bom ... " . À noite , encontrando-se com Fabrício no Passeio Público , depois de tomarem cerveja , ouvindo a banda dos alemães , foram para o terraço , debruçaram-se à balaustrada , olhando o mar , cujas ondas chofravam em baixo , esfrolando-se nas pedras . Referindo-se à impressão que tivera vendo o imperador , perguntou ao maranhense : -- Você que diz ? -- Eu ? Isso é prosa só , você não vê logo ? Não vê que há aí quem se atreva a tocar no imperador ? Isso virava tudo duma vez . Então é que se fechava o tempo mesmo . Prosa ! Olha , eu não tenho partido , nunca tive , nem quero , mas se me mandassem contra ele , não ia , isso não ia mesmo , juro por Deus ! Era mais fácil morrer . O maranhense falava do monarca com respeito supersticioso , como se se referisse a um ente sobrenatural . [ EC43 $] -- A primeira vez que eu vi ele , logo que cheguei do Norte , fiquei que você não imagina . Um medo que não te digo nada . Olhei bem , bem , e aquele velho alto -- que ele é alto que é danado , você já reparou ? -- com aquelas barbas de santo , caminhando em passo de procissão ... Não sei . Prosa ! Você que pensa ? Manda o cadete chegar perto dele que você há de ver . Valentia de boca não custa , é espuma só . A gente sopra , cai tudo . [ EC44 $] Andaram à gandaia e Fabrício , que conhecia umas raparigas na rua do Regente , arrastou Tadeu ao alcouce , apresentando-o a uma pernambucana , mulheraça desenvolta , que o recebeu de cigarro à boca , mirando-o de alto . Mandaram vir cerveja da venda . A casa tresandava aborrecidamente à erva , e , volta e meia , rinchavelhavam cachinadas nos fundos e vozes alegres galravam em calaçaria . A pernambucana chamou esganiçadamente : " « Inês » " e , instantes depois , apareceu na sala , em mangas de camisa e saia branca , arrastando chinelas , uma cabrocha escanifrada , meio ébria , falando salivosamente , com uma ponta de cigarro nos beiços moles . Fabrício atirou-lhe uma palmada à ilharga , ela desnalgou-se em meneios de capoeira e , apontando-lhe a mão ao rosto , atirou-lhe , em negaça , um golpe ao ventre , que o maranhense rebateu , saltando . Riram . Tadeu sentia-se mal , vexado e , apanhando o boné , despediu-se . A pernambucana olhou-o com descaso , e , dizendo uma obscenidade , escancelou-se em gargalhada cínica . Ele saiu , apesar da insinuação de Fabrício : » Que aquilo era fazer feio . " Toda a rua era uma alcoceifa . Mulheres , debruçadas às rotulas , conversavam com a malandragem frascaria ; outras corriam pela calçada , com risos estridentes estralando chinelas . Via-se o interior das casas alumiadas a querosene , onde as marafonas , muito descompostas , cantavam derreadas nos sofás panejados de crochê ou embalavam-se molemente , em cadeiras de balanço , mostrando as pernas . Um violão soava melancólico Tadeu atravessou a rua , sem voltar-se ao chamado das mulheres que estendiam a mão para agarrá-lo , e foi-se para o quartel , enojado do que vira e saudoso da que deixara lá longe , tão linda ! tão meiga ! tão diferente daquelas biraias . Havia alguma coisa no ar . Fervilhavam boatos os mais absurdos , corriam as mais extravagantes atoardas . Dizia-se , à boca pequena , que no Arsenal de Guerra , acumulavam-se munições , que toda a esquadra , de fogos abafados , estava apercebida para operar à primeira ordem . Volta e meia surgia um consta , a princípio cochichado a medo , logo depois comentado às escancaras , com afirmações seguras -- movimentos de insubordinação nas províncias : revolta de batalhões que , depois de haverem incendiado os quartéis , assassinado os oficiais , saíam amotinadamente para as ruas atirando a esmo ; prisões de generais e de políticos suspeitos à coroa ; varejamento de casas ... Os sargentos confabulavam pelos cantos , liam jornais sediciosos . De repente rompeu no quartel a notícia de que o batalhão ia embarcar para o Norte . Foi um alvoroço indignado . Os mais exaltados protestaram contra a " « torpe vingança » " . Covardia ! bradavam . Governo de covardes ! Os tímidos , encostados às paredes , aos dois e aos três , suspiravam resignados . " « Que haviam de fazer ? " ! À tarde já se afirmava que o governo mandara aprestar um paquete para transportar as tropas . O sargento Saboia , sempre informado e palreiro , atribuía a infâmia à denúncia mandada ao Ministro da Guerra por certo negociante de Corumbá : -- Quando eu dizia que tivessem cuidado com aquele canalha ... Aquilo é boi sonso . A mim ele nunca enganou . Mas essa gente , não ! dizia tudo diante dele . tudo ! Está aí . É bem feito ! Agora é que vocês vão ver o bonito . Amazonas não é Mato Grosso . Ali é no duro ! Eu dizia ... E recordava fatos : Vocês não se lembram quando o Tanajura pegou o boliviano ? Quem denunciou ? o " « boi sonso » " . Pois foi ele mesmo que escreveu ao Ministro da Guerra contando as conversas desses bobos . Um a um iam todos fugindo à responsabilidade da indiscrição . -- Olhe , da minha boca ele nunca ouviu palavra . -- Nem de mim . -- De mim é que ele não tem que dizer , porque nunca pus pé naquela quitanda . Embirrava até com o diabo , mal encarado , cheio de empáfia ... À noite , no alojamento , a discussão acalorava-se , era necessário que o " « plantão » " interviesse para impor silêncio . Uma tarde Fabrício chamou Tadeu misteriosamente pedindo que lhe dissesse " « que havia de verdade naquilo tudo » " . -- Sei lá ! -- Não , rapaz . Aí anda coisa ... e coisa séria ... ! -- Por quê ? -- Já me falaram . Eu estava , outro dia , ali fora , matutando na minha vida , quando o cadete Fernandes , com aqueles modos estabanados que ele tem , que até parece maluco , me perguntou " « se eu sabia da coisa ? " " « Que coisa , seu cadete ? " " « Essa história que anda por aí ... " . Eu disse que não . Ele me olhou duro , roendo as unhas e , numa fúria de fazer medo , contou tudo . Olha , Tadeu , parece que eles querem mesmo dar cabo do imperador . Tem gente grande metida no negócio . Não é coisa de piabagem , não ; não pense você . O caso é sério ! Eu não sei ... estou assim ... Se a gente diz que sim e a coisa dá em droga , fica um homem nas embiras para o resto da vida . Se diz que não , é o diabo ! Você que acha , hein ? -- Sei lá ! Pensou um momento e disse , por fim , com segurança : Eu , contra o imperador não atiro , isso nem que me matem . -- Nem eu ! concordou o maranhense . Deus me livre ! -- Pois então ? ! Fabrício ficou enleado , rascando nervosamente a nuca , a unhadas , repuxando o beiço , pensativo . De repente em rompante , encarando o amigo , declarou : -- Olha , você quer saber uma coisa ? Eu , se vir essa história mal parada , ganho o mundo , aconteça o que acontecer . Besta é quem se mete em embrulhos desses . Puseram-se a andar pelo morro . À tarde enlanguescia . A cidade , embaixo , com o casario apinhado , coruscava em cintilações diamantinas ao radiar do sol nas vidraças e claraboias . Pelas ruas estreitas deslizavam surdamente miniaturas de veículos e vultos tacanhos , morosos como pequeninos autômatos . Nos quintais murados peças de roupa panejavam em cordas ou forravam o chão em manchas , como de luar . Aqui , ali tufavam verduras densas e altas por entre as quais , sinuosamente , reticulavam trilhos . Torres hirtas espetavam o céu e , ao longe , largo e liso , o mar , ainda incendido , era uma lâmina espelhante . Ladeira acima , lentamente , eretas como figuras bíblicas , caminhavam mulheres maltrapilhas , com latas de querosene à cabeça das quais , às vezes , golfavam esparrimos d ? água que elas sacudiam das mãos . Uma crioula tronchuda , toda em refegos de banha flácida , espapava-se à porta de um casebre de tábuas , coberto de zinco , descascando amendoim numa peneira que tinha ao colo . Perto uma cabra , com uma forquilha ao pescoço , arrancava aos berros , tentando escapar à corda que a prendia . Os rumores contínuos da cidade , coados pela distância , chegavam à altura em marulho cavo como a ressonância soturna de enorme concha . Fabrício parou à beira da barranca , acendeu um cigarro e , falando intercadentemente , a puxar fumaças , disse ao companheiro : Lá na minha terra , rapaz , no meu Norte , não há caboclo que não queira bem ao imperador . A primeira vez que eu vi o retrato dele foi no sítio de um tio meu e sabe onde ? no meio dos santos . Todo o mundo fala bem dele . E aqui é assim ... Eu até tenho medo de pensar , palavra ! ... Se , por minha desgraça , eu fosse obrigado a fazer alguma coisa a esse homem ... ixe ! [ EC45 $] -- E você acredita que haja alguém capaz de atirar no imperador ? -- Homem , eu sei ! ? Política é o diabo ! Mas olha aqui uma coisa , Tadeu . Ele devia ser mais duro , você não acha ? é perrengue de mais . Dizem que não faz nada , que vive lendo . Quem faz tudo é a princesa . Será mesmo ? Se não é , parece . E , revoltado , vibrante : Pois então ele não tem força para dizer " « não ! » a essa cambada ? Não é ele que manda ? Se os tais fazem essas coisas é porque ele deixa . Pois se é assim , meu amigo , que aguente . Também não é só atirar um infeliz , como eu e você , por esse mundo de Deus , aos trambolhões , hoje aqui , amanhã ali . Não é direito , não , isso não ! tenha santa paciência ... -- Está velho , coitado ! lamentou Tadeu compassivamente . -- Qual velho , qual nada ! Pois se está velho vá-se embora e chame outro para governar . Tadeu encarou o maranhense e disse sorrindo : -- Homem , você é um vira-folha , Fabrício , ora diz uma coisa , ora outra ... -- Vira-folha , não . Digo o que é . Fazer mal a ele , isso não faço , mas agora acompanhar o Terço desses que andam por aí enchendo a boca com baboseiras : » Que não há outro como ele , que é o primeiro imperador do mundo , pai da pobreza » " e não sei que mais , isso não ! Mato Grosso ainda está aqui , sabe ? não passa assim : está aqui ! e esmurraçou o peito . Um dobre lânguido ondulou morosamente no ar , outro respondeu mais perto , sonoro e grave . Eram os sinos das torres , vigílias da cidade , que mandavam , em vozes religiosas , o adeus saudoso ao dia . Soaram cornetas , rufaram tambores . A luz tornava-se branda , diluída como olhar velado de sono . Pombos atravessavam os ares enevoados . De repente todo o céu empalideceu ; nuvens estriadas de ouro , que ainda rutilavam , foram desmaiando . Descia a noite calada . Aqui , ali , na confusão da cidade escurecida , explodiam bolhas de luz . CAPÍTULO VII O quartel agitava-se em fervedouro de colmeia em cresta . Sentia-se como um presságio sinistro , a ameaça de perigo misterioso , alguma coisa que vinha sorrateiramente , insinuando-se , que talvez já ali estivesse , invisível , traindo . Que seria ? Nova mobilização , sem dúvida . Os sargentos , interrogados , encolhiam os ombros , o próprio cadete Fernandes , sempre informado , dentro de todos os segredos do Estado Maior , respondia com evasivas . Os soldados que chegavam da cidade eram logo assediados de perguntas : » Que havia ? Se se dizia alguma coisa ? " " « Nada . As balelas de sempre . Histórias ... " . Citavam-se nomes de generais , referiam-se cenas de rebeldia no Club Militar , garantia-se que havia ordem de prisão contra Benjamin Constant , Deodoro e outros . Mas os incrédulos sorriam ironicamente . Uma noite , porém , circulou rápido o boato de prontidão , logo confirmado em ordem transmitida pelos sargentos e todo o quartel alvoroçou-se em urgência de aprestos , como se o misterioso inimigo que o rondava se houvesse , enfim , decidido a iniciar o ataque . Que seria ? Era um corre-corre aforçurado , gente a entrar , a sair da Arrecadação arrastando cunhetes , carregando armas . Sussurrava-se à cautela , como no receio de que uma palavra pudesse comprometer a segurança da praça . Os oficiais armados confabulavam no comando , entravam , saiam preocupados . Que seria ? Tadeu encontrou Fabrício e o maranhense foi-lhe logo dizendo , sarapantado : -- Então ? Eu não dizia ? Está aí ... ! -- Mas que é ? -- Ora que é ... é o estouro ! -- Você está sonhando . Isto é mas é embarque . -- Embarque ? Não está mau o embarque com armas embaladas e cartuchame pesando na patrona . Pode ser embarque , pode ser , mas de outros ; nosso é que não é . Mas um negro chamou-o e o maranhense alcançou-o e foram-se os dois conversando . Foi o Saboia que descobriu o segredo . Era a coisa ! E , com muito entono , arrotando importância , pôs-se a pontificar sobre a República , governo do povo pelo povo , regime da Liberdade , como na França . Os soldados ouviam-no calados , sem interesse . Tinham-no por um " « contador de rodelas » " e entreolhavam-se sorrindo ou rompiam à galhofa pedindo-lhe promoções quando ele fosse o Presidente da República . Adiante um mulato paraibano , com fama de cangaceiro , encostado derreadamente à parede , de perna traçada , fumo , falando em voz descansada , num grupo : -- Eu não gosto di mi metê in rascada . Não gósto , não : e coleava franzindo o carão tanado . Não sou home d ? intrá nessas côsa modi fazê figuração . Ou é sério ou não é . S ? é sério , muito bem , a genti briga di verdade , sinão , não ! Brinquedo não é cumigo . Brinquedo di home chêra a difunto . Cumigu é ansim , e sorriu cruelmente descobrindo a serrilha dos dentes brancos e agudos como de peixe . Sês sabi , eu fujo de brigá , não tenho sangui bom . Eu mi cunheçu . Candu a cabeça mi ferve vejo tudo vermeio i antonce não respondo por mim . P ? ra quê ? Bolelhou o fumo na palma da mão e enrolou o cigarro . Era madrugada escura quando a corneta alarmou o silêncio . Foi uma balbúrdia nas companhias -- vozes , correrias , estridor de armas . Na meia luz dos corredores era um atropelo de estremunhados , uns resmungando aborrecidos , outros rindo e eram trancos , abalroadas ; uns vestindo , às pressas , a farda , cingindo o cinturão , outros lerdos , espreguiçando-se em vagar amolecido e indiferente . Mas em breve estava todo o batalhão em forma . De repente um tiro atroou . Houve agitação de pânico nas fileiras , logo , porém , serenada com o que correu de homem a homem : -- " -- " « É o tiro das quatro » " . Mas a atitude reservada dos oficiais , o ar carrancudo do comandante davam que pensar e cochichava-se na forma : » Que iam aquartelar no " « Arsenal de Marinha » " . Outros , porém , afirmavam que tinham ordem de seguir para o Realengo . Na escuridão do pátio ondulava , com surdo vozeio e trepidações metálicas , a longa fila de homens . O aço das armas piscava pontilhando a treva ; por vezes uma voz mais alta vibrava . Era Novembro , clareava cedo e já se quebravam as primeiras barras quando os oficiais tomaram posição . A corneta de comando deu o sinal de " « Sentido ! " A música destacou-se formando à frente e o batalhão , escalado em pelotões , estava atento ao comandante , muito firme na sela . A cainçada do quartel , a princípio escabreada , metendo-se pelos cantos como em expectativa , rompeu , de repente , em embolada correria , ladrando como em luta , rebolando nas atropeladas voltas em que se ensarilhava . Mas a corneta soou , e o batalhão pôs-se em marcha , às surdas , desfilando na sombra como uma chusma de galés . Lentamente , coleando nas voltas da ladeira , chegou à Guarda Velha recompondo-se em formatura . A cidade dormia tranquila . Aqui , ali , uma luz vasquejava sonolenta . Carroças rodavam com estrondo , passavam quitandeiros com cestos acogulados de legumes ; vacas de leite tilintavam chocalhos ; bondes , ainda acesos , desciam com operários e o ar fresco tresandava a azedume . O céu branqueava listando-se de galões dourados . E o batalhão seguia em silêncio : subiu a rua da Carioca , atravessou o Rocio , entrou na rua Visconde do Rio Branco até o Campo . O parque , com as árvores lustrosas , enfeitava-se de sol , uma luz de festa , leve , de brilho novo . Os operários passavam indiferentes , sem dar atenção àquela força que seguia para destino ignorado . Os soldados interrogavam-se na fila , alguns , vendo populares às esquinas , acenavam-lhes de cabeça como a pedir explicação daquilo . De repente tronou uma pancada de bombo , e a música estrugiu cheia e alegre como em um hino à alvorada radiante . O céu abria-se todo em azul e as montanhas pareciam pulverizadas de ouro , em apoteose . Silvo de locomotiva cortou o ar -- era o expresso que partia . Mas um som estrídulo de clarim vibrou percuciente . Seria o 2 . ° de artilharia ? ! Era , então , verdade ... E Fabrício , que tiritava encolhido , aprumou vivamente a cabeça , exultante , exclamando para Tadeu : -- Eh , rapaz ... É a coisa ! Vê você , hein ... Isso de medo é história ... Eu , antes de sair do quartel , no meio daquela barafunda , estava que você não imagina : o coração dava cada esbarro que parecia querer-me arrombar o peito , e eu bambeava frouxo das pernas e com um frio de bater os dentes . Pois agora , palavra ! estou pedindo que isso pegue mesmo direito . Medo é história ! A gente tem medo antes da coisa começar , mas na hora da fubeca não há nada . Na guerra ainda deve ser melhor , com as bandeiras voando , os tiros , a música ... A música , então ! Eu , ouvindo música , é um horror ! E você , Tadeu ? -- Eu sei lá ! -- Que diabo , rapaz ... Você parece que não tem sangue , sempre jururu . Assim também não . Diabo de homem casmurro ! Em verdade , desde a formatura no pátio do quartel Tadeu mantinha embezerrado silêncio , como de zanga , alheio a tudo , executando as manobras automaticamente . É que se recordava da partida de Corumbá , rememorando episódios da vida que levara , de tanta meiguice , no rancho de beira rio , cheio da sua saudade . Em marcha , através da cidade ainda em sono , parecia-lhe estar caminhando em outra terra , longe , e , por vezes , nas mulheres que via , descobria traços de Maria Bárbara , ouvia-lhe a voz dolente chamando-o de dentro da alma e , súbito , como se se abrisse no espaço larga janela de aparição , viu-a a ela própria , viva e linda , no desalinho do sair da cama , com os cabelos desmanchados , esvoaçando-lhe na fronte , o corpinho aberto sobre o colo moreno e cheio . E estava nesse enlevo quando dele o tirou o maranhense com a sua garrulice . Refugou enfezado : -- Ah ! você fala tanto , Fabrício . Nem na forma ... Que coisa ! -- E você ? Você nem parece gente ... Isso o que é é medo ... -- Medo ! Medo de que ? Eu faço tudo calado . -- É , como carneiro ... Eu sei ... Quando defrontaram o Quartel General , o comandante , lançando o cavalo a galope , passou à frente seguido do Estado Maior . Cornetas soaram e , diante da guarda formada , o batalhão penetrou na praça , fechando-se sobre ele o pesado portão . Outros corpos formavam no pátio destacando-se , pelo brilho dos capacetes e pela alvura do uniforme de linho , os destemidos bombeiros , em cujas cintas largas cintilavam ferros . Oficiais montados passavam , repassavam à frente das fileiras firmes , outros continham a custo o ardor dos ginetes que , cabeando , às upas e arrifadas , investiam , de instante a instante , em sôfregos arranques . Aqui , ali soava uma voz de comando e as filas ondulavam com brilho de armas . Toques vibravam fora e os soldados , reconhecendo-os , anunciavam , por eles , os regimentos . Havia , entanto , desconfiança . Aquelas forças encerradas no quartel em expectativa fria encaravam-se como inimigas . As atitudes não se definiam , a reserva de umas , a arrogância de outras deixavam dúvidas alarmantes . E se algum dos corpos se recusasse a aderir , tomando o partido do imperador ? Que haveria ali dentro ? E aqueles toques lá fora , o burburinho crescente e aquilo de fecharem o portão , tudo fazia pensar em cilada . Um soldado estranhou : -- Homem , parece que eles nos prenderam aqui dentro . Há de ser engraçado . -- Prender por quê ? -- Sei lá ! Pois você não está vendo o portão fechado e esse furundum lá fora ? Isso é coisa ! Às janelas do enorme edifício apareciam oficiais e paisanos , conversando agitadamente . Piquetes cruzavam-se na varanda , instalando sentinelas em vários pontos . Súbito , em atroar tonitruoso , grande clamor abalou o silêncio apreensivo . As forças como que estremeceram em arrepio , brilhos faiscaram em eletrizado movimento de armas . Clangoraram cornetas e clarins e novos brados retumbaram . Quando serenou o estridor ovante ficou pairando em sons claros na alegria da luz , o querido dobrado " « Mato Grosso » " , hino de saudade a lembrar o exílio , as amarguras nostálgicas , excitando os ânimos à represália . Nesse instante abriram-se , de par em par , os portões do Quartel . Seria a rendição ? Os soldados agitavam-se na forma com ansiosa curiosidade , esperando uma ordem , que não vinha , da serenidade do comandante , imóvel , impassível , estatelado na sela . De repente , com estropeada sonora , um bando de cavaleiros entrou de roldão no Quartel . As cornetas soaram em continência , rompendo , em todos os corpos , a marcha batida . Surgindo em plena luz a airosa cavalgada logo correu , em frêmito de entusiasmo , o nome de Deodoro . Um cafuzo exclamou trêfego : -- Uai ! É ele mesmo ... Pois não diziam que ele estava tão doente , de cama ! ? Caboclo duro ! Olha só como vem bonito ! Isso é que é um cabra ! Com ele é que eu quero ver . Era o velho general , o companheiro de exílio . Era ele que assomava altivo , garboso entre os oficiais do seu Estado Maior , montando o ginete negro e luzidio , que todo se enfeitava como orgulhoso do cavaleiro que trazia . Vendo-o , os soldados sentiram-se como que eletrizados e sorriam-lhe , balbuciavam-lhe o nome veneradamente ; alguns descobriram-se , adiantaram-se da fileira como se quisessem ir ao encontro do camarada heroico , que se arrancava do leito , dominando o sofrimento , para colocar-se ao lado dos seus irmãos de armas , correr com eles o perigo da grande hora , cair ou com eles triunfar na campanha em que se empenhara pela Pátria . Todos os olhos estavam fitos no perfil aquilino do soldado enérgico . No rosto magro e pálido , emaranhado em barba híspida , selvagem , os olhos flamejavam . Sentia-se-lhe o arfar cansado do peito . Por vezes esponjava a fronte com o lenço , impunha a mão à ilharga , premindo-a . Aproximava-se . Súbito deteve-se , refreando o cavalo que pinoteava árdego , batendo as narinas sôfregas . Os oficiais cercaram-no . Coruscaram límpidas espadas e o ginete negro pôs-se , de arremesso , a pino , sem que o cavaleiro , ao menos , oscilasse e lançou-se a galope ao meio do pátio , seguido do grupo irradiante dos oficiais que , com as espadas nuas , como que formavam uma aureola ao chefe . Estacando d ? esbarro , Deodoro arrancou da espada , brandiu-a alto , como um raio e , firmando-se nos estribos , ergueu-se imponente , em atitude monumental . As baionetas lampejaram em prancha nítida , longa e larga . Desfraldaram-se em cores álacres as bandeiras , levantando-se sobre as armas . Soou a corneta de comando , outras responderam em eco e todas as forças moveram-se formando por pelotões . Estrondaram músicas , os corpos dispuseram-se em ordem de marcha e rompeu em clangores o dobrado do exílio , enchendo o pátio , rolando , repercutindo no ar , em ecos , como se , no espaço , igualmente desfilassem forças invisíveis , aliadas às que na terra saíam pela Liberdade . Atravessaram o pátio . Fora o espetáculo era impressionante . Toda a área fronteira ao Quartel estava ocupada militarmente : à frente , uma bateria de artilharia e , tomando os extremos , a cavalaria e a mocidade da Escola Militar , e o povo confraternizando com o exército libertador . Mal o general apareceu , toda a multidão agitou-se em frenesi de entusiasmo , , de avanço impetuoso , ao seu encontro , envolvendo-o , a acenar com os chapéus , bradando delirantemente , em exaltação de loucura . As forças que saíam detiveram-se contidas pelo tumulto e os cavalos dos oficiais empinavam-se abrindo passagem às investidas e aos recuanços . Uma das bandas atacou o Hino Nacional . O vozeio cresceu tempestuoso e das janelas do Quartel , apinhadas de gente , romperam exclamações entusiásticas . Lenços no ar . Tadeu estava deslumbrado e comovido : sorria com os olhos boiando em lágrimas . Sem compreender a significação daquele espetáculo empolgante sentia , entretanto , que alguma coisa se desprendia da Pátria , desarreigava-se-lhe da terra , fugia-lhe do céu , levada naquele mesmo turbilhão que o arrastava , como as cheias dos rios esbarrondam barrancas , desenraizam e carreiam de bubuia troncos centenários . Os lábios batiam-lhe em crispações nervosas , abriam-se-lhe muito os olhos , a pele coriscava-lhe em arrepios . Fabrício , notando-lhe o desassossego , percebendo-lhe o entusiasmo , tomou-lhe a frente dizendo-lhe em rosto : -- Então , rapaz ! Bonito , hein ? ! Isto é que é ! está tudo acabado ! Agora sim . Vai-se embora o velho . Para o maranhense tudo aquilo reduzia-se a uma vingança contra o imperador . Ele não via mais que o ancião como alvo de todas aquelas armas . Tadeu fez um gesto de resignação piedosa e lamentou : " « Coitado » " ! Mas o maranhense , febricitante , tirou o boné e , levantando a carabina , acompanhou o povo nas aclamações à República . Que lhe importava o mais ? Ia no torvelinho , entrara no arrastão do caudal como folha em torrente , e bradava . Artilheiros , trepados nas carretas , vozeiravam desvairadamente acenando com a barretina . E naquela variedade de uniformes , por entre bandeiras desfraldadas , baionetas rutilas , brilho de instrumentos , na poeirada fina que ondulava em bruma de ouro , ao sol , o povaréu premia-se , ondulava em alacridade airada de libertação . Os alunos da Escola Militar , em desalinho de jornada , com as blusas manchadas de suor , eram os mais ardorosos nas vozes revolucionárias . Cavaleiros corriam à rédea solta e as cornetas soavam . Populares rodeavam os canhões , afagavam-nos , falavam-lhes , como a animais amigos . Bandos de garotos cabriolavam , às gingas , brincando de capoeiragem . De quando em quando , aqui , ali uma voz estrugia e logo retroava o alarido . Paisanos , a cavalo , imiscuíam-se no Estado Maior de Deodoro . Uma fila de bondes estacionava diante do Quartel General , contida pela multidão . Passageiros , de pé , olhavam curiosos ; alguns desciam , outros protestavam intimando os cocheiros a voltarem . Aumentava , a mais e mais , a turbamulta e o gradil do Parque estava emaranhado de curiosos que marinhavam por ele , equilibrando-se dificilmente . Havia gente nas árvores . Súbito clarins retiniram em sons estrídulos . Os artilheiros correram às peças . Houve uma debandada espavorida . O povo refluiu esparrimando-se atropeladamente em todas as direções , aos gritos : » Vão atirar ! Vão derrubar o Quartel » " ! No terreno ficaram apenas as forças , os paisanos que acompanhavam Deodoro e um ou outro popular mais ousado . Um tiro seco estalejou num capulho de fumo . Houve um alarido de pânico . Outro ribombo , outro . E os que se achavam às janelas do Quartel correspondiam com acenos de entusiasmo àquele bombardeio . Eram salvas triunfais , vozes das armas saudando a vitória pacífica , a redenção da Pátria e vinte e um tiros reboaram gloriosamente na manhã radiosa . -- Mas afinal ... por quê é isto ? perguntou Tadeu ao sargento Saboia , que não cessava de falar , ora a um , ora a outro , explicando o regímen republicano , o governo do povo pelo povo . -- Por quê ? Homessa ! Então você acha pouco o que temos sofrido dessa canalha ? E Mato Grosso ? E Santa Cruz e Lage , por dá cá aquela palha ? Acha pouco ? E soldados morrendo por aí debaixo de vara , apodrecendo nas solitárias ... ? Pois agora , meu amigo , se Deodoro não tomava a coisa a peito , nós íamos mas era para o Amazonas , para o inferno daqueles rios , morrer de febres . Agora vamos ver quem manda ! Venham para cá com os palavreados . -- E o imperador , sargento ? -- Que tem o imperador ? -- Matam-no , com certeza . -- Que matar , que nada . Você parece besta . Matar , para que ? Ninguém aqui é Adriano do Vale . Manda-se o homem pra fora , pra Fernando , e está acabado . Napoleão -- e era Napoleão ! -- não foi para Santa Helena ? Não diz que é sábio , que gosta de ler ? Pois que se arranje com os livros . De poetas estamos fartos . Matar ... Aqui não há assassinos . E sabe você , em França , quando derrubaram a Bastilha , não ficou nada : foi rei , foi rainha , foi tudo . E é como devia ser . Esse , enfim , não digo , nem Deodoro é homem para mandar matar , mas devia ser . Ou é república ou não é . Um " « Viva a República ! » rouquejou na fileira . Voltaram-se : era o cadete Fernandes , vermelho , suado , tarantulando como epilético . -- Olhe o cadete , disse o sargento . Tem chorado que parece doido . Esse sim ! Se ele tivesse o poder na mão garanto a vocês que o velho estava na unha , o velho e todo o seu rancho de S. Cristóvão . Isso é mau que é danado ! Deodoro , não . Carranca fechada , mas lá por dentro é coração só . Ainda se não havia dissipado de todo no ar o fumo dos canhões e já o povo , tranquilizado , regressava ao campo bradando mais fogosamente em ímpetos heroicos . Vozes coléricas propunham represálias e depredações , exigiam mártires . Um negro , em mangas de camisa , berrou , com furor de energúmeno : » Abaixo o ministério ! Morra a Princesa ! " " « Morra ! » responderam . Um rapazola pôs-se a arengar esmurrando o espaço e destacaram-se valentes concitando o povo : » Vamos à Câmara ! À Câmara ! " Mas uma das bandas atacou triunfalmente o Hino Nacional e foi como a benção de Cristo sobre as águas tempestuosas . Houve um momento de êxtase religioso . Homens choravam , abraçavam-se . De repente uma espada fuzilou no ar e Deodoro lançou o ginete a galope seguido dos oficiais e um brado imenso atroou longamente a praça , rolando , desdobrado em ecos , pelo espaço azul até as montanhas e de lá partindo em anúncio de vitória para o país inteiro : » Viva o Brasil » " ! E , quando abonançou o tumulto , ainda pairavam os últimos sons do hino abafados pelo rufo dos tambores e pelo estridor dos clarins e cornetas dos regimentos e batalhões em marcha . A desfilada foi uma apoteose . A cidade encheu-se como por encanto . Fabrício , vendo as ruas apinhadas , as janelas atupidas , observou ao companheiro : -- Olha , Tadeu . Não parece que essa gente sabia de tudo ? Qual ! povo adivinha mesmo ! Lembrando-se , então , do que ouvira no campo , exclamou : -- E o ministro , hein ? Diz que brigou como homem . Gosto dum cabra assim ... Quando chegaram ao largo de S. Francisco era tal a multidão na rua do Ouvidor que as tropas fizeram alto e foi necessário que uma vanguarda de oficiais abrisse caminho para a entrada do general e do seu Estado Maior , ao qual se haviam incorporado os paisanos , com Quintino Bocaiúva à frente . Bandeiras tremulavam às sacadas formando ondulante abobada de cores e quando Deodoro apareceu , trovejaram palmas , gritos aclamaram-no e uma chuva de flores envolveu-o . E ele , firme na sela , sereno , acenava com a espada às senhoras , sofreando o ginete que ladeava , aos pulos , sacudindo a cabeça nervosa , como a querer escapar da multidão que o oprimia e abafava . O delírio crescia . Populares atiravam-se aos soldados numa fúria de saque arrancando-lhes botões da farda , divisas ; outros pediam , imploravam flâmulas das lanças , e o alferes do 10 . º teve de defender a bandeira contra um grupo de patriotas que a queria retalhar para possuir relíquias do grande dia . As carretas passavam cheias de gente que vociferava . E a vozeria impunha-se ao clangor das bandas . De repente correu pela tropa a notícia de que a Marinha , fiel ao trono , estava preparada para reagir . E os boatos terríficos que corriam no meio do povo , afirmavam que toda a esquadra , de fogos acesos , estava formada em linha de batalha e sustentada pelas fortalezas ; que os navais estavam prontos . Que ia haver sangue . O cadete Fernandes , encarquilhando o rosto arrugado em rictos , disse , por entre dentes , rilhando : -- Canalhas ! Nem que seja eu só ... Mas o Saboia chirriou um risinho de mofa : -- Ora , seu cadete ... vosmecê também acredita em tudo . O senhor não vê logo ! ? Pois então os marinheiros vão lá fazer fogo contra nós ... O senhor não vê logo ... -- E que façam ! -- rugiu o cadete . -- Que façam ! Eu morro , mas depois de ter comido uns tantos . Ah ! cair só , não caio . Um homem ruivo , cabeleira em crista , debruçou-se à sacada de um hotel batendo as palmas . Houve psius ! Vozes intimaram : » Para ! Para » " ! Mas as músicas estrondavam , os clamores recrudesciam em fragor de tormenta . A multidão compacta rolava em bloco , era impossível sustá-la . E o homem lá ficou , esbofando-se esbaforidamente , em vão , a arremangado , com os cabelos louros esvoaçando , brilhando ao sol como línguas de fogo . Na rua Direita , desafogando-se , a multidão espraiou-se à frente como para garantir Deodoro . Mas já começava a descer gente , bandos precipitados ; e eram empurrões , arremessos , rusgas , palavrões de insulto . Senhoras cosiam-se com as paredes , refugiavam-se em corredores , pediam abrigo nas casas comerciais . Rapazolas passavam espalhando que os marinheiros estavam com a artilharia pronta . Afirmavam ter visto alguns armados de machadinhas . Fechavam-se portas , desciam , com estrondo , as cortinas de aço . Muitos dos que se haviam precipitado para a frente iam-se deixando ficar e , à primeira aberta , investiam varando a turba aos encontrões , às cotoveladas , até ganharem um dos passeios . Era o terror que os ia debandando , era o medo manifestando-se em deserções sorrateiras . Alguns não disfarçavam a fuga : » Nada ! Seguro morreu de velho ! Assim como assim , que vou lá fazer ? Se eu ainda estivesse armado ... " e esgueiravam-se . O negro que , no Campo , propusera deitarem abaixo o ministério e bradara " « Morte à princesa ! » girogirava como em remoinho , sempre furibundo , sanguinário , a escumar iras libertárias , mas foi-se escapando até achar passagem para uma das ruas . E a tropa , mais desafrontada , reorganizava-se em pelotões e soldados corriam com estralejar das patronas cheias . Já as avançadas chegavam ao Arsenal de Marinha . Uma força de cavalaria avançou a galope pela ladeira de S. Bento , com as lanças altas ou com as clavinas a prumo , quando o portão da praça , até então ameaçadoramente fechado , abriu-se lento e saíram parlamentares . Era a adesão da Marinha . " « Viva a República ! » bradou um almirante agitando o boné e então , em uníssono , povo e soldados , no mesmo assomo , fizeram coro com o oficial e um frêmito correu desde o Arsenal até as últimas filas de soldados , ainda retidos na rua do Ouvidor . Soaram , a um tempo , toda as bandas no alvoroço frenético da multidão . Fabrício saltava descabelado , com a farda aberta ; o sargento ia de um a outro , confirmando o que havia dito : » Então ! Pois a Marinha havia de atirar contra nós ... Está aí ... E vocês com histórias ... " . O cadete , afônico , esgoelava-se em hiatos , atirando murros ao vácuo , aos pulos . As fileiras desmantelavam-se . Oficiais e inferiores relaxavam o comando , uns por curiosidade de ver o que se passava no Arsenal entre as altas patentes do exército e da marinha , outros para refrescarem a goela ou comprarem frutas no cais . E as praças , em liberdade , debandavam , umas sentando-se nas portas das casas , outras , mais resolutas , abandonando a forma e seguindo vagarosamente , com a carabina baixa , à procura de botequim ou frege onde comessem alguma coisa . Um molecote , doceiro , que fazia o seu comércio naquela barafunda , estacou de repente em compadecido espanto diante de Tadeu que arquejava , com a cabeça no braço apoiado à parede , firmando-se à carabina . De quando em quando , em frouxos arrevessos , saíam-lhe da boca golfadas de sangue . O doceiro dirigiu-se a um soldado e disse-lhe aturdido : -- Olhe aquele ali . Está botando sangue pela boca ... O avisado lançou um olhar indiferente ao camarada e bradou ao outro : -- Fabrício ! Olha o teu amigo , Tadeu . Parece que entornou de mais . Isso em jejum ... Olha lá ... [ EC46 $] Fabrício acudiu , mas verificando o que se passava , exclamou com pena : -- Que é isso , rapaz ! ? Pois você ... Uma pasta de sangue vermelhejava na calçada e o mísero ansiava , tonto . À voz do amigo levantou a cabeça -- estava lívido , com os cabelos colados em suor à testa , os olhos lacrimosos . O maranhense interrogou-o : -- Que foi ? Ele fez um gesto vago . Limpou lentamente os lábios e disse em voz lenta e débil : -- Cansaço . Estou que não posso ... É um fogo no peito que não sei . Acho que não resisto . E é melhor mesmo . Sentou-se encolhido , encostado à parede , com a carabina entre os joelhos . -- Descansa um bocado , disse-lhe Fabrício . Lembrou-lhe , porém , falar ao sargento e foi resolutamente . Achou-o perorando num grupo . -- Sargento , o 235 está pondo sangue pela boca . Não há ambulância , não há nada . Ele a pé não aguenta . Está ali que não pode . Se a gente arranjasse , ao menos , um lugar onde ele descansasse um pouco . O sargento encarou de má sombra o maranhense e , depois de o mirar , com aborrecimento , disse , cruzando os braços : -- E agora ! ? Quem sabe se eu o hei de levar às costas ? ! Pois se não aguenta , melhor para ele . Fabrício conteve um ímpeto de revolta e , bambaleando o corpo , com um sorriso que refletia cólera e desprezo , respondeu : -- Não há dúvida . Eu levo ele . E foi-se para junto do companheiro , que se mantinha na mesma posição de angústia , tendo em volta , a contemplá-lo um círculo de curiosos . Soaram cornetas . Acudiram soldados de vários pontos , reorganizando-se os pelotões . E o cadete Fernandes , com o boné amarfanhado quase a tapar-lhe os olhos , a farda desabotoada , entrou em forma dizendo em voz soturna : -- Muito bem . Vamos agora ver o resto . No Arsenal estrugiam as vibrações do Hino e o povo , em delírio , aclamando a Marinha , arremessou-se em massa para o portão aberto . CAPÍTULO VIII Dois meses de hospital e com a sentença de morte a atroar-lhe os ouvidos , porque o médico que o examinou à entrada , um velho acaboclado , de óculos , depois de o interrogar , com aspereza , sobre os antecedentes : » Se já havia tido hemoptises ? Se tinha tísicos na família ? » auscultou-o vagamente , declarando a um moço que o acompanhava atento : » É um caso liquidado . " A um gesto do velho o outro adiantou-se e , depois de aplicar o ouvido ao peito e às costas de Tadeu , percutir-lhe os ombros , as costelas , concordou com o diagnóstico . E o velho concluiu encarado no enfermo : -- Podes dizer adeus à farda . Estás livre . Agora é cuidar disso , entendes ? por aí uns remendos , porque essa coisa , lá por dentro , está a pedir reboco . De onde é você ? -- De Vassouras . -- Boa terra , bom clima ... Pois é tornar para lá quanto antes e viver quieto . Boa carne , bom leite e nada de extravagâncias , se é que não te desagrada isto por cá , porque o que tens aí dentro não dá para muito . Isso , estou a ver , é Mato-grossada ; pagodeira velha . Mulher ali é mato , e mato venenoso . Pois é . Eu não iludo . Digo o que é . Vá , deite-se , agasalhe-se e fume pouco . O remédio virá ter aqui . Fez uma caramunha de desânimo , a que o outro correspondeu com um sorriso . E foram-se . Dois meses de hospital ! Vida triste , enfadonha , na vasta galeria de sofrimento [ EC47 $] . Sempre aquele cheiro ácido , enjoativo , as mesmas conversas melancólicas , a mesma dieta dessaborida e o pouco caso dos enfermeiros . Às vezes era um que acabava , arfando devagarinho , a boca aberta , os olhos estagnados , vítreos . O vizinho de leito dava o alarma sinistro da morte . Acudiam enfermeiros , os doentes agitavam-se , uma lufada de terror sacudia-os e ficavam transidos como o gado quando fareja o sangue de um companheiro abatido . Eram sussurros aqui , ali ; perguntas tímidas . Alguns rezavam baixinho . E o morto ficava estendido , coberto até o queixo , como se dormisse , com as moscas voejando-lhe em volta . Mas a vida retomava a sua marcha indiferente , passando através daquela imobilidade com leve frêmito de emoção , como um rio trambolha em rochedo espumejando férvido , para logo defluir serenamente , límpido . Dois meses ! Durante o dia nada mais do que a visão fixa daquela sala melancólica com as idas e vindas dos enfermeiros , a visita displicente dos médicos , o vozeio surdo das conversas . De quando em quando um ai ! muito longo , arranque de tosse , ou o sobressalto de uma síncope . À noite , no bruxuleio da luz escassa , sombras estranhas tisnavam as paredes , bracejando ou como que abrindo azas trágicas : Eram enfermos que se levantavam angustiados , recaíam arquejando ou bradavam assustadoramente , como a pedir socorro , no pungir de uma dor ou em delírio de febre . E o enfermeiro surgia assonorentado , resmungando , intimava grosseiramente o enfermo a aquietar-se , deitava-o à força , ameaçando-o . Refazia-se o silêncio lúgubre , cortado pelo ressonar de uns , pelo sarrido de outros , por um escarro , uma tosse , um lamento , um suspiro . Dois meses ! Quando lhe consentiram levantar-se andou pela enfermaria em passos arrastados , muito fraco , sentindo as pernas frouxas , moles , como desossadas . Saiu ao jardim , caminhou um momento , bambo , trêmulo ; sentou-se , por fim , à sombra de uma árvore , olhando o céu azul , gozando o suave calor do sol , acompanhando enternecidamente o voo dos passarinhos . À medida que melhorava sentia que se ia tornando incômodo àquela gente do hospital , médicos e enfermeiros , que o olhavam de má cara , como se ele ali se mantivesse por abuso , usurpando o lugar a outro , comendo , bebendo e dormindo à tripa forra , como parasita . Desconfiava de todos , tomando a si quantas frases ouvia . Uma vez quase chorou de vergonha ao dar com um mulato enfermeiro , sujeito mal encarado , muito de pirraças , sempre às turras com os doentes , que dizia a um criado : » Que quer você ? Isto é o paraíso dos malandros . Há aqui tipos de tanta ronha que chegam a enganar os médicos . Alguns até , nem sei como , fazem subir o termômetro . Dizem que é com o cigarro , que escondem debaixo do lençol . Não sei . A verdade é que , depois da visita , ficam aí lampeiros que nem parecem os mesmos . Você quer ver essa súcia é na hora da boia ... " . O velho médico que , a princípio , tinha sempre um dito alegre para ele , passava quase indiferente , mirando-o de esguelha , com acenos de cabeça e resmungos . Para evitar olhares , sorrisos maliciosos e o cochicho dos enfermeiros , sempre inticantes , saía cedo para o jardim , punha-se a passear ao sol , como lhe recomendara o médico , ou sentava-se à sombra de um tamarindeiro , onde ficava horas esquecidas , banzando . Quando pensava na saída do hospital tornava-se apreensivo , sombrio . Para onde iria naquele estado de fraqueza que o abatia ao menor esforço , prostrando-o esfalfado , a suar e tonto como em vertigem ? Vendo mourejar o jardineiro , homenzarrão robusto e alegre , com a saúde a reçumar-lhe em cores do rosto largo e moreno , pensava em voltar à terra , mas dava de ombros , com um sorriso triste . A terra ... ! Conhecia-a bem ! Fora ela que o reduzira àquela miséria , que lhe arrancara o primeiro sangue , que o vencera formidavelmente quando ele tentara domá-la , tirando-lhe a braveza do maninho , limpando-a das ervas , destorroando-a , revolvendo-a . Sentia-se vencido , incapaz de qualquer esforço : mole de corpo , quebrado de ânimo . Repeliam-no das armas , despiam-lhe a farda . Aquele sangue , arrevessado a golfadas na hora enérgica e grandiosa em que mais se pedia ao soldado força e garbo , condenara-o para o sempre . Se houvesse jorrado de ferida heroica aberta a ferro , na fúria do combate , o ponto do peito em que lhe houvesse ficado a cicatriz seria assinalado com uma medalha de honra , que o distinguiria entre os bravos ; mas assim , sangue fraco , de enfermo , lançado em frouxo , como de náusea pela vida ... E ficava a pensar humilhado , com vergonha dos outros convalescentes que passeavam em grupos , conversando alegres . Aqueles regressariam às fileiras mais robustos , refeitos no descanso que haviam gozado . Ele ... ! Levantava-se vagarosamente , ia ficar junto às grades para olhar a rua , vendo formigar a gente ativa : trabalhadores sadios , uns com ferros de lavoura , outros com instrumentos de ofício e altas , acoguladas carroças de frutos e legumes que desciam para o mercado deixando no ar um cheiro fresco e ácido de horta e pomar . Tudo aquilo era a vida , era a terra fecunda , a riqueza . E ele ! ... À hora das refeições sentia vexame em sentar-se à mesa , como se fosse ao pão de esmola . Baixava a cabeça , comendo em silêncio , timidamente e sempre desconfiado do olhar , do riso dos companheiros , do cochichar dos criados . À noite custava a conciliar o sono , a pensar no destino tenebroso . Ideias de morte sombreavam-lhe o espírito . Seria melhor . Que faria ele no mundo , como um trapo atirado à praia , que as ondas rolam e estrafegam ? Lembrava-se , porém , dos venturosos dias em Corumbá , de Maria Bárbara , da velha índia ; revia o rancho à beira rio . Ela já devia ter tido o filho . Menino ou menina ? ! E naquele sonho amoroso sorria desvanecido . As recordações daquele tempo eram como oásis para a sua alma . Depois ... tantos outros sofriam ... ! Se fosse ele o único , mas havia tanta gente desgraçada , tanta ! O imperador , por exemplo . Quem diria ! Senhor de tudo , dono da terra e dos homens , não fora metido em um navio e tocado da pátria ? ! Pobre velho ! Revia-o , recompondo a visão rápida da sua passagem na berlinda , com os clarins dos batedores soando e a cavalaria a acompanhá-lo de espadas desembainhadas , pronta para defendê-lo à primeira ameaça . E não fora lançado do trono , abandonado de todos , exilado ? ! Ele , ao menos , ainda ali estava na pátria , a horas da sua terra , podendo vê-la , fixar-se de novo onde tinha a sua gente , na casa em que nascera e onde lhe havia morrido o pai . Esperanças esvoaçavam-lhe em volta atraídas pela fantasia , como mariposas chegando-se enxameadamente à luz : » Se comprasse um bilhete ! Se conseguisse um bom emprego ... " ? A cidade era grande , a fortuna fácil . Bem poderia ele , ao sair dali , encontrar proteção , ter a sorte em um número , arranjar-se em alguma casa comercial ou , com o favor do deputado Gomide , obter emprego numa repartição pública . Repentinamente todos os castelos ruíam e ele achava-se , de novo , na situação de abandono , sem casa , com uma ninharia no bolso e doente . Não tinha amigos . Não conhecia ninguém na cidade . Fabrício lá estava no quartel . Aquele sim , caboclo duro , cheio de vida ! Aquele sim , e os outros , tudo gente forte . Enfim ... ! seria o que Deus quisesse . Um dos copeiros , cabrocha magricela , com o rosto de bexigas , que fora taifeiro a bordo da Guanabara , lembrava-lhe a Polícia . " « Que se engajasse . Uai ! Porque não ? Ele mesmo , mais dia , menos dia estaria lá nos Barbonos . Sempre era outra coisa . Estava farto daquela vida de hospital . Uma sujeira de fazer nojo e só vendo feridas , e um fedor de remédios que lhe embrulhava o estômago » " . Tadeu , porém , tinha medo . E logo imaginava-se às voltas com capoeiras de navalha em punho ou tocaiando ladrões , só , na escuridão da noite , em arrabaldes desertos , um prédio aqui , outro além . E via-se cercado por maltas sanguinárias ou encurralado por quadrilhas assassinas . Se ainda tivesse saúde , força ... ! E poderia ele resistir às noites em claro , ao tempo frio e de chuva , encafuando-se encolhidamente em vãos de portas , molhado até os ossos ? Aquele sangue ... ! E sentia a fraqueza do peito . Por vezes era um calor vivo como de chamas que , subitamente , se acendessem , queimando-o por dentro , ou então repuxamentos , arranques , dores finas como de agulhadas . Tossia rouco , gorgolejos engrolavam-se-lhe na garganta . Estarrecido de medo pensava no sangue . Arrancava escarros grossos , parecendo-lhe sempre que se lhe despegavam os pulmões com o esforço e que era a própria vida que se lhe esvaía aos poucos . Examinava os gargalhos e ficava longo tempo arquejante , em lânguida canseira , a arfar . Quando teve alta e , com a inspeção de saúde , foi excluído do exército por incapaz , sentiu todo o horror da sua sorte mesquinha . Nem se atreveu a despedir-se dos camaradas . Para que ? Rir-se-iam dele , troçando-o . Estava magro , amarelento , encanzinado , de olhos fundos . Saiu à aventura . Entrou , ao acaso , num botequim e , sentando-se à mesa , diante de uma xícara de café , ficou distraído , o olhar vago . Que via ? um mundo , mas todo ele inóspito , indiferente . Vasta , acumulada cidade e ele sem um canto para dormir ; uma multidão movimentando-se nas ruas sem que nelas lhe aparecesse um rosto conhecido , a mão de um amigo que se lhe estendesse ; tanto rumor de palavras e , nem uma só vez o seu nome . Sentia-se só , de todo só . Pôs-se a andar à toa , sem rumo , fatigando-se . Na rua do Ouvidor distraiu-se olhando as vitrinas ricas , parando de uma em uma , diante das lojas , voltando-se atento a todos os pregões de quinquilheiros . E caminhava . Quando deu por si estava na rua Direita . Olhou para um e para outro lado , como a orientar-se e seguiu para a Praia do Peixe , sem destino , questão de encher tempo . O grande mercado estava quase deserto , com a sua abundância encerrada nos armazéns que tresandavam a azedume . Uma água , lúrida como azougue , coalhava-se nas sarjetas . Havia pilhas de frutos podres , cascaria , hortaliças velhas à espera da carroçagem . Na rampa uma fila de canoas , algumas de borco , ressecavam ao sol . Homens desciam , subiam pela umidade resvalante , e aqui , ali um caixeiro varria a dianteira da casa ou arrumava mercadorias ! Lembrou-se de ir aos bichos , ver os macacos , os cães , e a passarada chalra . Mas passando por uma casa de frutas apeteceu-lhe chupar laranjas . Entrou , sentou-se em um tamborete e pôs-se a chuchurrear a fruta , às talhadas , lembrando-se da roça , do tempo de menino , quando , no pomar , fazia mamuchas , chuchando-as e jogando petecas com o bagaço engelhado . Então descobriu um jornal do dia . Palpitou-lhe ler os anúncios . Correu-os todos e achou um que lhe convinha . Dizia : » Precisa-se de um moço para caixeiro de botequim na rua de Santa Luzia . Quer-se que durma no emprego . " O coração lhe de ímpeto . Levantou-se , pagou e foi-se . Era perto . Casa e comida , que melhor ? O botequim -- duas portas -- era uma espelunca , escura e sórdida , com o soalho lustroso de lodo , quatro mesas de ferro , o balcão escalavrado e , num armário , ao fundo , a garrafeira . Grilhões de papel cruzavam-se no teto sarapintado e fumarento . O dono recebeu-o em mangas de camisa , cigarro à boca , mirando-o de alto . Era um tipo gordo , ventrudo , de olhos avermelhados , com o queixo em papeira aos refegos e belfas bambas . Falando-lhe Tadeu no anúncio , o homem franziu o sobrolho , cuspilhou o cigarro e , atafulhando as mãos nos bolsos das calças , pandeou o ventre com arrogância , perguntando : » Se tinha prática . Se entendia daquele negócio » " ? Tadeu confessou , acanhado , que , em botequim , a dizer verdade , nunca servira , mas estivera em uma venda , entendia de bebidas e , com uma explicação , daria conta de si . O homem pôs-se a andar pela sala , cabisbaixo , a remoer , e disse , por fim : » Isto não tem que saber . Tudo tem seu preço . E lá o café , tem até a máquina . É só deitar-lhe o pó , a água quente por cima e a chorumela vai por si mesma . A freguesia é conhecida : rapaziada boa , quase tudo gente do mar -- remadores , pescadores . De manhã , à hora do banho , costumam aparecer figurões , pessoal do comércio ; até senhoras já aqui têm entrado , e da nata . Mas o geral é o povo do remo e da vela . Lá , às vezes , coisa de mais gole , menos gole , estoura aqui uma esbodegação . Mas é fogo de palha ... A casa abre-se às quatro da manhã e fecha-se à meia noite . Dou quarenta mil réis , casa e comida . Temos lá ao fundo um quarto e come-se da casa de pasto , aqui ao lado . Se convém , o melhor é entrar hoje mesmo , porque estou só . O outro , um maganão , foi-se com uma boa tareia e lá está a gornir o xadrez . Era malandro para roubar-me a alma , se eu a não tivesse sempre comigo . Acordaram no ajuste e , nessa mesma tarde , a canastra do ex-soldado ocupou um vão do quarto , um cacifo , onde mal cabiam a cama e um lavatório de ferro . A parede estava forrada de velhas ilustrações de jornais , e num dos lados , de tabique , havia uma porta na qual estava pregado um cabide de dois ganchos . Uma janelinha abria sobre o mar , cuja voz preguiçosa soava , ressoava constantemente em ritmo de respiração arfante . O serviço era de estafa , sem tréguas , com poucas horas de sono . Cedo , ainda escuro , o homem , que dormia no quarto contíguo , roncando estrondosamente , batia no tabique atroando o silêncio com o vozeirão acatarroado : » São horas » " ! Tadeu punha-se logo de pé , às vezes tão amolengado que mal podia levantar o ferrolho da janelinha , recebendo em cheio , no peito , a lufada salitrosa . Borrifava o rosto e saía a acender a máquina do café , abrir a porta para receber o leite e o pão . Os fregueses não se faziam esperar : homens rijos , ainda sonolentos , bocejando alto , pigarreando . Sentavam-se de pernas estiradas e comiam com apetite de saúde . Alguns , em trajo de banho , exalando salsugem , pernas nuas , descalços , entravam à pressa , encharcados , tomavam um café , um gole de parati e saíam correndo . Às vezes eram grupos estroinas , bravateando feitos : um que fora a Villegaignon a braçadas largas , sem pausa ; outro que varara em mergulho desde a falua até a boia . E histórias de rolos com policiais , desbarato de maltas a cacete , murros achaparrantes . Tadeu foi , aos poucos , relacionando-se com aquela gente heroica e , como houvesse contado a alguns a sua vida de soldado , nela enxertando bravuras imaginárias , muitos dos rapazes , quando entravam , perfilavam-se em continência cômica de mão à fronte e declaravam o que queriam , como se bradassem às armas : » Um parati ! " " « Uma média e pão quente ! " " « Café » " ! Ele servia amorrinhado . E enquanto a freguesia , em alegre algazarra , sorvia a goles cheios , as palanganas de café com leite ou virava cálices de cana , ele admirava , com inveja , aqueles corpos de atletas , peitos anchos , convexos como escudos , bíceps em ampolas túmidas , pescoços cordoveados . Gostava de ouvi-los , excitava-os a experimentarem forças na quebra de braço , de cotovelos fincados na mesa , mãos enclavinhadas , lutando em torsões de punho . E os músculos ressaltavam-lhes túrgidos , rígidos , inchavam-se-lhes as veias . As cadeiras ringiam , estalejavam , a mesa oscilava até que o mais forte , contraindo o rosto , de maxilas em trismo , retesando a musculatura férrea , ia dobrando o braço do companheiro como se vergasse uma barra e , de repente , em arranque supremo , abatia-lhe a mão na mesa , subjugando-a . Atroavam clamores e palmas . Tadeu acompanhava o formidável duelo , esforçando-se como se nele fosse parte e , quando se decidia a vitória , resfolegava cansado , exausto da contensão em que se mantivera durante a prova dos pugilistas . Admirava a força e o seu prazer era achar-se entre aqueles rapazes cheios de vida , aqueles marujos tanados , cujos braços venciam as vagas , cujos peitos pareciam cheios daquele ar de saúde que , lá longe , enfunava bojadamente as velas e , mais alto , levava de roldão as nuvens . No correr do dia eram raros os fregueses . Apareciam alguns lerdos , muito parranas , sentavam-se preguicentos , coçando a grenha riçada , tomavam café , cerveja ou cana , deixando-se estar em moleza , assonorentados . Às vezes formavam-se bancas de bisca , valendo rodadas de cerveja , num araviar de tavolagem , sob o voejo importuno das moscas . E fora , ensurdecedoramente , era contínuo o rilhar zininte de serras nas serrarias próximas e um cheiro seco de madeira espalhava-se no ar levemente abrumado de uma poeira de ouro . À noite era maior a frequência , gente sorumbática , sorrateira , frascários da zona , alguns rebocando zabaneiras esbodegadas e ébrias . Por vezes rusgavam . Palavrões estouravam e era logo o desaguisado , a barafunda . Um que saltava às gingas e às rabanadas , desafiando ; outro , logo investindo com alvoroço , espalhando o grupo . Fechava-se o tempo , rolavam cadeiras no estrondo do turumbamba . O dono da casa intervinha pacificador , apartando os desavindos . Aos fracos , ia levando aos trambolhões até a porta , esmurrava-os , sacudia-os longe , com ameaças ; aos valentes , de fama , buscava apaziguar , falando-lhes como parceiro de pandilha : » Que diabo ! Também vocês queimam-se por dá cá aquela palha . Deixem lá as mulheres . Não vale a pena brigar por porcarias . Isso anda aí à toa " . Continha-os jeitosamente para evitar prejuízos e trabalhos com a polícia , porque , no final das contas , era ele sempre quem pagava o pato . Tadeu encantoava-se por trás do balcão , encorujado de medo , o olhar muito aberto , assombrado , na expectativa arrepiada de navalhadas , tiros , sangue , intestinos de fora , mortes [ EC48 $] . E , quando os brigões saíam tumultuosamente , desafogava-se e , ainda trêmulo , com o coração oprimido , arrumava as cadeiras que haviam rolado , varria os cacos de louça , refazia a bodega , enquanto o patrão , furioso , resmungava contra a corja : » Que , um dia , tanto o haviam de esquentar , que perdia a cabeça e estendia um dos tais ali , nas pedras , com uma bala » " . Tadeu começava a ressentir-se daquela vida , dormindo três horas , se tanto , por noite naquela cama imunda , cheia de percevejos , sobre trapos : levantando-se de madrugada para lavar o botequim e atender aos fregueses . Sentia-se alquebrado , mole . Quando se recolhia ao quarto , ouvindo o chiar dos ratos , o esfervilhar das baratas , sempre preocupado com as enormes centopeias que coleavam no soalho negro , dobrava-se , de mãos à ilharga , com a espinha dorida , as solas dos pés ardendo , como sinapizadas . Custava a adormecer , sempre com pensamentos lúgubres ou revivendo saudades tristes . Uma noite , ao deitar-se , depois de fumar um cigarro , sentiu angustiosa opressão como se lhe esmagassem o peito , ânsia de ar , ardor urente na garganta . Tossiu e , de ímpeto , aflito , engasgado , pôs-se de pé . A tosse agravou-se-lhe ríspida , rouca , despedaçando-lhe o peito . Veio-lhe uma golfada à boca , postejoua no chão -- era sangue . Sentia como recalques nos ombros , pontadas que o varavam . Abriu o postigo . Uma lufada de ar frio bateu-lhe em cheio no rosto , dobrando a chama da vela , que ardia espetada no gargalo de uma garrafa . O céu estava todo estrelado , luzes vermelhejavam na escuridão faiscante do mar . Tadeu aspirava sôfrego aquele ar benigno , que o reanimava . De repente , porém , um prurido irritou-lhe a garganta e a tosse irrompeu de chofre áspera , em acessos seguidos , uns sobre outros , a mais e mais angustiados , como se o frio da noite lhe houvesse exacerbado a crise . Encostou o postigo e , bambo , esfalfado , cambaleando como bêbedo , atirou-se na cama abandonadamente , escarvando o peito com as mãos grifanhas , como em ânsia de o abrir para enchê-lo de ar , daquele ar que circulava fresco , salino , sadio , dando vida a tudo , que até as roupas com ele agitavam-se no cabide , papéis arrastavam-se pelo chão , a chama da vela palpitava trêmula , só ele , com a impermeabilidade que o blindava , não lhe sentia , no íntimo , o frescor e o benefício . Outra golfada encheu-lhe a boca . Levantou-se rápido , medroso , sentando-se à beira da cama com os cotovelos nos joelhos , a cabeça entre as mãos ; e quedou exausto , cuspilhando sangue . Um suor de agonia envesgava-lhe a fronte , os olhos arrasavam-se-lhe de lágrimas . Pôs-se a ofegar , a gemer surdamente . No quarto contíguo houve um estalejar e logo o pigarro do patrão e , em seguida , espalmadas pancadas no tabique . Tadeu arquejava aos haustos , mole , lânguido , alquebrado . Repetiram-se as pancadas e , como ficassem sem resposta , o patrão vozeirou : -- Eh ! Tadeu ... Que é isso ? És tu que estás gemendo ? Ele quis responder , mas a tosse assaltou-o de novo , violenta . A porta do cabide abriu-se e o patrão apareceu de camisa de meia e ceroulas , descalço . Ao dar com o empregado naquela opressão , esbugalhou os olhos empapuçados : -- Que é isso ? Que foi ? Tadeu encolheu os ombros em gesto lerdo de abandono e desânimo . Por fim rouquejou rascante : " « Sangue » " . O patrão abaixou-se sobre o soalho e , impressionado com o que via , fez um esgar de aborrecimento , a pensar na maçada de ter de cuidar do enterro , trabalheira na polícia , amolações , todo o dia perdido e sempre alguma gorjeta a este , àquele . E quem tomaria conta da casa ? Pôs-se a coçar a cabeça enfezado , a alisar os grossos braços cabeludos . " « Mas afinal ... por que isso ? Que acontecera ? " Tadeu espalmou a mão no peito . Fechou-se o silêncio e foi o homem que o quebrou , dizendo amofinado : -- Olha lá , rapaz , isso de sangue é sério . Toma cuidado ! E caminhava pelo quarto : Vai-se deixando , deixando e um dia ... -- Eu vou-me embora . O patrão estacou , surpreso : -- Hein ? ! -- Vou-me embora ... Isto pode piorar ... O homem ficou-se a olhar o sangue , em manchas no soalho e na cama . E Tadeu prosseguiu vagaroso , descansando nas palavras : -- Não poso mesmo . Tudo me cansa . E respirava arrancadamente . Vou-me embora . Lá tenho os meus , é a minha terra . Assim como assim ... Sobreveio-lhe a tosse e , já sem forças , de todo vencido , debruçou-se no respaldo da cama , comprimindo o peito . O homem contemplava-o com pena ; ofereceu-lhe água , um pouco de vinho . Não obtendo resposta foi ao postigo , entreabriu-o e ficou olhando vagamente . Clareava : uma luz baça , em neblina , através da qual apareciam serranias distantes e o mar liso esbranquiçado , luzindo a trechos . Lembrou-lhe , porém , que era tempo de abrir a casa , arranjá-la para os fregueses matinais . Voltou-se para olhar o empregado , com esperança de o ver de pé , pronto a descer , como de costume , para o serviço . Mas o coitado recostara-se ao travesseiro , exânime , e , de olhos abertos , parados , a boca contraída em ritos , respirava lentamente , a custo , como nas últimas . Foram-se-lhe cerrando as pálpebras e o homem disse-lhe , em voz como de acalento : -- Deixa-te estar . Vê se dormes um pouco . Se isso continuar daqui à Misericórdia é um passo e tens lá tudo -- médicos , enfermeiros , remédios ... E devagar , surdamente , saiu encostando , de leve , a porta . Feitas as contas e resolvida a viagem para a madrugada seguinte , apesar do médico da Santa Casa haver aconselhado repouso , receitando-lhe para " « o sangue » " , Tadeu saiu a contratar um tílburi que o levasse à Central , para o expresso de Minas . Dos ordenados que recebera durante seis meses de casa , com mais um pouco que sempre reservara para essa sonhada volta , restavam-lhe uns trezentos e tantos mil réis , fortuna bastante para quem regressava ao lar , sem outra ambição mais que a de rever a terra e abraçar os seus . Apesar de fraco , combalido , com aquela canseira que o derreava , passou a tarde servindo no botequim para despedir-se de certos fregueses amigos . Uns aconselhavam-no a seguir : » Que , fosse . Não brincasse com aquilo . A roça era tudo para tais moléstias » " . E citavam curas maravilhosas . Outros discordavam incrédulos : -- Histórias ! O melhor era ele ficar onde estava . Aqui , deixem lá ! aqui sempre há outros recursos : médicos , remédios . Isso de ares de mato é bom para bichos . O que se quer é tratamento . E estranhavam que ele não se houvesse metido na água salgada . Pois você aqui , a dois passos do mar , não tentar os banhos ... Só por muita preguiça . Aquilo sim ! Com uns trinta banhos de mar ficava pronto , e sem drogas que arrasam o estômago . Tadeu sorria , mas firme no seu propósito , lá arrumara o baú , tinha tudo pronto e o tílburi encomendado . Ia mesmo . Se a terra o não curasse então ... e deu de ombros . Subiu cedo para o quarto , deitou-se vestido , mas evitou dormir com medo de perder o trem . Corria diante das horas , viajando em espírito , revendo a cidade : ruas , caminhos , casas , a igreja , estradas entre matos , fazendas . Fumava cigarros sobre cigarros . Estendeu-se a fio comprido na cama , mas logo o sono pesou-lhe nas pálpebras , chumbando-as . Reagiu com medo e pôs-se a andar no quarto , para distrair-se . Bebeu um gole d ? água , banhou o rosto . Por fim abriu o postigo e cravou os olhos no céu que começava a tinir-se em cores d ? alva . O horizonte zebrava-se de estrias rubras que , pouco a pouco , acendiam-se como barras que encandecessem em forja . O mar relumava quieto e liso , espelhante , em vários pontos imbricado de piscas como o dorso de um monstro de escamas de ouro adormecido à tona . Vultos enormes de couraçados tisnavam as águas lúcidas e no fundo , além , o perfil da serra , de um roxo enevoado , confundia-se com o céu como aplicação macia de veludo em seda . Aves voavam alto , em círculo ; outras , mais baixo , lentas , infletiam em rumo ao largo , abrindo e fechando a cauda bífida como se cortassem o ar com uma tesoura . Clareava , Villegaignon , com os flexíveis coqueiros meneando lânguidos , parecia surgir da espuma que a cercava , airosa . Uma falua de lenha singrava em manso vagar , pano aberto , em bojo . Na praia , em frente , quase por baixo do postigo , andavam homens em mangas de camisa , com palamentas de barcos . Um galgava a rampa , cantando , com um leme ao ombro ; outros estendiam redes , tarrafas ou batiam cestos . Banhistas desciam correndo em direitura ao mar , que esfrolava nas pedras , insinuando-se , fervidamente , em espumarada pelos vãos da costa . Nadadores afastavam-se a braçadas , perdiam-se na distância e , à beira da praia , na água faiscante , apareciam , boiando , cabecinhas inquietas ; e eram risos , gritos de susto ; um ali rebolcando , outro a debater-se chapejando a onda esbaforidamente , aos bufidos , borrifando bochechos d ? água . O céu inflamava-se . A serrania longínqua , com os ridentes acesos , como se ardessem , ia-se toda dourando . O mar rebrilhava em lampejos metálicos . Um viso , além , fulgurou , acendeu-se vulcânico todo em ouro vivo e enorme , rútilo , o sol surgiu vibrante , difundindo a luz áurea por céus , terras e mares . Pairou uma religiosa serenidade . Um silvo cortou o silêncio , outro . Tiniu um sino , soaram cornetas ao longe . Tadeu ficou em êxtase , enlevado na magnificência esplêndida . Mas a voz do patrão bradou por ele alarmada . Estremeceu e , lesto , puxando o bauzinho pela argola , foi levando-o de rasto , quase a correr . -- Está aí o tílburi , homem . Avia-te , que não há tempo a perder . Estás quase na hora . Despediram-se às pressas , num aperto de mão . Vai , vai ! E trata-te , vê lá isso . E se voltares ... cá estamos . Dois alentados rapagões , em trajo de banho , entraram ruidosamente , rindo às gargalhadas . Um deles , alto , moreno , de músculos atléticos , plantou-se diante de Tadeu , exclamando : -- Bravo ! Que luxo , linguiça . Onde vais nesse trinque ? Ah ! é a viagem . Tadeu sorriu , acenando de cabeça : » Que sim ... " . E abalou pressuroso . Na rua foi um trabalho para suspender o baú , cujo peso o fazia arquejar dobrado em esforço . O moreno bradou : -- O ? punga ! Dum salto , pôs-se-lhe ao lado , afastando-o com um tranco , a troçar-lhe a tibieza e , ágil , levantando o bauzinho a pulso , encafuou-o , fê-lo correr , como uma gaveta , sobre o pelego surrado do tílburi e , atirando rija palmada às costas de Tadeu , quase o fez trambolhar em cima do cocheiro . -- Boa viagem , hein ! Pasta e volta ! E o tílburi partiu . TERCEIRA PARTE CAPÍTULO PRIMEIRO -- Vassouras ! anunciou o chefe de trem , mal o comboio moveu-se , deixando a estação da Barra . Tadeu debruçou-se à janela , com ânsia de rever os campos tantas vezes percorridos , os montes e o majestoso Paraíba , de águas barrentas , todo semeado de ilhas e de rochas , orlado pela vegetação exuberante , onde as capivaras , ao nascer da lua , grunhem . Conhecia aquilo tudo a palmo . O rio , quantas e quantas vezes o atravessara a nado ou em ligeiras pirogas de pescadores . Ali , a casa de uma fazenda ; mais em baixo , uma palhoça . De vez em quando ; baixando a cabeça , de olhos fechados , concentrava-se evocando senas de outrora , sítios familiares , ranchinhos , trilhas que percorrera , arroios em que se banhara . Faltava alguma coisa naqueles campos ... Abria os olhos , punha-os a fito na paisagem , via-a fugir , perder-se . E o comboio avançava coleante . Terreiro murado de fazenda , a casa ao fundo ; a capela . Adiante o pasto coalhado de bois e , pequenino , devastado , em mato , o cemitério com um mausoléu de mármore denegrido . Quando a locomotiva apitava o coração lhe precípite e uma ânsia oprimia-o como se se lhe sustasse o fôlego . À beira da estrada uma casinha de turma . Ipiranga ! Não tardava Vassouras , era a primeira estação . E o comboio diminuía a marcha . Boi na linha , de certo . Inclinava-se para olhar , mas a poeira era muita . Numa volta viu a locomotiva -- ia rápida , com o puxavante aos impulsos céleres . Passageiros levantavam-se reunindo a bagagem de mão , sacudindo a roupa . Por vezes , à margem da linha , atroava alegre vozerio . Tadeu olhava e via ainda mulheres e crianças que acenavam adeuses , logo desaparecendo na volta do caminho . Outro cemitério , em minas como o primeiro . Esse , entretanto , quando ele partira , era florido e lindo , ajardinado . Os túmulos , quase todos de escravos , eram como canteiros . Outro silvo . Seria Vassouras ? Ainda não . E espantava-se das mudanças que ia encontrando : aqui , ruínas ; além construções , lavouras novas . Grande telheiro quase à margem da estrada : ao fundo , a casa ; gente a acenar . As Cruzes , fazenda antiga e riquíssima . Estava perto ... dali à estação era meia hora a cavalo , em caminhos revessos . Pela estrada era um instante . Pomar . A casa entre os laranjais ; no monte , além , os cafezais a eito . Novo silvo . Agora sim : era Vassouras . E o comboio foi diminuindo a marcha . Gente saía para a plataforma dos carros , mulheres gárrulas despediam-se , homens arrastavam latas , apressando-se , sacudindo-se . Finalmente a estação . Tadeu tinha os olhos húmidos e o coração ia-se-lhe apertando , confrangido e medroso , como se pressagiasse mágoas . E o comboio ralentava . Crianças corriam para os vagões oferecendo frutas , pedindo as malas ; estendiam os braços , seguiam a marcha lenta dos carros agarradas às janelas . Uma mulata velha , sentada no banco da estação ao lado de uma bandeja de café , olhava os passageiros com descorçoada tristeza . Tadeu , reconhecendo-a , pôs-se a chamá-la : -- Sá Emerenciana ! ... Sá Emerenciana ! A mulata mirou-o muito e voltou o rosto . Ele , porém , logo que desceu à plataforma , como o comboio começasse a caminhar , dirigiu-se à velha tomando uma das xícaras na bandeja : -- Então , já não me conhece ? -- Quem é o senhor ? indagou a mulata mirando-o muito . -- Ah ! não me conhece mais ! ... Tadeu , filho de Manuel Fogaça , do Madruga . -- Seu Manuel ! ? Ah ! exclamou a velha de repente , pousando a bandeja no banco . Seu Manuel . É verdade ! o que morreu debaixo do carro ? Mas o senhor ... É você mesmo ... ? Como é ? Como é seu nome ... ? -- Tadeu . -- Isso mesmo ! exclamou espalmando as mãos nos quadris . Mas como você mudou , homem de Deus ! e , sem transição : Você não era soldado ? -- Era . E de repente : Como vai mamãe ? -- Sua mãe ? Nhá Maria Augusta ? Anda lá ... -- E minha irmã ... ? -- Que é que tem ? -- Onde está ? Como vai ? -- Está em Vassouras , mas fora da cidade . -- Não está com mamãe ? A velha mirou-o muito tempo e , ingênua , sem notar a angústia que se refletia nos olhos de Tadeu , sorriu : -- Então não sabe ... ? -- Não , não sei . Encararam-se . Nesse instante , porém , a pequena locomotiva da Vassourense solavancou e Tadeu teve apenas tempo de precipitar-se no vagão , mas agarrado ao balaústre ainda inquiria , interrogava ansioso : -- Mas que é ? que é ? Diga ... -- Não , você vai para lá . Não sei , não ... Adeus ! O trem seguia aos trancos , bufando . Tadeu , encolhido , nem sequer voltava os olhos para ver as casas conhecidas da estação . Ia preocupado com as palavras da velha : » Então não sabe ... ? » e o seu malicioso sorriso , e os escrúpulos em dizer a verdade . Luísa , longe da mãe ... a expressão " « anda lá ! » com que se referia à Maria Augusta ... Que teria acontecido ? Ao pagar a passagem olhou o condutor , a ver se era o antigo , o Gomes . Não , era um rapazola moreno , vesgo . Não conhecia um só dos passageiros , tudo gente estranha , como de outra terra . Concentrou-se indiferente à paisagem , com o pensamento num turbilhão em que se misturavam venturas e desgraças imaginárias . Que teria acontecido ? Como explicar o apartamento de Maria Augusta e Luísa ? Por quê ? Talvez a irmã se houvesse casado , tinha tantos pretendentes , tantos que a namoravam ... e a mãe , com aquele gênio esquisito ... Mas então por que não lh ? o dissera a velha , refolhando-se em tantas reservas ? Uma curva , o apito da locomotiva anunciando a chegada , muros de quintais , a torre da matriz , o casario ... Enfim ... ! CAPÍTULO II Ao descer na estação , onde amorrinhavam vadios em calaçaria perrengue , um menino abordou-o esbaforido indagando -- se " « queria hotel ? » e inculcou-lhe um ali perto , apontando , a coisa de vinte passos , um maciço de verdura quase de todo encobrindo uma casa achaparrada no fundo de viçoso jardim , de onde subia um mastro com uma bandeirola que girava à laia de cata-vento . Lesto , sem esperar resposta , o menino arrastou o baú , pedindo a Tadeu que o ajudasse a pô-lo à cabeça e partiu logo , meio curvado , a trote curto , arquejando ao peso . O hotel , à sombra de espessa latada , era uma alegre locanda italiana , cheia de gaiolas chilreantes . Deram a Tadeu um quarto amplo com janela sobre o jardim . Ele pediu café , tomou-o às pressas e saiu . A cidade pareceu-lhe mais branca , como renovada . Ao fundo , no alto da colina alcatifada de relva , solitário como um castelo antigo , impunha-se , soberbo , o palácio do barão do Amparo . As ruas estiravam-se muito limpas , em declive , quase ermas . Um pequenote passou por ele assobiando , com uma samburá de legumes à cabeça . Parecia-se tanto com Damião ... Não ! Não podia ser , o outro devia estar quase homem . Andava com os olhos de um para outro lado , nas casas , nos raros transeuntes , detendo-os nos animais que passavam , como se os reconhecesse . Voltou-se ouvindo o cocoricó de um galo . Sorvia a haustos o cheiro da terra . Tinha ímpetos de entrar nos negócios para rever conhecidos , camaradas do antigo tempo , mas a saudade da família recrudescia-lhe no coração como se agrava a sede na proximidade d ? água . Não ! Primeiro a mãe ! Queria causar-lhe surpresa , surgir-lhe em casa , atirar-se-lhe aos braços , beijá-la , e se alguém o reconhecesse espalharia logo a notícia da sua chegada . Não ! Primeiro ela e Luísa ... Mas caminhando não se continha que não parasse aqui , ali : diante de um cercado , em frente de uma casa , à esquina de uma rua , olhando enlevadamente , triste . Era por ali que costumava descer , morosamente , chiando , o carro do pai atochado de lenha . Além , a picada tantas vezes percorrida de manhã e à tarde , no tempo da meninice . Viviam ainda as boas árvores antigas e os espinheiros cobertos de flores nevadas orlavam a estrada seca e risonha . Cães passavam em corridas amotinadas , ladrando , rebolavam na erva , espojavam-se . Lembrou-se do Turco ... Que seria feito dele ? Tropas desciam tilintando e a cantilena dos tropeiros despertava-lhe recordações . Noites ao luar nos terreiros das fazendas , ouvindo o burundum dos caxambus , o jongo monótono dos escravos , os descantes amorosos , ao som das violas , nos frios meses das festas , enquanto a garoa pulverizava as árvores , os caburés piavam agourentos nos topes dos velhos troncos e os sapos nos açudes tintangalhavam . Iam , pouco a pouco , reaparecendo as cenas do passado . Além era o caminho da Lagoa , onde vivera dias alegres , enquanto o pai , contratado , abatia as matas da vizinhança . Revia toda a fazenda com a sua entrada florida de alamandas -- as senzalas embaixo ; a casa num alto , ao fundo do jardim , sempre franca , e , na varanda , dois terríveis cães , Atrevido e Montezuma , guardando a entrada . Revia maravilhosamente . Era a volta à mocidade , viagem rápida , fantástica , através do passado . E tão abstraído caminhava que foi preciso que um carreiro , que vinha trepado entre os fueiros do carro , lhe bradasse de longe : -- Eh ! moço ! Desviou-se , e os bois passaram a trote pesado e sacudido , arrastando o carro com a coberta de esteira , debaixo da qual viajava uma família negra . Deteve-se devassando o interior do veículo onde aquela gente acomodava-se como em tenda . Uma das mulheres ia amamentando o filho ; ao lado , encolhida , com a cabeça coberta por um lenço enrolado à maneira de turbante , uma negra , engelhada chupava o cachimbo de taquara . A vida errante ... Saindo de um centro tumultuoso , sentia-se bem na tranquilidade da sua terra . Era a mesma , guardando os mesmos costumes , simples , patriarcal , modesta , bem com as suas árvores , enfeitando-se apenas com suas flores e satisfazendo-se com o lento rumor das águas e com o canto lírico dos pássaros . Reconhecia-a : não se havia modificado , recebia-o com a mesma feição imutável e serena . A gente apenas parecia outra . Esses velhinhos que o saudavam seriam os homens do seu tempo ... ? Oh ! como os anos lhes haviam pisado as faces ... ! E esses robustos moços alegres , ágeis , afanosos , seriam as crianças que ele havia deixado galgando montes , devastando ninhos ? Nem uma só fisionomia das antigas . Ah ! sim , aquele velho negro vagaroso , com uma bandeja pousada na palma da mão , o doceiro , esse vira-o pequeno . E não conteve um sorriso lembrando-se de certa partida que lhe pregara , furtando-lhe duas tigelinhas de geleia . E parecia estar a vê-lo , indignado , praguejando , a ameaçar a garotada com um bambu . Uma badalada vibrou -- o sino da terra . Era uma saudação , como se a igreja o tivesse reconhecido , apesar de mudado como estava , e o abençoasse do alto . Parou comovido em meio da estrada , e , descobrindo-se , fez o sinal da cruz . Andorinhas cruzavam-se no ar trissando e um balido de ovelha , gemente e saudoso , saía , de espaço a espaço , dentre as moitas , por trás de uma cerca de horta . O sol aquecia e o sino continuava a dobrar a espaços . A casa de Nazário era ali perto . Parecia-lhe já distinguir , por entre as ramas , o telhado da ferraria , negro , como de ferrugem , sempre rumurosamente rodeado de pombos . Àquela hora estava o velho , de certo , a malhar à bigorna e Damião ao fole da forja fazendo rugir assanhadamente a chama rubra . E sorria antegozando a estupefação dos dois quando o vissem . Ocorreu-lhe , então , fazer como nas histórias que ouvira na infância : Entrar acabrunhado , dizendo-se peregrino , pedir água e comida , um canto para descansar a cabeça , até que um deles , reconhecendo-o , lhe caísse nos braços , com alvoroço comovido . Passara a amendoeira ; mais alguns passos e veria , com o mesmo olhar , a casa paterna e a tenda querida do ferrador amigo . Encheu-se de ânimo , açodando os passos . Tanto , porém , que entrou na estrada larga estacou súbito , relanceando aturdidamente o olhar em volta , como duvidoso do que via . Estaria enganado ? Não ! Era aquela a estrada do Madruga ... E a ferraria ? Ali só havia ruínas , muros esburacados , pedras soltas , mato . Mas lá estava , sobre uma ferradura mal pintada , em letras quase extintas , o anúncio : » Ferreiro e serralheiro . Ferram-se animais » " . Esteve algum tempo olhando a velha casa , cuja porta , como se houvesse sido arrombada , metida dentro , tombara , mantida apenas por um dos gonzos , desconjuntado . Despegado da parede um dos alizares pendia abrindo vão que as folhas daninhas atufavam . A soleira , coberta de beldroegas , com tortulhos nas fendas , esfarelava-se , podre . Telhas inclinavam-se sobre a calha desbeiçada e tudo , em volta , denunciava abandono . E era aquilo a ferraria de outrora , o seu refúgio nas horas tristes , o lar de consolo e de amizade . E Nazário ? Que seria feito dele ? Lembrou-lhe , então , que o ferrador , em horas de desânimo , queixando-se do pouco que ali fazia , mais de uma vez manifestara-lhe intenção de mudar-se para a Barra . Sempre era outra coisa -- centro mais ativo , mais rico , cercado de fazendas . Talvez tivesse realizado o seu desejo . Afastou-se com pena , ainda voltando-se , entristecidamente , para olhar as ruinas . Ao chegar diante da casa paterna a sua surpresa subiu de ponto . Era outra , toda reformada , com a varanda mais larga , cheia de parasitas , o jardim saibrado , canteiros , alegretes , vasos de plantas e dois cães de porcelana de guarda à principal alameda . Mas o que mais o deslumbrou foi um pombal , em forma de quiosque , junto à sebe de acalifas . Pombos arrulhavam no beiral , outros voavam em volta ou abalavam , com estalos de azas , desaparecendo no bambual . Ia empurrar o portão de ferro , novo , mas deteve-se com receio de algum cão que por ali estivesse e investisse . Bateu e logo se lhe alvoroçou o coração , aguçaram-se-lhe mais os olhos fitos na varanda à espera de uma das criaturas que viviam , em imagem , na sua enorme saudade : Maria Augusta e Luísa . Mas foi uma negrinha que apareceu à varanda , olhando-o de longe , buscando reconhecê-lo . Por fim desceu , atravessou lentamente o jardim , até o portão , encarando-o interrogativamente . -- D. Maria Augusta Fogaça ... ? -- Quem ? Ele repetiu o nome . E a negrinha , acenando de cabeça , disse : -- Não é aqui , não . -- Como ? ! A dona da casa ... ? A negrinha hesitou , mirando-o ; por fim , resolutamente : -- Olhe , o senhor espere . Eu vou falar lá dentro . E foi-se a correr . No breve tempo que ele ali esteve , ao sol , deu-se uma maravilhosa transfiguração sob o prestígio evocador da saudade -- a casa volveu ao que era dantes ; no jardim reviçaram as plantas do outro tempo , tornando tudo ao primitivo aspecto e figuras surgiram aqui , ali em atitudes que a memória fixara . E ele reconheceu-as comovido -- tristes espectros ! -- o velho pai , em mangas de camisa e tamancos , detorando galhos secos com o podão , a mãe , lá ao fundo , perto do tamarindeiro , onde havia uma tina com bicame , com o avental côncavo de milho , entre as galinhas que a cercavam ávidas ; Luísa debruçada à varanda ; e , lá em baixo , perto das pitangueiras , o seu canto favorito , ele próprio , a brincar com o Turco que rebolava na erva . Dias felizes ! Mas a visão saudosa dissipou-se instantânea , a realidade retomou o seu domínio e ele viu à varanda uma senhora gorda , com uma criança que se lhe agarrava à saia . -- Entre ! disse em tom imperativo . Ele atravessou o jardim , direito à estada da varanda , de chapéu na mão . A senhora olhava-o com severidade . -- D. Maria Augusta Fogaça ... ? -- Quem ? ! Maria Fogaça ... ? -- Sim , senhora . A proprietária ... -- A proprietária sou eu ! declarou a senhora com soberbo entono . Tadeu encarou-a espantado e , timidamente , perguntou : -- Mas esta casa não pertence a ... ? -- Esta casa é minha ! atalhou a senhora . O senhor procura , talvez , a mulher que a vendeu , a viúva ... ? -- Sim , senhora ... -- Ah ! essa , segundo ouço dizer , vive lá para os lados do fura-olho . E considerava-o altivamente , examinando-o dos pés à cabeça . Tadeu ainda hesitou . Por fim , tartamudeando desculpas , agradeceu e retirou-se . Fora , não conteve as lágrimas . Seria possível que sua mãe tivesse tido coragem de desfazer-se daquela casa , cheia de tradições , testemunha das venturas e dos sofrimentos da família , único legado do morto ? ! Seria possível ... ? E pensava caminhando . Restavam-lhe apenas as saudades -- o ninho doméstico invadido por estranhos , a ferraria arruinada , nem um amigo ; todo o passado extinto . E como achar os seus , se nem ao menos o endereço conhecia ? Ele , com certeza , conservava-se no mesmo lugar em que o haviam deixado ? o morto . Esse devia lá estar no cemitério , no seu túmulo , alimentando as rosas e os bogaris silvestres , esse não se arredara como os outros . Iria ver-lo . Em caminho , porém , atentou em certa velha que vinha , estrada fora , com uma trouxa à cabeça . Reconheceu-a prontamente : era a Eufrásia , que fora cozinheira em casa , no tempo do pai . Chamou-a . A velha negra voltou-se e , vendo-o parado , estacou hesitante . -- Então , Eufrásia ? ... A negra aproximou-se e , de repente , agachando-se , começou a balbuciar monossílabos , espantada , meio risonha , olhando-o : -- É vosmecê , nhô Tadeu ? -- Eu mesmo , Eufrásia . -- Vosmecê ! Pôs-se a rir alvarmente : Ah ! nhô Tadeu . Vejam só ... ! De onde vosmecê vem ? -- Do Rio , Eufrásia . E tu , como vais ? -- Como velha , nhô . Vosmecê vem de vez ? -- Pode ser . E de improviso : -- Onde está mamãe , Eufrásia ? -- Ah ! nhô . Sinhá anda aí ... Tá morando no fura-olho , mais Ludovina . -- Que Ludovina ? A negra fez um gesto rápido e sorriu maliciosamente : -- Uma que veio do Desengano . -- E Luísa ... ? -- Essa anda lá para as bandas da Lagoa . E suspirou tristemente : Ah ! nhô ... mundo ... mundo ... ! CAPÍTULO III Tadeu , que desconfiara das palavras da velha , vagas , misteriosas , como que dissimulando verdades tristes , quis logo verificá-las e , ainda que se sentisse fatigado , pôs-se a caminho , dirigindo-se pela indicação direito à rua Bonita , àquela hora deserta , ardendo ao sol . Ao alto rinchava morosamente um carro de bois empilhado de lenha e dois homens , conversando muito juntos , à sombra rala duma árvore , davam vida àquele ermo de casas fechadas , que alvejavam ao soalheiro , quietas . Uma voz apregoava ao longe em lamento , e a espaços , como em ritmo , tiniam pancadas em ferro como gritos metálicos de araponga . Passando diante da botica , lançou para dentro o olhar curioso . Quantas vezes , no tempo do Serafim , entrara ali com receitas ou para comprar açúcar-cande ! Um velho escarrapachado , braços descaídos , a cabeça pendida sobre o peito , cochilava no banco , com um jornal sobre as coxas gordas , a ponta do cigarro pendurada dos beiços e , de costas à grade , voltada para a rua , uma mulher pálida , de grandes olhos tristes , com uma criança raquítica nos braços , esperava paciente . Olhou-a bem e teve um sobressalto . O coração lhe forte , sôfrego . Passou . A alguns passos , porém , deteve-se em dúvida , pensando . Tirou um cigarro do bolso , acendeu-o , com o olhar no céu , que reverberava , cálido . Teve um gesto vivo de resolução e voltou atrás parando diante do mostrador acumulado de frascos , caixas , bocais sortidos , aparelhos de higiene , rolos de tubos de borracha . Olhava sem ver , preocupado com a mulher . Adiantou-se até à porta . Ela lá estava , imóvel , à espera . De moreno pálido , magra , com os ossos estalando a pele , os olhos cavados , agasalhada num chalé de ramagens , que mais lhe definhava o teto , apesar da devastação precoce , conservava restos de beleza e viço de mocidade . E como lembrava Luísa ! Olhava-a a fito , examinando-a . A mulher atendia à criança que esperneava frenética agatanhando-lhe o colo . De repente , levantou a cabeça e deu com os olhos no homem que a contemplava . Franziu a fronte contrariada e , vivamente , em rabanada de amuo , deu-lhe as costas . Tadeu , para experimentar , disse-lhe baixinho o nome : " « Luísa » " ! A mulher voltou-se de supetão , encarou-o a fito , e , caminhando até a porta , d ? olhos muito abertos , com o rosto em sorriso , exclamou expansiva : -- Gente ! É você ... ! Ele sorriu , olhando-a em exame piedoso , desde a cabeça , mal penteada , até os pés calçados em botinas rotas , cambadas e cobertas de pó . Não ousou palavra . A criança choramingava agitada , debatendo-se . -- Quem podia imaginar ! Você ... E notava-lhe a magreza lívida , o acabrunhamento . Você tem estado doente ? Ele afirmou de cabeça e , baixinho , para não vexá-la , exclamou : -- Mas que é isto , Luísa ? Você assim ... Ela encolheu os ombros . O velho aprumou-se no banco , passou a mão pelos olhos , pigarreou atirando uma cusparada à rua e dirigiu-se a Luísa , perguntando : » Se já a haviam despachado ? " -- Ainda não , seu Chico . Demora um bocado . O velho passou a grade e ficou ao balcão remexendo receitas , sempre a pigarrear , a tossir grosso . -- Vamos sair , segredou Luísa . E encaminharam-se para a travessa , quase em frente , por trás da Cadeia . Seguiam lado a lado quando Luísa perguntou de olhos no chão : -- Você ainda é soldado , Tadeu ? -- Não . Dei baixa por doente . Tenho passado mal . -- Você esteve fora muito tempo ... -- Estive ... E você , Luísa ? E mamãe ? Baixando ainda mais a voz , apesar de não haver viva alma na rua , insistiu na pergunta : Mas como foi isso , Luísa ? -- Ora ! -- Você está casada ? Ela não respondeu . Estás vivendo com mamãe ? A irmã encarou-o , como se houvesse sido insultada : -- Com mamãe ! ? Eu ! Deus me livre ! Pararam . Mamãe ... ! Se eu cheguei ao que cheguei foi por causa dela . Deus não me castigue , mas mamãe ... ! Eu não quero falar . Você há de saber . Se me perdi , Tadeu , foi por não poder mais . Vivia num inferno . Comi brasas ! Nem sei ! Enfim ... Estou no meu canto . Se tenho , tenho , senão ... Vivo perto da Lagoa , com um moço . -- Conhecido ? -- Não , você não conhece . Não é do teu tempo . Veio do Pati . -- Que é ele ? -- Pintor , mas não trabalha mais porque as tintas estavam-lhe fazendo mal . É fraco , tem uma tosse de peito . Vivemos num ranchinho . -- E é bom ? -- Coitado ! faz o que pode . Não tenho razão de queixa . -- E mamãe , Luísa ? -- Não sei , nem quero saber . Atirou a cabeça em gesto de desprezo : Vive por aí , com um , com outro ... -- Como ! exclamou o ex-soldado , de mãos postas . Mamãe ! ? -- Mamãe , sim ! Que é que você pensa ? Foi logo que você foi-se embora , uns dias depois . Uma vergonha ! O primeiro foi seu Carrilho , depois ... -- Seu Carrilho correeiro ? -- Sim . E , naturalmente : Agora , com ele ela já andava em vida de papai . Quanta vez ... ! -- Quê ! Em vida de papai ! ? -- Sim , senhor . Eu sabia de muita coisa ! Quantas vezes fui achar os dois conversando ... Quantas ... ! Papai é porque era bom demais . Tadeu baixou a cabeça , esteve um momento imóvel . Por fim perguntou num fio de voz : -- E Nazário ? -- Anda por aí , coitado . E ajuntou friamente : Damião é que morreu ! -- Damião ! ? de que ? -- Morreu em Mendes , questão de mulher . Mataram-no . Foi castigo ... Uma semana depois de ter fugido daqui levando quase tudo que o pai possuía . Teve uma rixa com um italiano que o coseu a facadas nas obras em que trabalhavam . -- E Nazário ? Que faz ? -- Anda por aí , trabalha nas fazendas , hoje numa , amanhã noutra . Não é o mesmo . Está bebendo que faz pena . Traçou o chalé que lhe escorria dos ombros magros : Você já viu mamãe ? -- Ainda não . Vou ver-la agora . Está no fura-olho , não é ? -- É . Mas eu duvido que ela te receba . Você não imagina o que ela está ! E acrescentou baixinho e rancorosamente : Volta e meia é presa . Bebe , e quando está assim é a boca mais suja deste mundo . Se eu te contasse tudo ! Eu deixo , muita vez , de vir à cidade só para não me encontrar com ela . Tenho vergonha . Quando está tomada , ainda bem , passa , não me conhece , mas se está boa abre a cancela em cima de mim que é um horror ! -- E você não tem pena , Luísa ? -- Pena ? ! Pena de que ? Pena de quem tira dos cachorros para botar em cima de mim ? Pena eu tenho de mim , que ando aqui sabe Deus como ! -- Que tristeza , meu Deus ! Exclamou Tadeu num suspiro . Quanta coisa ! Papai ... tão bom , coitado ! Encostou-se à parede , inclinando a cabeça sobre o braço , a soluçar . A criança rezingava e Luísa , deitando-a no braço , desabotoou o corpinho fazendo saltar o peito branco , redondo , apojado . Uma praça de polícia apareceu na travessa em intimidade com uma mulata . Luísa chamou o irmão : -- Tadeu ! Ele limpou os olhos , às pressas , e virando as costas ao casal amoroso repetiu no tremor de um soluço : -- Tão bom ! Luísa , para disfarçar , perguntou : -- Você chegou hoje ? -- Hoje . -- E vens de vez ou a passeio ? -- Sei lá ! Ficar aqui fazendo o que ? Nem casa , nem família ... e toda essa gente que nos conheceu a rir de mim ... Sei lá ! Deu dois passos na calçada e , de repente : A tua casa é antes ou depois da Jangada ? -- Muito pra cá . É logo depois da Estiva , uma casinha amarela , com uma mangueira no terreiro em frente . -- E eu posso ir lá ? -- Ora essa ! Por que não ? A casa é pequena , casa de pobre , mas ... você pode ir . -- Ele não se aborrecerá ? -- Aborrecer , por que , gente ? Você não é meu irmão ? Só então ele atentou na criança que mamava a goles lentos , de olhos cerrados , quase a dormir . -- Menino ou menina ? -- Menino . Anda doentinho , sempre com febre . Nasceu forte que fazia gosto . Creio que é dos dentes . Tossiu , uma tossezinha frustra , e disse , com sorriso pálido : -- Está vendo ? Chegou a minha vez . À noite , tusso de rebentar . E já escarrei sangue , como você dantes . Encarou-o : E é verdade : Você ficou bom daquilo ? Ele abotoou os beiços , em momo . E Luísa continuou : Trabalhos ! Se eu não fizer pela vida não sei ! Agora é que eu sinto a falta de papai ! Aquele sim , coitado ! Calados , com os olhos no céu , ficaram os dois no surto da mesma saudade , recordando o doce tempo em que viviam à sombra do homem forte e meigo que lhes achanava o caminho por onde seguiam brincando , sem tropeçar no mais pequeno seixo . -- Bem , declarou Luísa , em súbita resolução : vou ver o remédio e tocar por aí que são horas . Adeus . E estendeu a mão por baixo do chalé , com o braço encolhido para amparar o pequeno , que dormia . Tadeu abraçou-a de leve . -- Então você já sabe . E olha , recomendou , se você estiver com mamãe não fale em meu nome . Não quero histórias comigo . Viva cada um para seu lado . Ela fala de mim : que sou isto e aquilo , que faço e aconteço . Melhor ! E adeus ! Encarou-o : -- E você já tem casa ? -- Ainda não . Com certeza fico com mamãe . -- Com quem ! ? exclamou Luísa , como escandalizada . Com mamãe ! ? Deu um muxoxo , estalando um risinho de escárnio . Pois sim ! E bambaleou nos quadris : Você há de ver . E , já caminhando , em andar amolentado ; Deus permita que eu me engane ... Mas qual ! Enfim ... Da esquina voltou-se risonha , acenando de leve ao irmão . E desapareceu . Imóvel , de olhar fito , Tadeu pasmava da indiferença daquela criatura . Era a mesma . Nem o sofrimento conseguira dobrá-la : era o mesmo coração empedernido , a mesma alma insensível , mais amarga , talvez . Notara a reserva com que o acolhera , arisca , com medo , sem dúvida , de que ele se lhe fosse meter em casa , comer do seu pão , tomar um pouco do sol , pedir-lhe uma sede d ? água . Arfou em hausto , como a encher-se de força para resistir , e caminhou vagaroso , de cabeça baixa , olhando a sua sombra alongada nas pedras que fulguravam . Era um dia quente , cáustico , de sol duro . Passavam cães esfalfados , correndo rente aos muros e o silêncio , na claridade intensa e tórpida , impressionava como o das vigílias funéreas . Tadeu ardia em sede . Pensou em entrar em uma daquelas vendas , pedir água ou tomar um refresco , mas o receio de ser reconhecido pelos madraços , que passavam os dias na calaçaria de conversa e pinga , sentados nas sacas , escarranchados nos caixotes ou encostados ao balcão , comentando a vida da cidade , fê-lo desistir . Seguiu . Os seus passos soavam na calçada como marteladas . Aqui , além vulto ligeiro atravessava a rua ; de longe em longe apareciam cabeças à janela , logo recolhendo-se afogueadas . A luz vívida ofuscava e acima dos telhados o ar vibrava em faiscações de pó de vidro . À porta de um funileiro as amostras irradiavam fulgores e , lá dentro , de pernas abertas num tambor , um homem , em mangas de camisa , pintava a tampa de um baú de folha , a pinceladas moles que desabrochavam em rosas . Era o Justino , velho amigo do pai , parceiro de solo , cujas gargalhadas atroavam , aos domingos , a casa do Madruga . Depois o barbeiro , seu Prates . Lá estava ele , repoltreado na cadeira de rodízio , a ler o jornal , informando-se dos casos políticos para discuti-los com os fregueses . Logo adiante , a loja de Madama Teresa , com as novidades em exposição . Na vitrina um manequim vestido de noiva espalhava a cauda sobre quinquilharias e caixas de essência , vidros de óleos e sabonetes . Brinquedos oscilavam em cordéis por cima do balcão acumulado de peças de chita , pilhas de chapéus , caixas e cartões com fazendas bordadas , enastradas de fitas . Era ali que o pai costumava levá-lo a compras , escolhendo vestidos para a mãe e a irmã , enfeites ; e , uma vez por outra , brinquedos para lo . Madama Teresa , de touca e óculos , sempre com presentinhos de nada : cromos de caixas de camisa , papéis de histórias . Pensou na Luciana , a filha da Madama , alta e fina , loura , de um louro fosco como palha seca , olhos muito grandes , muito azuis e sérios , por vezes tão tristes que faziam pena . Lembrou-se do dia em que a viu na igreja quando , com toda a família , acompanhou Luísa à primeira comunhão , com as alunas do colégio Patrocínio . Tantas meninas , todas de branco , como um coro de anjos . Ela era a mais linda de todas e tão alva que o véu manchava-lhe o rosto , e tão meiga que , para ela somente , Nossa Senhora sorria . E quando o vigário ofereceu-lhe a hóstia os cânticos vibraram mais alto , o som do órgão encheu de todo a igreja como em glorificação . Que bonito ! E ele viu-a surgir , pairar um instante e dissolver-se na luz ... Teria morrido ? ! Madama sim , lá estava , sempre irrequieta , com a sua touca de linho , a abrir peças de fazendas , a remexer na caixa de bordados , trêfega , borboleteando , rezingando com um moço de bigodes louros . E ela ? Parou à porta a pretexto de ver um chapéu de palha , mas os olhos andavam-lhe lá por dentro afuroantes , procurando a cabecinha dos lindos cabelos de ouro . Madama falou ao moço que deu volta ao balcão e Tadeu , receoso de que ele o viesse interrogar , seguiu . Vozes grazinavam alegres . Era na escola pública . Que alarido ! Ali andara ele . Conhecia toda a casa , toda ! Revia os mapas , os quadros que ornavam as paredes , o armário dos livros , a talha no corredor . Bom tempo ! Saía de casa cedo , com a sacola dos livros e a merenda , ia encontrando colegas pelo caminho e brincavam . Quantas vezes , sacudido pelo Manduca , que morrera de febre , gazeara nos matos , com a funda e pedras , atirando aos ninhos ou galgando muros de chácaras no tempo das jabuticabas ! E as correrias assustadas quando buliam com um velho italiano , vendedor de vidros , que se arreliava com certa alcunha , injuriando-os ou arriando o tabuleiro em alguma porta para perseguis-los a pedradas tendo , certa vez , deixado por morto a um deles atingido na fronte por um caco de telha ... Bom tempo ! Uma badalada vibrou cheia e grave no silêncio . Meio dia ! Quantas recordações acordaram com aquele dobre ! Toda a sua vida de outrora à tona da memória , flutuou um momento , remergulhando mais triste . Ficou , porém , como últimos destroços de naufrágio , a lembrança do dia do desastre , com o doloroso alvoroço em casa , a entrada do ferido , os cuidados , a morte , a vigília , o enterro ... E o sino dobrava a espaços , lentamente . Aquele , ao menos , estava em repouso , era o único que não sofria , adormecido , para o sempre , no seio da terra . Ia passando pela venda onde servira como caixeiro . Lembrou-se do patrão , o velho Seixas , rabugento e avaro , sempre a arrumar as garrafas , a mudar as caixas , a experimentar os tornos das pipas acanteiradas . Vivia com uma negra que lhe fazia a cozinha e lavava a roupa . Não dava esmolas e , lá pelas tantas da noite , com uma candeia e um pau , saía pé ante pé a correr a casa , a espionar os cantos do negócio , experimentando as gavetas , a ver se estavam bem fechadas , examinando os ferrolhos das portas , bradando , às vezes , a ilusões : » Quem está aí » " ? Pobre velho ! morrera dias antes da sua partida . A venda passara a outro . Quem seria ? Viu um baixote , de bigodeira , pendurando à porta um penca de abanos . Seria aquele o novo dono ? Não o conhecia . Seguiu , mas a alguns passos deteve-se , como apresado , e ocorreram-lhe as palavras de Luísa sobre a mãe . Não ! Não era possível ! ... Tudo aquilo era mentira , vingança . Luísa era assim : quando tinha queixa de alguém , mentia , inventava , caluniava : Quanto sofrera ele ... ! Não era possível ! Chegara ao fim da rua Bonita . Tomou pela rua Formosa , a caminho do fura-olho . No largo , ao alto , ficava o cemitério com os seus grandes ciprestes e casuarinas . Voltou-se e esteve a contemplar-lo de longe , com melancolia . Mulheres subiam vagarosamente a rua íngreme com grandes trouxas de roupa à cabeça e um cavaleiro , desembocando do caminho do Morro da Vaca , atirava o animal a trote pelas pedras com garbo , teso e airoso na sela , o chapéu desabado sobre os olhos para protegê-los contra o sol . Tadeu pôs-se a descer cauteloso , picando os passos , na erva seca , sobre a qual os pés escorregavam como em estendal de limo e alcançou o caminho , estreito como picada em floresta , entre matos e barrocões , seguindo até chegar às primeiras casas : cinco ou seis casebres a eito , esboroados , entre moitas , num valo fundo . Diante de um dos mocambos , deitado de bruços na relva , um mulato bexigoso fumava , de cotovelos no chão , o queixo nas mãos . Saudou-o indagando : » Se sabia onde morava uma senhora chamada Maria Augusta ? " O mulato levantou a cabeça e , adernando de flanco , disse preguiçosamente : -- É ali . A segunda casinha contando de lá . A que está com a porta aberta . Ele agradeceu , encaminhando-se pela indicação . Ia apreensivo , com o coração oprimido , respirando a custo , em canoeira , com as palavras de Luísa martelando-lhe os ouvidos . A porta estava efetivamente aberta e , lá dentro , uma cabrocha , em mangas de camisa , alta , escanifrada , girogirava cantando em dengoso falsete , a arranjar quinquilharias em uma mesa . Era , de certo , a Ludovina , a tal do Desengano , companheira de sua mãe . Sentia-se-lhe nos modos livres , desmanchados , o traquejo dos contubérnios , o hábito inveterado de zangurriana e crápula . Tipo sórdido , repugnante de zabaneira surrada de vícios , pútrida , d ? olhos miúdos , muito requebrados , como dois bêbedos aos cambaleios . O peito brônzeo , ripado pelas costelas , à feição de persiana , tinha estigmas de sevícias e restos de escaras de úlceras . O carão escaveirado era largo , chato , com ressaltos de prognatismo . Fronte curta , vincada , boca rasgada , de lábios finos , secos , crestados , com um talho cicatrizado , cabelo refoufinhado , híspido como piaçava . Tadeu parou à porta descobrindo-se cerimonioso . A cabrocha voltou-se com ar de enfado , medindo-o d ? alto , escarninha , e descaindo molemente de ancas , sacudiu a cabeça em aceno interrogativo , cuspilhando d ? esguelha : -- Que é ? -- Dona Maria Augusta ... ? Não é aqui ? -- É aqui , sim . Mas ela não está . O senhor quer alguma coisa ? -- Desejava falar com ela . -- Ela saiu . Acho que foi na venda . Se o senhor quiser esperar , entre , não faça cerimônia . E , num lance d ? olhos , examinou-o da cabeça aos pés . Tem cadeira aí , sente-se , fique à vontade . Ela não pode demorar . Mas acrescentou : É verdade que , às vezes , quando acha prosa e gole pega de galho e fica o dia inteiro por aí . Enfim ... Sorriu desdentada e babosa e , desnalgando-se em bambaleios de lesma , disse revirando os olhos : Com licença ... E voltou aos arranjos . Tadeu pôs-se a olhar o interior escuro do tugúrio que tresandava a arruda e mofo . Sala estreita , chã , com a terra muito batida , reluzindo como encerada , aqui , ali recavada em côncavos . O teto , de telha van , com as vigas fuliginosas , como carbonizadas , estava colgado de flocos negros de picumã . As paredes esborcinadas , abertas em fisgas e luras , mostravam o barro seco e as ripas . Um feixe de ervas pendia dum prego ao lado duma folhinha em cromo . A luz entrava por uma janela . Velha colcha de ramagens lufava encobrindo uma porta . Duas cadeiras de pau , caixotes e a mesa das bugigangas forrada por um pano de crochê encardido , com um despertador de níquel entre dois vasos de barro constituíam , por junto , toda a ornamentação . Um gato maltês , esgrouviado , fouveiro ia e vinha , corcoveado miando , a esfregar-se pelos móveis voluptuosamente . A cabrocha esgaravatou na parede tirando uma ponta de cigarro . Acendeu-a e , baforando , pôs-se a andar pela casa aos reboleios , cantarolando em resmungo . Debruçou-se à janela , a olhar , falou a alguém com muxoxos e risinhos e tornou , arrastando relaxadamente as chinelas . Por fim , lançando a um canto a ponta do cigarro , deu um sacalão à saía , repuxando-a à cinta , e disse a Tadeu : -- Ela não pode demorar . Eu vou . Fique à sua vontade . Com licença . E foi-se , direita à colcha que fazia de reposteiro à porta , levantando-a diante de si , e desapareceu , lançando uma exclamação : -- Gente ! Que coisa ! Você não tem vergonha , não , rapaz ? Isto é hora de dormir ? ! Levanta da cama ! Uma voz estremunhada rouquejou , seguindo-se-lhe largo bocejo , longamente guaiado e estalejos de cama . Riso de troça casquinou , em guincho , cessando súbito e , depois de breve silêncio , a cabrocha cantou no falsete dengoso : Quando eu morrer não chores minha morte ... E a voz roufenha grunhiu enfezada , respondendo-lhe a cabrocha com rinchavelhada cínica . Tiniu louça e logo estrugiu o espoco de garrafa desarrolhada . Tadeu levantou-se vagarosamente e foi ficar à porta , encostado ao umbral , assobiando baixinho um dobrado do batalhão . Sentia a sede mais árdega . Voltou-se para a porta do quarto com arrependimento de não haver pedido um copo d ? água . Relanceou os olhos pela sala . Riam alegremente fora : eram dois pequenos , em fraldas de camisa , brincando às corridinhas , galgando a barranca , descendo pelas rampas , rolando aos trambolhões na erva engalfinhados . Mas um vulto apareceu na ladeira atraindo-lhe logo o olhar . Era uma mulher magra , maltrapilha , com falripas grisalhas esfiapando-se-lhe pela testa , esvoaçando ao vento . Trazia um embrulho muito agarrado ao peito . Vinha em andar incerto , às vezes lento , tateando o piso , ou lançando-se d ? arremesso como empurrada . Cambaleava , estendendo instintivamente o braço , embrulhando na barra da saia os pés calçados em sapatorras de homem e detinha-se arvoada , com risinho idiota , oscilando em equilíbrio para arremeter de novo . Tadeu olhava a fito , atraído por aquela figura esmolambada , desgrenhada que caramunhava e dançarilhava ao sol . Os pequenos fugiram para o alto da barranca e , lá de cima , como entrincheirados , riam-se daquela miséria repugnante . Por fim bradaram uma injúria e correram desaparecendo no vassoural . A bêbeda estacou resmungando , às morraçadas ao ar ; descaiu à frente , em desequilíbrio , e precipitou-se num declive indo d ? encontro a uma árvore . Pôs-se a mastigar , arrepanhando a saia rota e as pernas apareceram-lhe em gambitos amarelentos , como de marfim . Tadeu espremia o olhar . Seria ela ? ! Arquejava sem ar , com o coração a martelar-lhe o peito . Quis sair-lhe ao encontro , examiná-la bem de perto , rosto a rosto . Não ! Era mais baixa que sua mãe ... E aqueles cabelos brancos ... ! Hesitava quando ouviu a cabrocha , que chegara à janela , dizer revoltada : -- Está aí ela . E comentou : Vejam só como aquilo vem ... Diabo da gambá ! Atirou uma cusparada à rua e , coleando com asco , reentrou no quarto . CAPÍTULO IV Era ela ! Ao defrontar com a casa tropeçou e teria caído se Tadeu não corresse pronto a ampará-la . A mísera debateu-se-lhe nos braços , aos arrancos , regougando e , em repelão mais vivo , safou-se , caindo sentada na borda do caminho . Lentamente passou , repassou a mão esquelética pela boca limpando a baba e quedou cabisbaixa , a tossir , cuspinhando lerda . Pôs-se a coçar a cabeça às gadanhadas , com o rosto engelhado em ritos de enfezamento e , agarrando-se às ervas , levantou-se oscilante . Só então atinou com o homem que se conservava diante dela , de braços estendidos , acompanhando-lhe os movimentos . E ele notava-lhe a devastação do rosto envelhecido , sulcado de rugas , mascarrado de manchas como equimoses . Os perigalhos do pescoço badalhocavam em badanas , as faces eram muxibas flácidas , a boca , em chanfra , esmoía visguenta , os olhos fechavam-se-lhe entorpecidos . Tadeu falava-lhe baixinho , com piedosa meiguice , comiserado daquela decadência e penúria . Pobrezinha ! A desgraçada estropeava os passos , aos arrancos , descaindo-lhe pesadamente nos braços , sempre a resmungar frenética , bufando , por vezes , por entre as gengivas roxas , espetadas de arnelas negras , golfos de riso idiota . Chegando ao limiar da casa deixou-se tombar amolecida , com a cabeça enterrada no peito amarelo e ossudo , mal coberto de frangalhos , por entre os quais apareciam restos esfiapados do crivo da camisa . A cabeça ia e vinha , em ritmo de pêndulo e a baba , escorrendo-lhe dos Cantos da boca , estirava-se-lhe em fio pendendo do queixo agudo . Tadeu contemplava-a comovido . Não se atrevia a dizer-lhe quem era , e para que ? se a desgraçada mal abria os olhos . Agachou-se e , tomando-lhe as mãos , pôs-se a chamá-la , e , para despertar-lhe o coração , murmurou , por fim : Mamãe ! Ela engrolou enjoadamente , cuspiu , alheada a tudo , gesticulando a esmo . -- Então a senhora não me conhece , mamãe ? Tadeu ... A velha repeliu-o amuada e , fincando os cotovelos nos joelhos , encravou o queixo nas mãos , parando o olhar em fixidez idiota . Mas um dos braços resvalou subitamente e , desequilibrada , a mísera pendeu sobre o filho , que a susteve : -- Espere , mamãe ... Ela encarou-o aboquilhando os beiços , mediu-o d ? alto , com desprezo e cuspiu , investindo com ele , desaforada : -- Mãe ! mãe de quem , seu diabo ? Sai pra fora . Mãe ... E arrepanhando os molambos para compor o colo : Eu não gosto de lambanças comigo , sabe ? Você pensa que eu bebi , não é ? Pensa ? Mãe ... Vai perguntar à outra . Que é dela ? está lá no seu bem bom , comendo , bebendo e botando barriga . Eu é que sei de mim ! Não faltava mais nada ... Mãe ! Riu escarninho , cuspilhando . O outro foi-se embora . Quem sabe dele ? morreu ... Mãe de quem ? E em frenesi que a fez tremer , que a sacudiu em vibração de raiva : Mãe de quem ? ! Vocês todos são bons . Porcaria ! Vá-se embora , homem ; vá seu caminho . Não bula com quem está quieto . Ora ... muito Boa ... ! Tentou levantar-se e abateu de novo , sentada . -- Bebida ... É só o que vocês dizem . E se eu bebesse , que é que você tem com isso ? É com o seu dinheiro ? Vá-se embora . Ele estendeu-lhe os braços . -- Sai daí , homem ! Eu não gosto de histórias comigo , depois , depois ... E monologando , a acenar de cabeça : Mas já viram ... ! Um diabo que ninguém sabe quem é querendo tomar conta da gente . Ora não me faltava mais nada ! Eu já fui bater na sua porta ? Já lhe pedi alguma coisa ? Que é que você tem comigo ? Vá-se embora . E arrastou-se de gatinhas , até a soleira da porta , sempre resmungando . Sentou-se desenrolando o pirotó para torcê-lo de novo ... Mãe ... E com ferocidade , encarando o filho , atirou-lhe , com afronta à sua própria maternidade , uma injúria vil . Tadeu recuou diante da brutalidade como se um jorro de lama lhe houvesse golfado ao rosto , logo , porém , investindo , agarrou violentamente os pulsos de Maria Augusta sacudindo-a em assomo de indignação : -- Que é isto , mamãe ! A senhora está doida ? ! Então isto se diz a mim , seu filho ? ! A senhora está doida ! ? A bêbeda rebatia-se , coleava indo com a boca de uma a outra das mãos que a prendiam , tentando mordê-las . Ele deixou-a , com respeito religioso , arrependido da rebentina sacrílega . Foi então uma surriada torpe de obscenidades , e cuspalhadas de afronta , e ameaças . Ao palavrório desbragado com que Maria Augusta invectivava o filho acudiu de dentro a cabrocha escandalizada e , aparecendo à porta , ameaçadora , berrou , de mãos nos quadris , pimpona : -- Que é isto ! Que banzé é este aqui ? Você não tem vergonha , seu diabo ? ! e , agarrando a bêbeda por um braço , com o que lhe esfrangalhou a manga do casaco , levou-a de rasto para dentro , como uma trouxa , tornando à porta , atrevida , para dizer a Tadeu , que ficara estatelado , em hebetismo : -- E o senhor ? Que é que quer ? Pois o senhor não está vendo o estado da mulher ? Ora já se viu ! Uma água suja assim na minha casa ... Eu não quero isto aqui , sabe ? Se o senhor quer falar volte quando ela estiver boa . E , com visagem de nojo , dando de ancas , murmurou : Um homem moço , atrás duma corumba dessas e , de mais a mais , fedendo a cachaça que não se pode ... ! E deu-lhe com a porta na cara . Tadeu ainda ali esteve como arraigado ao solo , ouvindo as descomposturas da cabrocha , que ameaçava Maria Augusta de a pôr na rua . " « Fosse coser a mona onde quisesse . Se tinha homem , que se arranjasse . Bêbedas não as queria ali ! " Tadeu atravessou lentamente o caminho , subiu à barranca . Lá de cima ainda voltou-se para olhar a casa ; e seguiu . Ia indo , em atordoamento que lhe obscurecia a vista , quando ouviu falar : » Então ? Não era lá » " ? E deu com o mulato que lhe indicara a casa , ainda refestelado na erva , fumando . Respondeu : -- Sim , senhor . Era lá mesmo . Obrigado . Enveredou em trilha erma , cavada entre barrocais entulhados de lixo , com raízes enormes espigando da terra . Sentou-se num talude e , cabisbaixo , fumando , ficou a pensar . A seus pés duas filas de formigas iam e vinham aforçuradas , carreando achegas ; cigarras , nos ramos altos , chiavam em rangido perene como de serras finas . Um cão passou desconfiado , olhou-o e deteve-se adiante num monturo . De repente , levantando a cabeça , latiu e foi-se como espantado , desaparecendo , sempre a ladrar . Ele sacudiu penosamente a cabeça e lágrimas rolaram-lhe dos olhos na terra seca e poenta onde brincavam sombras leves . Pôs-se a arrancar ervagens : tirava-as do chão duro , sacudia-lhes a terra das raízes e atirava-as longe . " « Mamãe ... ! É verdade » " ! De repente , cruzando impetuosamente os braços , de cabeça a prumo , perguntou como se interpelasse as árvores : » Pois então mamãe ... ! " ? Olhou em volta , no receio de que alguém o ouvisse , e continuou : -- Em três anos acontecer tudo isso ! Antes eu não tivesse saído ! Tão acabada ! Deu d ? ombros . Não podia compreender tamanha catástrofe . Coitada ! suspirou levantando-se . E foi-se devagarinho . Todos os aspectos , que a esperança fazia risonhos , modificaram-se aos olhos de Tadeu : -- o céu , com o seu azul deslumbrante , tornou-se-lhe como de chumbo e severo ; a terra , virente , pontilhada de boninas , fez-se , de improviso , lúgubre ; as árvores , até então airosas , todas lhe pareceram lânguidas e definhadas , murchando como em morte lenta . A luz do sol era doentia , as sombras muito negras , como lutuosas . E o coração lhe pressago , adivinhando maiores desgraças . Sentia medo , como se fosse em noite erma por sítio mal assombrado . Ao avistar vulto à janela , ainda que nem as feições lhe distinguisse , sentia-lhe o escárnio em disfarçado sorriso , o comentário irrisório da degradação da sua casa , da miséria em que descaíra a sua gente , dantes benquista na cidade , com relações até nas principais famílias , visitando-as , recebendo-as , indo-lhes às festas . Quantas vezes acompanhara Luísa a bailes aqui , ali , até ao Colégio Alberto Brandão , e vira-a em grupos de moças , suas condiscípulas , do colégio Patrocínio , ou dançando com rapazes de nome , como o Alvarim Costa , filho do deputado . E agora ? ! Homens que apareciam à porta de negócios se , por acaso , o olhavam indiferentes , logo lhe parecia que o estavam ridiculizando e disfarçava vexado , baixando a cabeça , puxando o chapéu à frente , atravessando a rua . Às vezes , só para evitar encontrar-se frente a frente com alguém , que vinha na sua direção , dobrava esquinas . E lá ia , torturado pela ignomínia . Pairava silêncio cálido de sesta : uma ou outra voz no interior das casas , choro de crianças , sons amortecidos de piano ou , ao longe , dolente , algum pregão de negócio . De quando em quando estalos de azas , de pombos que infletiam em voo através da claridade ardente . De súbito uma gargalhada estrondou como afrontando-o . Levantou de golpe a cabeça e viu à porta de uma loja amostras de selaria , pelegos , carneiras e meios de sola , maletas , bolsas e , expostos em envidraçados armários de mesa , jaezes que reluziam , chicotes de punho de prata , facas , carteiras , logo reconhecendo a casa onde fora tanta vez a mandados do pai . Era a do Carrilho , que Luísa denunciara como o causador de toda a sua desventura , o primeiro que , ainda em vida do pai , introduzira a infâmia no seu lar . E lá estava ele , nada mudado , sempre de branco , com os grandes bigodes arrebitados , a rinchavelhar , saboreando anedotas picarescas ou a contar façanhas com arremessos dos gadanhos cabeludos , impando o ventre boleado . Lá estava ele , num grupo de tipos aboleimados , dos tais que passam os dias em cavaqueiras salafrárias tisnando honras , cada qual mais viperino e torpe na difamação , apostados em gabolices , denegrindo , ultrajando caluniosamente por vaidade canalha . E a gargalhada que o surpreendera , ainda que os homens , entretidos no fundo da loja , não o pudessem ter visto , logo lhe pareceu alusiva ao seu caso , à desonra dos que arrastavam na lama o nome do que lá estava debaixo da terra . Tudo , instantaneamente , esqueceu com a lembrança enternecida do morto . Pobre dele ! Posto que o não pudesse ver , sentia-o . Ainda era ele que o amparava , que o consolava . Toda a cidade estava cheia dele : as pedras guardavam-lhe os vestígios dos passos , havia ainda no ar o cheiro do seu suor , o rumor da sua voz , por vezes a sua sombra tingia nas pedras a claridade quente . Voltou-se parecendo-lhe ouvir lento chiar de carro e estalejar moroso de patas de bois nas pedras . Aquele sim ! Era só para a casa , para a sua gente que vivia , mourejando desde o escuro da madrugada até à noite , ao sol e à chuva , sempre alegre , querido de todos por seu gênio franco e jovial ; detendo-se à porta dos negócios , de prosa com um , com outro , beberricando aqui , contando um caso acolá , esmoler , paternal com todas as crianças , até piedoso com os animais . E todos o acolhiam com amizade . Quanta vez vira o Dr. Lucindo estacar a bestinha para conversar com ele ; o Dr. Zamith tratá-lo de igual para igual , estendendo-lhe a mão , batendo-lhe no ombro ; o vigário chamá-lo , entrar com ele na sacristia ... E os que o procuravam em casa , muito íntimos , principalmente em vésperas de eleições , porque ele dispunha de grupo seu , fiel e decidido , gente que votaria à bala se preciso fosse . Nesse tempo a casa do Madruga era feliz , havia fartura e honra , alegria e virtude . E , à noite , principalmente no inverno , com todas as janelas fechadas , os leitos prontos , altos de cobertores , era agradável o serão na sala de jantar , antes do café com leite e biscoitos . Toda a família reunida em volta da mesa , à luz da lâmpada belga , o Turco estirado junto do sofá , com o focinho entre as patas , a conversa sussurrada , às vezes uma história de príncipes e fadas contada pela Andreza . E lá fora o vento a gemer nas árvores , a chuva a jorrar estrondosa ou cantos aviolados embalando docemente o silêncio em noites de luar . Esses episódios rastilhavam-lhe em relâmpagos na mente , logo , porém , a realidade reaparecia negra , acabrunhadora , trágica como a escuridão da tormenta depois do efêmero . Quando deu por si estava na estrada do Madruga , onde já estivera de manhã . Como seguira até ali ? atração da querência : levara-o a saudade , instinto conservador , raiz da alma que , quanto mais o pensamento anseia pelo futuro mais se arreiga e aprofunda no passado . Parou aturdido , ao sol ; olhou em volta , orientando-se e reconheceu , à distância , a velha mangueira da sua casa , frondosa , dominando todas as outras árvores com a sua copa imensa , verde escura , quase negra . E ali , aquela ruína fuliginosa , como restos de um prédio incendiado ? Era o que restava da ferraria de Nazário . O mato crescera livremente em volta , com ímpeto de assalto , entaipando o pardieiro . Das paredes encarvoadas , fendidas d ? alto abaixo , abertas em frestas e buraqueiras , expluíam ervagens , pendiam nastros e filamentos . O telhado era matagal . Vendo uma vereda batida , entrou por ela indo ter ao fundo . Tudo era ali maninho -- o carrapateiro fechava em verde o terreno , a parietária cobria densamente os muros . Trechos de terra negra enodoavam o agreste . Farfalhando ríspidos nas folhas lagartos esgueiravam-se ou entaliscavam-se nas paredes e , triste , lúgubre , de espaço a espaço , uma rola gemia na espessura brava . Tadeu decidiu-se a entrar . O sol , descendo pelas abertas do telhado , palhetava de ouro o chão lôbrego . Lá estava a forja esboroada ; a bigorna no cepo parecia ensanguentada de ferrugem . Uma esteira enrolada e trapos ; a um canto uma lata de manteiga com restos de comida , uma garrafa com um cotó de vela e velho paletó num prego , à parede , eram indícios de habitante . Esteve a olhar . De repente como que aquilo animou-se : o fogo brilhou , o malho tiniu , mas foi ilusão instantânea , ficando apenas no silêncio persistente zinir , como de inseto que se debatesse preso . Encostou-se ao cepo da bigorna e a zoeira insistia , cada vez mais ríspida , irritante . Olhava aquele chão de oficina , aquelas paredes enegrecidas de fumo , esfuracadas em gretas , abertas em rombo , com os tijolos deslocados , bambos , descobrindo o embrechado das ripas quando , súbito , se lhe afigurou introvertidamente a cena torpe do fura-olho . Sentiu o coração inchar-lhe no peito , faltou-lhe o ar , as artérias das têmporas latejavam-lhe entumecidas , e sempre o zinir enfezante dentro dos seus ouvidos como canto de grilo em lura . Saiu para a estrada fugindo àquele silêncio de assombramento , pondo-se logo a caminho em passo de fuga . Passava indiferente a tudo , em automatismo airado , até que parou , olhando a fito , olhar vidrado , extático , de cego , estatelado à cancela da locanda em que se hospedara , quando lhe bradaram de dentro , sem dúvida por lhe haverem tomado a imobilidade atônita por hesitação de dúvida : -- É aqui mesmo . Entre ! Estremeceu à voz que o chamava e entrou tímido e , vendo gente na sala , foi-se de cabeça baixa , direito ao quarto . Trancou-se por dentro e , ao ver uma moringa à mesa da cabeceira , a sede , que se lhe remitira , reacendeu-se mais viva , a estalar-lhe a garganta . Encheu o copo , bebeu-o dum trago , sôfrego ; encheu outro , mas , ao levá-lo à boca , as lágrimas rebentaram-lhe dos olhos . Sentindo-se como estrangulado , deixou apressadamente o copo , levando em ânsia a mão ao peito e , com os ouvidos zoando em estrídulo , atirou-se de bruços sobre os travesseiros . Vencido pela fadiga assim mal descaiu na cama adormeceu pesadamente . Acordou tarde , já com o escuro e , logo que abriu os olhos , o zinido recomeçou a rumorejar-lhe aos ouvido como se houvesse trazido das ruínas que visitara o ruído das vozes crebras dos insetos . Levantou-se guiando-se por uma claridade enevoada que entrava pela janela . A noite era fria , límpida , estrelada . Uma voz cantava docemente na sombra do jardim balsâmico . Naquele recolhimento beato da natureza a alma sentia-se mais livre , via mais claro que os nictalopes e , debruçado sobre o sossego , o espírito do mísero recapitulou todo o passado com a celeridade com que a luz percorre o espaço imenso . Sentia a indiferença da vida , vendo-se ali sozinho , hóspede na terra em que nascera , respirando o mesmo ar que a sua gente respirava , sob as mesmas estrelas de outrora , tão impassíveis na desventura como o haviam sido na fortuna . Ouvia vozes estranhas , em língua que não era a sua e risos e tartareios infantis . Estava ali , não em um lar , mas em um pouso onde nem sequer o conheciam . E Nazário ? Ficou a olhar o céu enternecidamente . Por fim recolheu-se , acendeu a vela , lavou o rosto e , com um cigarro entre os dedos , encostou-se à cama , inerte . Mas bateram à porta , abriu-a timidamente e viu o menino que o trouxera da estação . -- O senhor não quer jantar ? Sem responder acompanhou-o à sala , sentou-se à mesa . Como não havia outro hóspede atreveu-se a conversar com o menino , que o servia , informando-se das novidades da terra , de pessoas e o rapazelho respondia muito gárrulo , fanfarreando : » Conhecia tudo desde a Barra até o Pati . Batia aquilo a pé , de olhos fechados . " Quando Tadeu lhe falou em Nazário o pequeno sorriu , exclamando : -- Ahn ! o Pelegueto ... Quem não conhece ! Mora no Madruga , na casa velha , com os bichos . O senhor passando por lá de noite dá com ele , às vezes caído na estrada . Já escapou de morrer debaixo de um carro de bois . Está gira , coitado ! e , ainda por cima , bebe . É cada tiorga ... Mas não faz mal a ninguém . É um pobre ! -- Mas está lá todas as noites ? perguntou Tadeu mexendo lentamente o café . -- Pois então ! se é ali que ele mora . De vez em quando desaparece por aí , trabalhando , mas assim que arranja uns cobres é aquela certeza : volta e cai na cachaça . O senhor conhece ele ? -- Conheci noutro tempo ... O menino encostou-se à mesa e encarou-o perguntando , por fim , admirado : -- Conhece mesmo ? Tadeu acenou de cabeça , acendeu o cigarro , tomou o chapéu e saiu . CAPÍTULO V Noite linda ! O luar abria-se amplo e sereno caleando as casas , estendendo-se nevadamente pelas ruas , forrando as colinas como de gaze tênue . As folhas das árvores cintilavam , e , longe , tudo era alvor de mármore como se toda a cidade com o seu casario , os seus campos e outeirinhos fosse um só monumento . Grupos gárrulos de moças passavam a caminho da Matriz , para o mês de Maria . As casas respiravam pelas janelas abertas ao encantamento da noite e sentia-se em tudo o prestígio suave daquele filtro celestial pulverizado em névoa luminosa . Tadeu seguia vagaroso , cabisbaixo , olhando a própria sombra , muito negra na claridade nívea . Ao chegar à estrada do Madruga estremeceu em súbito arrepio . O peito ardia-lhe . Rápido levou a mão à garganta sentindo-a exsicada , áspera , pruenta . Tossiu de leve e estacou de golpe , sustando a respiração ao pungir de instantânea agulhada varando-o do peito às costas . E logo receou o sangue , atribuindo a crise que o ameaçava à imprudência que cometera deitando-se suado , de costas para a janela aberta . A noite esfriava . Levantou a gola do casaco e foi indo , apreensivo . A estrada do Madruga parecia lajeada . Os grilos faziam um concerto estrídulo , bacuraus voejavam mansos , em alores frouxos , piando . Uivos de cães entristeciam lamentosamente a noite alva . Vozes grazinavam no silêncio . Surgiu um grupo na claridade -- roceiros que vinham ao mês de Maria . Tadeu cruzou com eles , houve um murmúrio de saudações e as vozes foram abrandando , perderam-se e o silêncio fechou-se de novo , com os pequeninos ruídos dos insetos e o suspiroso dos ramos meneando à aragem . Tristonha saudade subiu-lhe do fundo d ? alma . Aquela noite lembrava-lhe outras de igual beleza e doçura , lá longe ! no terreiro do rancho pequenino , quando Maria Barbara , com a cabeça ao seu ombro , apertando-lhe , de leve , as mãos , que aconchegava ao colo , cantarolava baixinho , d ? olhos semicerrados . Em baixo o rio murmurava faiscando ao luar e os caburés nas árvores rolejavam agourentos . Que saudade ! Lentamente uma sombra atravessou a estrada desaparecendo nas ruínas da ferraria . Seria Nazário ? ! Apressou os passos , mas ao chegar ao pardieiro tudo era quietação deserta . Deteve-se à escuta , parecendo-lhe ouvir um canto triste , em regougo . Meteu-se pelo mato , através da folhagem fria . A voz continuava , lúgubre . Tantos , porém , eram ali os grilos em concerto que parecia que todas as folhas guizalhavam . Estacou procurando divisar no escuro . Pigarrearam . Logo em seguida a voz roufenha perguntou : -- Quem está aí ? -- Eu , Nazário . -- Eu , quem ? -- Tadeu . Um vulto adiantou-se , destacando-se na claridade entre as folhas largas e prateadas dos carrapateiros . E insistiu : -- Quem é ? Os dois homens acharam-se frente a frente . O ferrador inclinou-se com a mão em pala diante dos olhos . Estava em mangas de camisa , com um velho chapéu de palha enterrado na cabeça . A barba , crescida e intonsa , asselvajava-lhe o rosto . Descaía tremulamente sobre as pernas moles , curvado , olhando a finco . -- Sou eu , Nazário . Tadeu . O velho aprumou-se ágil , de arranque e , reconhecendo-o , abriu expansivamente os braços acolhendo-o ao peito , a apertá-lo , em comoção que o abalava : -- Ó rapaz ! ... Podia lá imaginar ! ? Mas então ... Que foi isto ? Quando chegaste ? Afastou-o de si , pelos ombros , para examiná-lo à vontade . Estás magro , que diabo ! E com esse cabelo assim rente ... Mas então chegaste hoje ... ? -- Hoje . E vim logo aqui , e fiquei espantado ... -- Ah ! sim . Isto está a cair , como o dono . -- Disseram-me no hotel que eu te encontraria à noite . Jantei e vim logo . -- É ... E olhava-o anediando lentamente a barba longa . Apertou-o , de novo , nos braços silenciosamente . Depois , voltando-se , a colear , de cabeça baixa , convidou-o a seguis-lo . -- Entra . Há ainda aqui um canto agasalhado , onde durmo . É a minha sala de visitas : além do sol e da lua és tu o primeiro que lá entras . Não há luxo , comentou com risinho leve . Agachou-se remexendo , raspando o chão , às apalpadelas . Riscou um fósforo , acendeu o cotó de vela espetado na garrafa e , levantando a luz , contemplou o amigo . Foi de espanto e piedade a impressão que reciprocamente tiveram os dois homens . Não disseram palavra e o ferrador , pousando a garrafa sobre um tijolo , sentou-se encolhido . A luz tremia fazendo bailar as sombras . -- Pois é verdade , rapaz , aqui estou eu . É o que vês ... Quantos anos , hein ! Três , não ? Três anos ... ! Tirou o chapéu e os cabelos brancos espalharam-se enfuriados , rolaram-lhe pela testa chegando-lhe quase aos olhos . Deixaste a farda ou vens licenciado ? -- Não . Dei baixa por doente . -- Ah ! sempre me pareceu que não tinhas lombo pra farda . E vens para cá ? Tadeu fez um gesto de indiferença e , inclinando-se para o ferrador , perguntou baixinho , comiserado : -- Mas como foi isso , Nazário ? Mamãe ... Luísa ... ? O velho deu de ombros , com abandono : -- Desgraças ... Que se há de fazer ? Tua mãe , meses depois da tua partida , andou por aí a dar cabeçadas de todo o tamanho . O véu de viúva serviu-lhe de capa para muita pouca vergonha . Vendeu a casa a um tal Venâncio , um que foi barbeiro na Barra , meteu-se nos cobres e tocou-se para o Pati , mais a pequena , que nos saiu uma bisca de marca . Por lá andou a fazer o diabo . Voltou um ano depois magra como um carapau e rosnou-se por aqui que ela entregara a pequena a um fazendeiro . Histórias ! Luísa deixou-a para meter-se com um tal Feliciano , sujeito de baralhos e jaburus , que até lhe batia . Hoje vive com um rapaz , boa coisa , mas doente . O pobre de Cristo anda por aí a deitar os pulmões pela boca . Não vai longe . Já as viste ? -- Luísa , disse Tadeu . -- E a velha ? Ele baixou a cabeça calando a verdade . E o ferrador aconselhou : -- Homem , é melhor mesmo que a não vejas . Deixa-a lá ! Se ainda lhe pudesses dar remédio ... Enfim ... Eu , é o que vês . Espero que chegue a minha hora , que vem devagarinho e parando em todas as desgraças . Damião morreu ... -- Luísa contou-me . -- Pois é assim . Voltas do mundo , meu rapaz . Que se lhe há de fazer ? A gente vai nelas como as folhas nos remoinhos do vento . -- E que faz você agora ? -- Eu ? trabalho por aí , à enxada . A terra começa a comer-me em vida . E olha que é mais dura que o ferro , isso é , digo-to eu . Ando por essas fazendas capinando como um negro . Quando não posso mais , arrio . E isto vai indo assim até que , um dia , acabe . O que não quero é que me aconteça o que está acontecendo à casa ; isso , não ! Não imaginas como me dói vê-la desmanchar-se aos poucos : hoje um tijolo , amanhã uma viga ... Riem-se de mim , troçam-me porque bebo ... Deu de ombros . Soubessem eles ! o que eu quero é não pensar , sabes ? não pensar . Enquanto trabalho , na canseira da enxada , vai tudo muito bem ; mas quando me deito nestes trapos ou aí por fora ... eu é que sei ! Calou-se alisando lentamente a barba . -- E tu ? Que vens cá fazer ? Isto está que é uma miséria . Fizeste mal em vir . Vai-te embora ! Eu é porque já não posso comigo , senão ... Estou aqui como num cárcere e as correntes que me prendem são mais fortes do que grilhões de ferro . Sei lá ! Tadeu ouvia-o calado , com pena e , como o velho inclinasse a cabeça , com os braços descaídos com desfalecimento , ele bateu-lhe no ombro carinhosamente : -- Pobre Nazário ! -- É ... Já agora tanto me faz isto como aquilo . Quando um homem está metido n ? água que lhe importa a chuva ! A maior desgraça que me podia acontecer já aconteceu , o mais ... não me faz mossa : são como calhaus atirados a uma pedreira . A vida é isto , rapaz : uns lá em cima , outros em baixo . Que hei de fazer ? Enquanto tive forças nos braços e o filho vivo dei o que podia à forja , bem sabes . Muito ferro verguei com estas mãos , hoje ... ! É natural . Tu , não : deves voltar . Vai-te embora . Aposto que já te disseram por aí que ando sempre a cair ... ? -- Não ... -- Ora , não ! Aqui não se diz outra coisa ; até os fedelhos fazem caçoada de mim . Já até me puseram um nome . Atirou a cabeça em gesto de abandono . É assim , meu rapaz . Ruínas são ruínas . Bebo . Mas olha que não é por vício , isso não é . Bebo , como se tomasse remédio para uma dor muito forte . Não faço mal a ninguém , vou indo : cai aqui , cai ali com o juízo fora dos eixos ... E é assim . Quando adoeço , sei o caminho da Misericórdia . Ponho-me para lá , chego à porta , bato , atiro-me numa cama e lá fico . Ali , sim ! Ali é que é ... ! Sozinho , dias e dias , a olhar o teto , não imaginas como tudo me sobe na saudade . É um desespero ! Sofro mais com as lembranças do que com a doença . Lá a gente é boa , quer-me bem . Até já me quiseram tomar para jardineiro . Eu é que não quis . Preciso disto , desta tristeza . Estou aqui como a velar defunto . -- Pobre Nazário ! -- Pois é assim ... A gente , perto , não dá pelas mudanças , precisa sair algum tempo para senti-las à volta . Eu fui descendo aos poucos ; tu rolaste de alto . Deves estar com o coração doído . Imagino ! Mas tem coragem , nada de desanimar . É preciso seguir para diante . Levantou-se . Estava descalço . -- E onde comes , Nazário ? -- Ah ! isso de comida há sempre . Nesta terra não se morre à fome . Como por aí . Todos me dão . E , vendo Tadeu relanceando o olhar pela ferraria , disse : -- Estás a ver a casa . Lembras-te ? A forja ainda aí está . Olha a bigorna . Às vezes ponho-me aqui a malhar à toa só para ouvir o som do ferro . Mas logo o pequeno aparece-me , vejo-o , ouço-lhe a voz , sinto-o perto de mim . E suspirou caminhando airadamente , a sacudir os braços , como se repelisse visões . E disseram que eles não voltam ... Só quem os não perde é que os não vê . Já me quiseram comprar este terreno . Não ! Isto é sagrado . Há neste chão muito suor e muitas lágrimas . Enquanto eu for vivo outro não chama seu a este buraco . Voltou-se de repente : Sabes quem está ali enterrado ? o Turco , o teu cão . Morreu-me aqui em casa . Apareceu-me um dia cambaleando , babando como se estivesse danado . Estive vai , não vai , a atirar-lhe com o malho em cima , mas o coitado deitou-se , a olhar-me tão triste , sacudindo a cauda que eu ... Sei lá ! Acabou aí . Foi o pequeno que o enterrou . Lá está . Ah ! meu rapaz , foi-se tudo ... tudo ! Só ás árvores melhoram com os dias , os seus cabelos brancos são folhas verdes . Quanto mais envelhecem mais lindas ficam e mais viçosas . Onde estás ? -- Num hotel , perto da estação . -- Ah ! sei . É dum italiano , que foi colono do barão de Maçambara . Chama-se Giordano . Vamos lá para fora . A noite está linda ! Apagou a vela e saíram . Caminhando juntos , numa só sombra , Nazário disse de repente : -- Olha lá a tua casa . Está que é um gosto . Dá tudo . -- Eu não te dizia ! exclamou Tadeu . -- Pois sim ! Mas quantos homens imaginas que tem ali o barbeiro ? seis latagões . E querias , sozinho , dar conta de tudo . Estás enganado . A terra não é o que se pensa . Se há força para domá-la presta-se a tudo , senão ... ai ! de quem se mete com ela . Eu que o diga ! -- Antes eu tivesse ficado ! suspirou o rapaz . Quem sabe se mamãe ... O ferrador resmungou : -- Ora ... E voltou a falar da terra : Está uma beleza ! Hás de vê-la de dia ao sol . Eu , é porque já não tenho apego à vida , mas quando olho para isto e comparo comigo , com a minha miséria , tenho inveja . Iam vagarosamente ao longo de uma sebe de espinheiros em flor . O luar abria-se mais alvo , tudo esplendia em clarão marmóreo e o silêncio crepitava em soídos misteriosos como se invisíveis seres andassem na própria luz , em pólen , cantando nupcialmente o epitalâmio da natureza . Os dois homens manchavam a serenidade lúcida . Pararam e , como Nazário se achegasse da sebe atraído , talvez , pelo doce perfume , um cão investiu ladrando . -- Vamos , que os cães já nos estão enxotando . E prosseguiram devagar . O ferrador continuou com expressão dolorosa : -- Quando me chegou a notícia da morte de Damião , não sei que se passou em mim . Fechei a porta da casa e saí . Andei lá pela Barra , vi o rapaz , levei-o a enterrar ... Calou-se um momento , continuando , em voz entrecortada e surda , como se lhe subisse muito do fundo do coração , aos pedaços : -- O cemitério , tudo aquilo ... foi como se eu visse pela primeira vez a morte . Enfim ... Tomei para cá outro homem . Então pesaram-me os anos , embranqueci da noite para o dia , o sono fugiu-me dos olhos , os dias esvaziaram-se , como se tudo tivesse acabado para mim . Uma manhã , ao acordar , dei com o sol à minha cabeceira , parecia uma chapa em brasa das que eu retirava nas tenazes da forja que ele afoleava , o pobrezinho ... Sabes tu ? era a primeira telha partida . Nesse dia começou a ruína da casa . Tudo está na primeira brecha , no primeiro tijolo que cai , na primeira telha que se parte , se a gente não entra com o reparo a tempo , vai-se tudo . Tal qual como na vida de um homem : um erro , às vezes um descuido é quanto basta para desmantelar honra , fortuna ... É assim . Aqui me tens como tronco seco ... -- E eu , meu velho ! -- Ah ! tu ... Tu és moço , tens a esperança que é força . É como a mesada de Nosso Senhor que a gente , quando é rapaz , vai gastando à toa , mas quando chega a velhice e não se recebe mais esse socorro do céu , fica-se como me vês ... -- Tu perdeste Damião , é verdade , mas eu ... -- Tu ... É ... Mas por aí andam , já é alguma coisa vê-las . Doidas , coitadas ! Tua mãe queixava-se de ti , que não lhe escrevias ... -- Escrevia sempre ! afirmou Tadeu . -- Acredito . -- E a ti também . Tu é que nunca me respondeste , nem ela . Ninguém ! -- Responder ! Responder para quê ? Para dar-te notícias tristes ? para mentir ? Não ! a gente deve poupar ao coração as dores , elas são tantas no ar , entrando-nos na alma com a respiração ! Para que mais ? ! Esqueceram-te ? Faze o mesmo . E , súbito , estacando , tirou do seio uma lata como as que os negros usavam como estojo da carta de alforria , abriu-a , sacudiu-a na palma da mão e , entregando a Tadeu uma fotografia , disse : -- Vê se conheces . Riscou um fósforo protegendo-o com a mão em concha . -- É Damião . O ferrador sorriu tristemente : -- Ele mesmo , coitado . Vinte anos , hein ? Ainda os não tinha e por um diabo de mulher ... É o que me resta . É tudo que tenho : o meu bem e o meu mal . Quando olho para isto , não sei -- tudo me aparece o passado todo . É assim como uma lâmpada com que caminho no escuro . Sei lá ... E atafulhou no peito o triste relicário . E ainda perguntam por que bebo . Bebo por isto ... e só . -- Acreditas em Deus , Nazário ? -- Eu ? ! Que pergunta ! Caminharam alguns passos em silêncio . De repente , parando , o ferrador exclamou encarado em Tadeu : Mas por que me perguntas isto ? Tadeu encolheu negligentemente os ombros : -- Não sei ... Tenho sofrido tanto ! Que mal fiz eu ? E tu , meu pobre Nazário ? E há por aí tanta gente ruim que vive nadando em ventura . -- E sabes lá o que se passa na alma dessa gente ? A felicidade não é o que se vê , rapaz , como o céu não é isso que aí está . Felicidade ... Olha esta noite : mais alva que a neve e toda manchada de negro . Quanto mais clara é a luz mais se carregam as sombras . Quem sabe o que se passa no coração desses tais ... ! ? Se houvesse na vida felicidade perfeita , Deus seria injusto e os infelizes teriam razão de revoltar-se contra Ele . Nós sempre nos imaginamos os maiores desgraçados do mundo , do mundo ! desse bocadinho de terra em que vivemos ... O mundo é tão grande ! Os dias deviam passar de vez levando tudo , tudo ! Mas não , deixam ficar bocadinhos e esses bocadinhos crescem , como sementes caídas das árvores , e dão flores tristes e venenosas , como a saudade . Que somos nós ? passado . Queres saber ? quanto mais peno mais creio ; quanto mais sofro mais me achego à cruz . Sabes qual é o teu mal ? é isso de andares sempre imaginando . Põe-te num alto , bem alto , olha para baixo e tudo te parecerá sereno ; desce , e verás as pedras que magoam , os espinhos que ferem , as ondas que afogam , as podridões que tresandam , as maldades da terra e do coração , a vida , enfim . Lá de longe , de onde estavas , vias tudo aqui cor de rosa . Chegaste , aí tens . É assim , meu rapaz . Um parente meu , que esteve em África , contou-me que naqueles sertões de areia anda-se , anda-se dias e dias a fio sem ver água nem sombra . De repente lá surge um bosque de palmeiras . Os que vão morrer de sede dão graças a Deus , aos brados , e galopam para a delícia . É correr , é correr que nem o vento os ganha ... E o bosque a fugir diante deles e , quando os coitados chegam ao sítio da verdura , não acham mais que areia e ossadas de outros que morreram da mesma mentira . Isso tem um nome , que me não lembra . Eu chamo-lhe ilusão . Na vida é a mesma coisa : além , sempre o tal bosque , corre-se e que é que se encontra ? ... Tu ainda podes seguir , és moço ... Eu ... já não tenho olhos para ver ao longe , não me iludo mais : fico onde estou , no meu quiete , até quando Deus quiser . Aqui estás e é o que vês . Tua mãe ... tua irmã ... Já agora , rapaz , não sei . Salvá-las ... ? duvido muito ! Vai-te embora . Calou-se , de olhos no céu , murmurando como se rezasse baixinho . Um casal de negros passou por eles , perdeu-se na sombra dos matos , rindo . E Nazário continuou : -- Eu , no teu lugar , voltava , ia-me embora . -- E mamãe ? -- Tua mãe ... Tua mãe anda por aí perdida . Nem eu sei ! Meteu-se com uma tal Ludovina , que conheci escrava do major Moreira , e foi um descalabro . A princípio falou-se muito . Fecharam-se-lhe todas as portas e ela ficou p ? r ? aí , escorraçada como animal leproso . Só aparecia à noite , mas depois , isto é assim mesmo , desandou de vez e era de dia e de noite por essas ruas , que fazia pena . Enfim ... Deus sabe lá o que faz ... Caminharam em silêncio . Por fim Tadeu perguntou timidamente : -- E a filha de Madama Tereza , Nazário ? -- Que tem ? -- Que fim levou ? -- Está aí . Casou-se com um primo , que veio da Europa e está hoje na casa . Já tem dois filhos . Sempre bonita . Olha , se queres ver tua mãe podemos ir lá agora . -- Agora ? Tão tarde ... ! -- Tarde ! Qual tarde ! Para uma mãe a hora em que lhe volta o filho é sempre de festa . Tadeu hesitava , de olhos no céu , recordando a sena na casa da Ludovina . -- Se deixássemos para amanhã ? -- Qual amanhã ! Vamos agora mesmo . Com uma noite destas até dá gosto andar . Vai-se por aí devagarinho ... Mas olha lá : nada de molezas . Não penses que vais encontrar tua mãe como a deixaste . Se começas com os teus castelos , a imaginar isto e aquilo , estás arranjado . É vê-la , falar-lhe , mas sem choradeira ... E nada de tocar no passado , entendes ? Para mim -- eles dizem que não , que é vício -- para mim a coitada não está lá muito certa da bola . Não , que essas coisas ... eu é que sei ! Vamos ! E puseram-se a caminho . A noite maravilhosa sustinha a cidade em êxtase . Apesar da hora adiantada havia ainda casas abertas , gente às janelas , às portas , refestelada em cadeiras , palestrando ; grupos de moças passeando nas calçadas . Sons de piano abemolavam o silêncio místico . E os dois seguiam calados e vagarosos . O luar operava o seu encantamento nostálgico na alma melancólica de Tadeu . A luz enchia-se de espectros , enxameava-se de visões , e ele caminhava absorto revendo o passado . E o ferrador , cabisbaixo , pensava , recordava . Juntos , ombro a ombro , apartados , cada qual na sua saudade , com os seus mortos , lá iam ! Uivos de cão agouravam o silêncio . Uma coruja passou nos ares chirriando . Na rua Bonita cruzaram com uma serenata : violão , cavaquinho e frauta . A melodia lânguida ao luar era como o aroma dos incensórios : uma essência esparsa que subia , ondulava , espalhando-se , diluindo-se fina , docemente no espaço . Quantas lembranças naquelas notas lânguidas ! E à medida que se distanciavam mais os sons comoviam , como endeixas magoadas . -- Bem , cá estamos , disse Nazário . Ficas aqui , eu vou até lá . Se ela ainda estiver acordada , chamo-te , entendes ? É um instante . Até já . E foi-se ladeira abaixo . Tadeu sentou-se na borda do terreno , fumando . Crianças cantarolavam : Carneirinho , carneirão ... Olhai p ? ro céu , olhai p ? ro chão ... Aquelas vozes entravam-lhe pela alma , revolviam-lhe a memória exumando saudades , recordações dos dias menineiros , dos folguedos ingênuos do bom tempo -- corridas , danças de roda , fogueiras de S. João , bailaricos no Natal . Que alegria em casa ! que lufa-lufa : mesa farta , o oratório aceso , danças e a criançada solta , a pular no jardim , empanzinando-se de doces . Carneirinho , carneirão ... Nazário reapareceu mazorro . Parou diante dele coçando a cabeça e disse : -- Não está . -- E então ? -- Então , que ? Não está . Vamo-nos embora . Sentindo , porém , que o rapaz hesitava , adiantou-se enfezado : Vamos , homem . Queres ficar aqui plantado ? A noite está fria . -- Mamãe está lá , Nazário . Tu é que não me queres dizer . O ferrador voltou-se arrebatadamente : -- Não te quero dizer ... Encarou-o e , de improviso , resoluto , afirmou : Pois está ! E então ? Está mesmo . Está lá . Mas é melhor que a não vejas , entendes ? Amanhã . E em resmungo : É uma desgraça . Que se lhe há de fazer ? Demais a mais com aquela vagabunda da Ludovina ... Vamo-nos embora . Desceram vagarosamente , sorumbáticos , até que o ferrador , para distrai-lo , interrogou-o sobre a vida militar : como se dera no quartel , se gostara daquilo ? E ele pôs-se a recordar , por alto , o tempo de serviço e , quando se referiu a Mato Grosso , foi meigo descrevendo saudosamente os dias felizes que vivera no rancho de beira-rio , com Maria Bárbara . -- E é para onde volto , Nazário . Vou ver se arranjo algum dinheiro no Rio e toco-me para lá . Ali , sim : Só ali conheci a felicidade . O ferrador resmungou : -- É ... Mas de repente , mirando-o sisudo : Queres o meu conselho ? Não voltes . Deixa lá a rapariga . Para quê ? Assim como assim o melhor é guardares a lembrança do tempo que lá viveste e o resto ... Isso de felicidade é como dinheiro de jogo . Vais aí a uma barraca , entras , jogas , levantas a parada . Se sais com o bolo , muito bem ; mas se insistes , é prejuízo na certa . E vai-se tudo , não só o lucro como ainda o que tens no bolso e sais a tinir , como me tem acontecido muitas vezes . Foste feliz ? não voltes à banca . Olha para mim . Tenho o retrato do filho , ando com ele : é como uma ficha que conservo . Pensas que vou ao cemitério ? Não ! Para quê ? Contento-me com o que me ficou . Isto , ao menos , é alguma coisa , é ele ... E o que lá está ... ? É assim , rapaz . Deixa-te estar onde estás . A gente ouve o coração , que é mau guia , e o resultado é andar-se por aí aos trancos e barrancos . Deixa lá a rapariga . E aqui mesmo ... não deves ficar . Vai-te embora . Queres viver como eu no meio de ruínas ? Queres ! ? Não ! Mesmo para tua mãe a tua ausência será urna obra de misericórdia . Não hás de querer envergonhá-la sempre . Faze por ela o que puderes , mas de longe , entendes ? de longe ! Calou-se , como arrependido , dizendo depois : -- Se ainda pudesses salvá-la ... mas qual ! É tarde ! Já viste alguém conservar em casa o corpo do morto ? Não ! Faz-se-lhe quarto , diz-se-lhe adeus e , chegada a hora , não há remédio senão entregá-lo à terra . De que nos serviria guardar o cadáver em casa , vendo-o apodrecer , sentindo-lhe o fétido ... ? Se ainda tivéssemos poder para o ressuscitar , vá , mas que somos nós ? ! Vai-te embora ! Esquecer é impossível , bem sei ; essas coisas ficam-nos no coração como raízes , mas enfim ... Olhos não veem ... Já cumpriste o teu dever : visitaste o teu cemitério . Vai-te embora . Eu não vivo aqui ? O filho não está lá ? É assim ... Haviam chegado às ruínas da ferraria . -- Está frio , hein ? disse o ferrador esfregando as mãos . Sentaram-se na apodrecida soleira . Tadeu olhava a paisagem pálida , defumada de névoa e silente . Súbito estremeceu aprumando-se . Pôs-se de pé , com a mão ao peito . -- Que é ? Estás sentindo alguma coisa ? acudiu o ferreiro solícito . -- É a pontada , de vez em quando . -- Está frio . Vê lá ! Não vá a umidade fazer-te mal ... Se queres entrar ... ? Isto não é casa que se ofereça , mas enfim ... -- Não . Sentou-se de novo , pigarreando uma tosse frouxa . E as terras , Nazário ? Têm dado ? -- As terras da tua casa ? Ora ! Até café ! Lembras-te dos cafezais ? Estavam em mato . Agora parecem novos . Ah ! meu amigo , sem trato não há lavoura . Hás de vê-los logo mais . Eu dou-me com o homem ... -- Não ! Não quero ! Um acesso mais forte , arrancado , sacudiu-o violentamente , o peito ressoava-lhe rouco , aos retroos . -- Homem , vamos lá para dentro . Sempre é mais agasalhado . Ou se queres , eu acompanho-te ao hotel . Isto está frio . Eu mesmo estou sentindo . -- Não . Não vale a pena . Está amanhecendo . -- Amanhecendo ? ! Qual amanhecendo nada ! Isto não passa de meia noite . Estás a ver tudo branco e pensas que é madrugada ? Cerração é que é ... Vamos entrar . -- Não , Nazário . Só se estás com sono . -- Sono ! Eu ? ! Quem mo dera ! Pois é isto . Está tudo acabado . Eu , se fosse mais moço e tivesse saúde , atirava-me por esse mundo fora . A gente não se deve prender à terra , e muito menos aos homens , como não se prende aos dias . É andar , andar para não criar raízes , porque o arrancar-se a gente de onde se arreiga , isso é que dói . Estou velho , mal posso com as pernas e , já agora , onde quer que vá levarei comigo terra agarrada às raízes que aqui criei . Tadeu pôs-se a andar apertando o peito para conter os fluxos de tosse . -- Não ! Vamos lá para dentro . Estás a resfriar-te aqui fora . E o ferrador , tomando-lhe o braço , levou-o pela vereda , entre os carrapateiros orvalhados . O luar abrumava-se em espuma fluida , como de leite , subtilizada sobre os campos quietos . Surdos mugidos rolavam ao longe . Os galos amiudavam . CAPÍTULO VI A luz baça da manhã nevoenta desempastava à paisagem : as árvores apareciam acotonadas de névoa , surgiam muros brancos , telhados , cercas . Aves percorriam enviezadamente o espaço às tontas . A estrada acordava com a chiadeira lenta dos carros de bois . Os dois homens , sentados frente a frente , à medida que clareava , viam-se melhor , analisando-se à socapa . Nazário , queimado das soalheiras , com a pele coriácea , crestada em estrias , os cabelos brancos sujos , a barba amarelenta como palha seca , tinha os olhos tórpidos , raiados de sangue como porcelana estalada , a boca , esmoendo sem descontinuar , fazia ondular a barba longa . Tadeu lívido , mirrado , com a cabeça enterrada nos ombros estreitos , o pescoço folheado a gelhas , respirava cansado , abrindo a boca em ânsia . O cheiro fresco da terra impregnava docemente o ar úmido . Olhando-se , os dois homens retraíam-se , disfarçando a impressão de tristeza que , reciprocamente , recebiam . Tadeu acendeu um cigarro , tragou a fumaça , bufando-a logo em sufocação aflita , aos arquejos , engasgado , com a tosse a estrangulá-lo . Levantou-se presto , angustiado , com o peito em fogo , papejando , de olhos saltados , como em espanto . Engrolou e , súbito , a jorro , o sangue expluiu-lhe da boca , negro e grosso , como se lhe houvesse estourado uma artéria , extravasando a jatos . O ferrador pôs-se de pé atarantado , agarrou-lhe a cabeça , atraiu-o a se encostando-o carinhosamente ao peito , a chama-lo em tom meigo e compassivo : -- Ó filho ... Que é isto ? Que é isto ? Eu não te dizia ? Teimaste ... Eu bem te dizia ... Ora aí tens . Valha-te Deus ! Quis sentá-lo . Tadeu opôs-se gemendo angustiado . E o ferrador sentia-o alquebrado , amolecido , dobrando-se nos joelhos , com a cabeça tombada ao peito , o sangue espichando-se-lhe do canto da boca em fio glúteo . Cuspilhava passando o braço de raspão nos lábios , aos vágados , rolando languidamente os olhos sofredores . -- Que te dizia eu ? Encosta-te a mim . E o velho mirava-o consternado , sentindo-o acabar e , vendo-o fechar os olhos em delíquio , chamou-o aflito , sacudindo-o aterrado : -- Ó ... ! Ó ... ! Eh ! rapaz ... ! Que é isso ? Uma voz cantava alegremente na estrada . Quis bradar a socorro , mas Tadeu reanimou-se aspirando um hausto largo . Passou , anh ? ! senta-te. O sol brando rebrilhava nas folhas dos carrapateiros , onde as gotas de orvalho cintilavam diamantinas . Era a luz , a força que renascia . -- Vais melhorar , animou-o o ferrador . Vais melhorar . Está aí o sol . Aquecendo , melhoras . Vá , deita-te um pouco ; descansa . Eu disse-te ... Tadeu recostou-se de recovo , com o busto quase a prumo , as pernas estendidas . Doe-te o peito ? Ele fez um esgar respirando a curto fôlego . Descansa . Precisas ter cuidado contigo , rapaz . Abusas . De novo a tosse violentou-o ; novo frouxo golfou em escoo . O ferrador inclinou-se , dizendo-lhe piedosamente , como em segredo : -- Olha , queres um conselho ? Isto assim não está direito . Não há aqui nada , nem isto é lugar para doente . O melhor é irmos por aí devagarinho , até à Misericórdia . Isto , em havendo cuidado , não tem perigo , é como um resfriado à toa que se cura com sabugueiro e lã , mas , aqui assim , ao tempo , não ! Ficas lá uns dias , curas-te e está acabado . O que não podes é continuar assim . Olha , eu , quando sinto a máquina desarranjada , não estou com uma nem com duas : vou-me por aí acima , meto-me lá dentro uns dias e saio lampeiro que é um gosto . Vê lá se podes caminhar . Vamos devagarinho , pões o meu casacão para que se não veja o sangue que te caiu no peito e está pronto . Vou ao Dr. Lucindo , peço-lhe a ordem e está feito . Então ? Sem responder , Tadeu levantou-se , apoiando-se ao ferrador , aceitou-lhe o casacão e lá se foram os dois , lentamente , pela estrada cheia de sol . O céu desvendava-se do nevoeiro aparecendo todo azul e lustroso . -- Hás de ir buscar o meu baú ao hotel , disse Tadeu a Nazário . Não sei quanto devo . Toma , tem paciência , e deu-lhe uma nota . O ferrador sentiu-se humilhado e , esmagando a cédula , com vexame , desculpou-se atarantado : -- Olha , filho , se eu estivesse ganhando ... enfim . Vou , podes ficar tranquilo . Se te aceito o dinheiro é ... tu sabes ... Não tenho , ando assim , e , atafulhando as mãos nos bolsos , sacou-lhes os forros rotos , mostrando-os . Se eu tivesse ... -- Ora , Nazário ... ! -- Pois é ... Descansa . O baú lá irá ter com o mais . O principal agora é a saúde . Quando chegaram ao largo a locomotiva da Vassourense manobrava reboando soturna . O foguista , um crioulo , reconhecendo Nazário , agachou-se entre a lenha , no tender , bradando : " « Pelegueto » " ! O ferrador sorriu , dizendo a Tadeu : -- Estás ouvindo o moleque ? É comigo . É como agora me chamam . -- Que quer dizer ? -- Sei lá ! Outros gritos partiram da estação : » Pelegueto ! Pau d ? água » " ! -- É tudo , até as meninas , quando me veem . Eu acho-lhes graça , coitadinhas . Sabem lá o que dizem ! Não é por mal . Gritam-me o tal nome e acabam oferecendo-me comida e roupa . Sabem lá o que dizem ! Mas uma pedra caiu entre os dois , levantando poeira e um pequenito , em fraldas de camisa , descalço , fugiu metendo-se no corredor de uma casa , a gritar : » Pelegue ... ! " -- Olha o pirralho , nem falar sabe ... Da porta de uma venda um tipo gordalhufo acenou de cabeça ao ferrador . -- Bom dia ! respondeu Nazário e , baixinho , a Tadeu : Lembras-te ? É o Máximo . Dizem que está rico . Como foi isso , não sei . Milagre ... Iam chegando à rua Bonita quando Tadeu estacou de repente levando a mão à boca sem , todavia , conter a tosse , que espocou violenta , rouca , engrolada . Nazário susteve-o , vendo-lhe , porém , os lábios ensanguentados , meneou com a cabeça desanimado , os olhos rasos d ? água , e , em voz trêmula , murmurou : -- Vamos . Falta pouco . Eu bem te disse ... Teimaste . Anda , encosta-te a mim . E foram ladeira acima . Abriam as janelas da Câmara . No jardim fronteiro , chilreante de passarinhos , brincavam crianças . Por toda a parte estridulava a chiadeira das cigarras . Um velho , em mangas de camisa , olhos empapuçados de sono , bocejava refestelado no banco , à entrada da Misericórdia . Nazário tirou-o da preguiça : -- Bom dia , senhor Silvestre . O Dr. Lucindo já está ? -- O Dr. Lucindo a esta hora ? Onde tens tu a cabeça ? Já a deixaste por aí em alguma venda ? O ferrador sorriu , explicando : -- Não , senhor . E baixinho : É que este rapaz está a deitar sangue pela boca . Peço-lhe que o deixe ficar aqui um instante enquanto vou ao Dr. Lucindo buscar a ordem . Ele mal se aguenta em pé . Silvestre lançou um olhar indiferente a Tadeu e , encolhendo os ombros : -- Pois que espere . -- Vou num pulo ! disse Nazário e partiu , a largas pernadas , ladeira abaixo . -- Sente-se , homem , tem aí banco , disse Silvestre a Tadeu . O rapaz sentou-se na soleira da porta , arquejando . -- Você não é daqui , hein ? Tadeu acenou de cabeça afirmativamente . -- De onde ? Não respondeu . Descaindo sobre a ombreira quedou imóvel , de olhos no céu radioso . Nazário reapareceu pouco depois esbaforido , suado , com a ordem do médico , dando-a a Silvestre , que a examinou , perguntando : -- Como se chama ? -- Tadeu Fogaça , respondeu Nazário . É filho do Manuel do Madruga . Lembra-se ? Aquele que morreu do desastre . Silvestre arregalou os olhos espantado : -- Mas não era soldado ? ! -- Deu baixa . -- Ah ! exclamou o velhote e , levantando-se , balordo , convidou : -- Vamos . -- O pai fez muito aqui pela casa , disse Nazário ajudando Tadeu a levantar-se ; e animou-o : Agora estás bem . Isto é coisa para uns dias . E rindo , encarado em Silvestre : Eu cá , já se sabe : quando as coisas , cá por dentro , me saem dos eixos , meto-me aqui e engordo que é um gosto , Isto é a minha ceva . Vai . Vou ver o baú . Vê lá se queres mais alguma coisa . -- Vem ver-me ... -- Hei de vir , como não ? Vai com Deus . E fuma pouco , han ! O cigarro é que te provoca a tosse . E dirigindo-se ao velho , já impaciente : Passou toda a noite ao relento e resfriou-se . Resfriado é que ele está . Vai . Tadeu abraçou-o , dizendo-lhe em segredo : -- Se vires mamãe dize-lhe que estou aqui . -- Queres ? -- Sim , para que me abençoe , ao menos , antes de morrer . -- Morrer ! Qual morrer ! Deixa-te disso . Se fosse a primeira vez ... Foste sempre assim , desde pequeno . Isso em ti é como o reumatismo em mim ... -- Bem , vamos ! disse Silvestre . Abraçaram-se . E Tadeu seguiu , ainda voltou-se da porta e desapareceu . Nazário ouviu-lhe a tosse cavernosa e murmurou com pena : -- Pobre rapaz ! Qual ... ! E , enrolando um cigarro , saiu preocupado , desceu lentamente a ladeira , ao sol , gesticulando à toa . " « Pelegueto ! » gritaram por trás da janela de um sobrado . E ele , sem levantar a cabeça , resmungou : -- Ah ! Pelegueto ... ! Tivessem vocês o coração como eu tenho o meu e não estariam aí a gritar baboseiras . Pelegueto ... O largo da Matriz rumorejava , à laia de feira , com tabuleiros de doces iluminados a lanternas , cestos de frutas , bandejas de cálices de geleias , tigelinhas e pires de arroz doce e canjiquinha . Quitandeiras conhecidas não se fatigavam em apregoar aguardando a freguesia certa , sentadas em tamboretes , cavaqueando tranquilamente ; outras , de quando em quando , lançavam guinchos de chamariz nomeando famílias célebres nisto ou naquilo : umas pelos bons bocados e queijadinhas , outras pelo manjar ou pelas balas de ovo . Negrinhas , de cabelos refoufinhos , bichosas no trajo , de avental e chinelas de bico , rondavam o adro com bandejas enfeitadas de rendas , mais preocupadas com a pacholice do que com a merca que levavam . E um negralhão , curvado sobre um tambor entalado entre as pernas , batucava-o de espalmo , cantarolando em vozes bárbaras , a atrair gente para o seu tabuleiro . levas : famílias galeando à moda , faiscando em joias ; grupos de roceiros às cascalhadas ou em falario alegre , muito noveleiros e indagadores da vida uns dos outros . Abraços aqui , apertos de mão acolá , chacotas , pimponices . Homens , em mangas de camisa , paletó ao ombro , cajado em punho , velhas de bioco , pobres esmolando . Crianças corriam com alarido , às negaças no tempo-será ou pasmando diante das guloseimas , de dedo na boca , em adoração basbaque . O sino começou a dobrar festivo . A multidão correu tumultuosamente para a igreja quando apareceram , todas de branco , duas a duas , as meninas do Colégio Patrocínio , que cantavam no coro e , logo em seguida , os alunos do Colégio Alberto Brandão , marchando aos xaque-xaques , com os inspetores ao lado , rígidos . O luar abria-se devagarinho prateando as figueiras que se estendiam em alameda até o cemitério . Docemente soaram os primeiros acordes do harmónium e vozes frescas timbraram o cântico hiperdúlico . Cessou instantaneamente o rumor no largo . Ladeira acima , vagaroso , macambúzio , Nazário caminhava vergando-se sobre os joelhos , indiferente à molecada que o perseguia : » Pelegueto ! Pau d ? água » " ! Ao defrontar a Matriz tirou o chapéu , detendo-se um instante , a olhar devotamente a portaria juncada de folhagem . Persignou-se dobrando-se em mesura e prosseguiu a passo lento . À medida que se aproximava da Misericórdia o coração apertava-se-lhe , enchia-se-lhe de presságios . Em um dos bancos do vestíbulo , escassamente alumiado , dois convalescentes , de lenço à cabeça , conversavam baixinho . Nazário passou por eles como se os não visse , foi direito à porta e bateu . Pigarrearam dentro e o velho Silvestre apareceu de gorro , abotoando a gola do casacão de saragoça , perguntando de mau humor : -- Quem é ? -- Sou eu , senhor Silvestre . Nazário . -- Ahn ! Que há ? -- Vinha saber do rapaz ... -- Ah ! o rapaz ... Já o trouxeste morto e ainda perguntas ... -- Como morto ! exclamou o ferrador aturdido . -- Como ! Ora essa ... Aquilo estava que nem pipa sem torno , a vasar sangue que não havia ter-lhe mão . Veio uma golfada maior ... Nem teve tempo de esquentar a cama . Tísico . O Doutor , mal o viu , disse logo que ele não chegava à noite . A farda comeu-lhe os pulmões , a farda ou lá o que foi . Nazário olhava emparvecido . De repente , lembrando-se : -- E o baú que eu cá trouxe , e o mais ... ? -- O baú ? ! O baú e um dinheiro ... ? Não os viu . Já tinha acabado quando cá chegaram . Está tudo aí ... -- E ele não disse nada , senhor Silvestre ? -- A mim ? Não . E ele podia lá falar com aquela sangueira ... ! Nazário baixou a cabeça , ficou um momento calado , a a barba ; por fim disse em voz trêmula , baixinho : -- Se o senhor desse licença ... Era um instantinho ... só vê-lo , coitado ! -- Agora ? Agora não é possível . Amanhã . Vê-lo para quê ? Nunca viste um defunto ? Tudo é um ... E , com olhar malicioso , em tom gaiato , comentou risonho : Uhm ! Querem ver , maganão , que já andavas lá pela casa antes do Carrilho ? ! Que diabo de interesse tens tu por esse rapaz ? Isso só de pai pra filho , só apego de carne e sangue ... -- Não , senhor , contraveio gravemente o ferrador . VI- o pequeno , criou-se com o meu . Eu era muito do pai . Éramos da mesma gândara , senhor Silvestre . Rapazitos , comemos juntos a broa e o queijo , levávamos o gado ao mesmo monte , recolhíamo-lo à mesma curriça . Amigos , mas amigos ! senhor Silvestre ... amigos como já os não há , entende o senhor ? Como já os não há ... O velhote comoveu-se com as palavras simples do ferrador e , batendo-lhe no ombro , disse-lhe : -- Pois sim ... Mas eu não posso ir contra as ordens . Tu conheces a casa . Amanhã . -- Sim , senhor . Cá estarei . E obrigado , senhor Silvestre . Deus lhe dê Boa noite . Saiu acabrunhado . Pesavam-lhe os pés e todo o corpo como que se desfazia fundido em angústia . Por vezes , tremulamente , os joelhos se lhe vergavam , flácidos . Aprumou o busto , respirou largo , olhando o céu luminoso . Ao chegar diante da Matriz o cântico atraiu-o . As vozes pareciam vir brandamente do céu , como o luar : eram o som beato da luz , o hino da noite cândida consagrada a Maria Virgem . Subiu tímido os degraus e penetrou na harmonia mística . Chegou-se à pia , molhou , de leve , os dedos negros , aspergiu-se , mas os joelhos dobraram-se-lhe de repente e teve de amparar-se para não cair . O cântico crescia em triunfo enchendo a igreja , rompendo gloriosamente para a noite clara . Os sinos repicaram . Ele passou o paravento achando-se em plena nave , vendo o altar-mor ao fundo , florido e cravejado de luzes e todos os outros resplandecendo na exaltação da Virgem . Vivo clarão de raio passou-lhe fúlguro nos olhos ; o coração cresceu-lhe enorme no peito , sentiu-o desraigar-se , subir-lhe à boca ... Faltou-lhe de todo o ar . Caiu de joelhos , pasmado , de olhos muito abertos , fitos no altar que deslumbrava . Queria rezar e airava opresso , em angústia . Súbito abriu-se-lhe larga a respiração ansiosa e tudo , instantaneamente , lhe pareceu mais amplo e iluminado , refulgindo em esplendor alvo , como o luar e , dentro da luz , radiosamente , a imagem da Virgem sorria-lhe , viva , entre nuvens que lhe ondulavam aos pés , cercada de pequeninos anjos esvoaçantes . E eram eles que enchiam a igreja daquela música e daquele perfume celestial . Olhava absorto e pareceu-lhe ver , pairando no ar , os dois mortos : Damião e Tadeu . Pôs-se a tremer , esgazeado , a balbuciar . De repente atirou-se de joelhos , mãos postas com fervor devoto , lágrimas rolando-lhe em fios pelo rosto . Uma velha beata , ao vê-lo naquela atitude , a resmungar por entre soluços , revoltou-se contra a impiedade , afastando-se escrupulosamente , com asco , do imundo que profanava , com tamanha bebedeira , a Casa do Senhor . Fim [ EC1 $] [ EC2 $] [ EC3 $] [ EC4 $] [ EC5 $] [ EC6 $] [ EC7 $] [ EC8 $] [ EC9 $] [ EC10 $] [ EC11 $] [ EC12 $] Marcação temporal . Começa em maio . 