CRÔNICA . Historia dos Trinta Dias , 1878 História dos trinta dias Texto-fonte : Obra Completa de Machado de Assis , Edições W. M. Jackson , Rio de Janeiro , 1938 . Publicado originalmente na Ilustração Brasileira , Rio de Janeiro , de Fevereiro de 1878 a Março de 1878 . FEVEREIRO DE 1878 . I Assim como as árvores mudam de folhas , as crônicas mudam de título ; e não é essa a única semelhança entre a crônica e a árvore . Há muitas outras , que não aponto agora por falta de tempo e de papel . O caso é que quando eu cronicava a quinzena tinha diante de mim ( ou antes atrás ) um espaço limitado , um período cujos limites podia ver com estes olhos que a terra me há de comer . Mas trinta dias ! É quase uma eternidade , é pouco menos de um século . Quem se lembra de coisas que sucederam há quatro semanas ? Que atenção pode sustentar-se diante de tão vasto período ? Exemplo : Houve no princípio do mês uma mudança ministerial , uma completa alteração na política do governo . Que virei eu dizer de novo trinta dias depois ? Quinze dias , vá ; ainda parece que a gente vê o sucesso ; os acontecimentos não são de primeira frescura , mas ainda estão frescos . Um fato de trinta dias pertence à história , não à crônica . Digo isto , leitor amigo , para que , se alguma vez esta crônica te parecer mofada , fiques sabendo que a culpa não é minha , mas do tempo -- esse velho e barbudo Cronos , que a tudo lança o seu manto de gelo . Menos nas minhas costas que neste momento parecem uma encosta do Vesúvio . Lá me escapou um trocadilho ... não risco ; antes isso que uma injúria . Nem há outra utilidade nos trocadilhos . II Enquanto se discute se a Câmara será ou não dissolvida , agora ou logo , vamos nós ficando dissolvidos lentamente , de maneira que em Março ou Abril não sei se restará um quarto ou um quinto de população . Pela minha parte estou já dissolvido de todo , ou pouco me falta . Isto com que pego na pena , já não é mão , é um fragmento , um cavaco , uma réstia de ossos . Não tenho nariz ; essa cartilagem com que me dotou a natureza , degenerou inteiramente , e com ela o vício de Paulo Cordeiro e o da curiosidade . Já não posso meter o nariz onde sou chamado e muito menos onde o não sou . Há chuva ; eu bem sei que de quando em quando caem algumas canadas d' água ; mas o sol vinga-se desses intervalos , carregando a mão quando lhe chega a vez . Por fortuna , o ano não é bissexto , de maneira que o Fevereiro apenas nos perseguirá com 28 dias . É uma consolação . O dia 1 de Março pode ser quentíssimo , horroroso ; mas é uma consolação pensar a gente que está em Março , que o verão vai despedir-se por alguns meses ! No meio de todo este fogo , foi agradável saber que as chuvas já caem no interior do Ceará . Ainda bem ! Venham elas lá e cá , mas sobretudo lá , onde tantos milhares de irmãos nossos se viram a braços com o terrível flagelo . Nós temos o recurso de não morrer de fome ; mas eles ? Agora é tratar de evitar outras . III Quem também evitará outras é a Sublime Porta . Caiu enfim a Turquia , foi vencida pelo urso do norte , fato que parece alegrar a meio mundo , ainda não sei porque . -- Por que ? Porque são infiéis , dizia-me há dias um vizinho que não põe os pés na igreja . Qualquer que seja a culpa , a verdade é que vamos ter a paz de Europa ; e parece que dentro de pouco tempo os turcos estarão na Ásia . Constantinopla deixará de ser a última cidade pitoresca da Europa . O formalismo ocidental ( porque São Petersburgo é uma Londres ou uma Paris mais fria ) vai ali estabelecer os seus arraiais . Adeus , cafés muçulmanos , adeus , caftans , narguilés , adeus ausência de municipalidade , cães soltos , ruas mal calçadas , mas pisadas pelo pé indolente de otomana ; adeus ! Virá o alinhamento , a botina parisiense , a calça , estreita e ridícula , o fraque , o chapéu redondo , toda a nossa miséria estética . Ao menos , Constantinopla , resiste alguns anos até que eu te possa ver , e ir respirar as brisas do Bósforo , ouvir um verso do Alcorão e ver dois olhos saindo dentre o véu das tuas belas filhas . Faz-me este obséquio , Constantinopla ! IV A colônia italiana nesta Corte vai celebrar uma sessão fúnebre em honra de Victor Manuel , o extinto rei cavaleiro . Essa manifestação de saudade e adesão é digna dela e do ilustre príncipe . Victor Manuel pertence já à história . O futuro julgará os acontecimentos de que ele foi centro e bandeira . Quaisquer que sejam as opiniões políticas dos contemporâneos ou dos pósteros , ninguém lhe negará qualidades notáveis e próprias do chefe de uma grande nação . A digna colônia italiana do Rio de janeiro corresponderá , estamos certos , à ilustre memória e à grandeza de sua pátria . V Saltando outra vez ao nosso país , à nossa cidade , à nossa rua do Ouvidor , ocorreu neste mês , há poucos dias , o desaparecimento do Diário do Rio de Janeiro . O decano da imprensa fluminense mais uma vez se despede dos seus colegas . Longa foi a sua resistência , e notórios os seus esforços : mas tinha de cair e caiu . Não me lembro sem saudades desse velho lidador . Não lhe tem valido talento nem perseverança , nem sacrifício . A morte vem lentamente infiltrar-se nele , até que um dia , uma manhã , quando ninguém espera , anuncia-se que o Diário do Rio deixa de existir . Naquelas colunas mais de uma pena ilustre tem provado suas forças . Não citarei os antigos ; citarei por alto Alencar , Saldanha , Bocaiúva , Vianna , partidos diferentes , diversos estilos , mas todos publicistas de ilustre nomeada . E caiu o velho lidador ! VI O Monitor Sul-Mineiro iniciou a idéia de monumento no lugar em que repousam as cinzas de José de Alencar . Esta idéia , comunicada ao Rio de Janeiro , foi saudada pela imprensa com as palavras merecidas de louvor e animação . Pela minha parte aplaudo com ambas as mãos o nobilíssimo projeto . Já disse nessas colunas o que sentia acerca do elevado mérito do autor do Guarany ; fiz coro com todos quantos apreciaram em vida aquele talento superior , que soube deixar um vivo sulco onde quer que passou , política ou literatura , eloqüência ou jurisprudência » " Levantar o monumento merecido é dever dos que lhe sobrevivem , é dever sobretudo dos que trabalham na imprensa , ou por meio de livros , ou por meio de jornais , que uns e outros foram honrados com os escritos daquele espírito potente . Parabéns ao Monitor Sul-Mineiro . VII Um novo príncipe enche de regozijo a família brasileira , cujo augusto chefe reúne às mais elevadas virtudes cívicas as mais austeras virtudes domésticas . Sua alteza a princesa imperial sente dobrarem-se-lhe inefáveis alegrias de mãe . Ainda bem ! Digna filha da virtuosa imperatriz , saberá dar a seus amados filhos as lições que recebeu , e que a exalçam de nobilíssimas virtudes ; lições iguais às que lhe transmitirá o ilustre príncipe consorte , educado na escola do velho rei que deu à França 18 anos de paz , de prosperidade e de glória . MARÇO DE 1878 . I O prazo é longo , mas desta vez a história é curta . Porquanto : -- eu não posso gastar cinqüenta resmas de papel a dizer : -- Que calor ! -- Faz muito calor ! -- O calor esteve horrível . -- Estamos ameaçados de uma horrível seca ! -- Etc. -- Etc. Posso ? Não posso . Seria matar-me a mim e ao leitor , -- dois casos graves , e não sei qual deles mais grave , não sei . Talvez ... não , não digo ; sejamos modestos e não magoemos o leitor . Ora , a história do mês passado não é outra . Aqui e ali um acontecimento , raro , medroso e pálido com algumas exceções ) , mas a grande história , essa pertence ao fogo lento com que este verão assentou de matar-nos . Felizes os que verão a Petrópolis , Teresópolis , Friburgo , todas essas cidades de nomes gregos ou germânicos , e clima ainda mais germânico do que grego . Esses não sabem o que é pôr a alma pela boca fora , trabalhar suando , como suam as bicas da rua ; não sabem o que é ter brotoeja , não dormir , não comer , e ( daqui a pouco tempo ) não beber ... Tu e eu , leitor agarrado à capital , tu e eu sabemos o que foi o demônio do Fevereiro , mês inventado pelo diabo . Logo , escusa contar-te a história do calor , que tu sabes tanto como eu , talvez melhor do que eu . II Disse acima que os sucessos forma pálidos , com algumas exceções . Exemplifico : a eleição na Glória , onde foi um pouco vermelha . Correu sangue ! Mas por que correu sangue ? Quem o mandou não ficar parado , como tílburis sem frete , ou como os relógios sem corda ? Não sei ; mas a verdade é que ele correu e a igreja ficou interdita . Pessoa que assistiu ao rolo diz-me que os altares foram invadidos por grande porção de gente ali se refugiou para escapar a algum golpe sem destino . Donde concluo que a religião não é tão inútil como a pintam alguns filósofos imberbes . Ao menos , se não faz respeitar o sagrado recinto , serve de refúgio aos cautelosos . Valha-nos isso ! Uma eleição sem umas gotinhas do líquido vermelho equivale a um jantar sem as gotinhas de outro líquido vermelho . Não presta ; é pálido ; é terne ; é sem sabor . Dá vontade de interromper e bradar : -- Garçon ! un peu de sang , s ' il vous plait . Quando chega a morrer alguém , minha opinião é que a eleição fica sendo perfeitíssima -- opinião que talvez não seja a mesma do defunto . Mas o defunto teve uma grande consolação ; morreu no posto de honra , no exercício dos seus direitos de cidadão . Bem sei que a morte é a mesma , mas antes isso que morrer de febre amarela . III A febre amarela foi outra página do mês . Epidemia não há ; mas ... têm morrido algumas pessoas . Dizem que depois do Carnaval , cujas festas costumam ser delirantes , a febre levantará o estandarte epidêmico , e levará tudo até o Caju . Isto me disseram dois médicos , e creio que é a opinião de todos os outros . O remédio parece fácil , não é ? Facílimo : adiar as festas do Carnaval para o inverno . Duvido muito que os festeiros suportassem a mudança . Ergo , cemitério . IV E acabou . Acabou , porque a morte do papa e a eleição do papa não são acontecimentos que me pertençam ; pertencem à história do mundo e do século ; eu narro os casos da cidade . o que posso é saudar destas páginas o novo Pontífice , a quem desejo longos dias , pacíficos e prósperos . ABRIL DE 1878 . I Se soubessem o desejo que eu tinha de lhes inventar agora cinco ou seis petas ! Algumas delas havia de pegar , e uma que fosse recompensava o trabalho . Lembrou-me , porém , que , se esta crônica é escrita no dia 1 de Abril , não será lida antes de 6 ou 8 , e , portanto , perdia o meu latim . Voltemos ao português . II Dos trinta dias que passaram , o maior foi o 25 , primeiramente porque era aniversário do juramento da constituição , depois porque nesse dia foram distribuídos os prêmios da exposição nacional e da exposição de Filadélfia . Sua Majestade , como sempre , presidiu à solenidade e fez a distribuição dos prêmios concedidos , sendo a cerimônia inaugurada por um discurso de sua alteza o sr. Conde d'Eu . A mim nada resta mais do que apertar a mão aos premiados , desejando-lhes muitos outros dias como aquele . Pena é que não possa ser tão cedo ! É talvez melhor que haja um intervalo maior , para ainda mais se aperfeiçoarem os concorrentes e aparecerem outros novos . Até hoje o que se tem visto é que o número das recompensas cresce de exposição para exposição . Infelizmente , não podemos ir a Paris , no que andamos com juízo , porque não havia tempo nem sobram recursos . Façamos como os particulares , que primeiro economizam para viajar depois . III A venda do Indepedência foi outro caso importante do mês , e não tenho mais do que felicitar os leitores da Ilustração por esse fato . Poucos indivíduos na ordem naval terão sido tão falados como esse famoso Independência . Teve amigos e inimigos , sem que uns nem outros o conhecessem . Se alguém o dizia simpático e dotado de virtudes patriarcais , outros o achavam insolente e egoísta . Para estes era um Adônis , para aqueles um feiarrão . Vai senão quando , o governo inglês propõe comprar o encouraçado , e o governo brasileiro aceitou o excelente negócio , e viu-se livre de uma grande despesa anual . Tanto melhor ! Os trocadilhos que já se tem feito com o fato da venda do navio reduzem-se a um só : -- ficamos sem Independência . Ah ! Senhores , um pouco mais de imaginação . S ' il vous plait . IV A morte do conselheiro José Thomas Nabuco de Araújo foi a grande mancha na história dos últimos trinta dias . O que perdeu o país nesse homem ilustre e sábio , não é preciso que o digamos aos leitores da Ilustração . Jurisconsulto profundo , parlamentar distintíssimo , político moderado , era um dos homens mais notáveis da geração que vai desaparecendo . Como Zacharias . sua morte foi inesperada e a todos tomou de sobressalto . Hoje repousa no eterno leito , deixando na história largo sulco de sua passagem . Dizem que deixou pronto o projeto do Código Civil . Tanto melhor ! Teremos , enfim , código , e redigido por mão de mestre . V Termino afirmando que tive pena de não ir ao baile costumé de Petrópolis , um dos acontecimentos do mês . Que querem ? Não vai a Roma quem quer ; se assim não fosse , tinha eu assistido ao conclave . Dizem que o baile esteve soberbo , e deixou as mais agradáveis recordações ; citam-se magníficos trajes ; a boa animação ; a geral alegria . Enfim , terminou quase de manhã . E com fresco ! Oh ! Petrópolis ! 