Rei negro A casa , antiga e vasta , acaçapada no planalto , com um largo alpendre sobre atarracados pilares , abria-se em inúmeras portas e janelas , recebendo pelos fundos o ar da malta que lhe ficava à encosta , tão perto que , às lufadas mais rijas , revoos de folhas acamavam-se-lhe no telhado denegrido e hirsuto de ervas . À frente , no lançante do morro , o jardim verdejava escalonado em taludes , florido e copado de arvoredo alegre . Bastas roseiras embrenhavam-se , umas achaparradas , outras híspidas , expluindo em viço agreste , estirando varas que se emaranhavam nas árvores , cingiam-nas , insinuavam-se-lhes nas franças entremeando-as de rosas . O chão , em volta dos jasmineiros , era uma alcatifa aromal mosqueada de abelhas . Papoulas plumejavam , cravos abriam-se em sangue , em borlas de neve ; bogaris branqueavam em flocos e a grama dos tabuleiros , muito verde entre as aléas sinuosas , dava aos olhos uma impressão macia de úmida frescura . Larga alameda de bambus , oscilando flexuosamente com estralejado sussurro , abobadava um caminho sereno , alfombrado de folhas . Na transparência do ar azulado cruzavam-se , de contínuo , libélulas e borboletas e sempre , docemente , soava um esvaído e trêmulo murmúrio d' água . Sebes de cedros , tosadas à altura do homem , muravam as trilhas , formavam tapigo à orla das rampas . Caramancheis em cúpulas ou à feição de cabanas ofereciam , nas horas cálidas , agasalho e frescura , e , em baixo , rente com os espinheiros , desgrenhadas casuarinas desferiam gemidos colos . Um veio límpido descia da mata em fio serpentino , cascalhando , borbulhando nas pedras até gorgolejar num tanque ourelado de avenças e samambaias em volta do qual ererês domésticos galravam . De manhãzinha e à tarde era um soturno , merencório arrulhar de pombos e , não raro , garças imóveis , como de mármore , refletiam-se n ' água alvoroçando-se com o ladrar arremetido dos cães e partindo tumultuosamente , com estrondoso ruflo d' asas , em largo voo branco em direção aos banhados . Da varanda alpendrada a vista abrangia um raio amplo e exuberante de terras lavradias : chãos e relevos , desde a porteira , no alto da estrada íngreme e esbarrondada , entre barrancas , até a serra longínqua , esbatida em névoa , no azul . O rio recortava a planície em suco luminoso ? a trechos desaparecia , rebrilhava adiante , sumia de novo em densa massa de bosque , fugia além , mais largo e ofuscante e perdia-se . Vizinhas da casa , como uma póvoa feudal , espalhavam-se as construções agrárias : paióis e talhas , o moinho , o engenho d' água , chiqueiros , o aprisco e , ao alto , o curral murado de taipa cuja terra , revolta e vermelha de estravo , parecia encharcada de sangue . Claros cinéreos de queimadas , repontados de tocos , abriam cicatrizes entre as balsas . Palhoças , ranchinhos apareciam em maciços de árvores , com a roça de cana ou de milho a transbordar das cercas de pau a pique . Os terreiros de tijolo sobrepunham-se em socalcos e , amplo como um pátio de presídio , com o reforçado portão de tranca cadeiada , o " « quadrado » " da escravatura tresandava a espurcícia . Portas apenas desabafavam as moradias . Era imundo e lóbrego . O ândito de terra escura reçumava humidade . As paredes escalavradas mostravam as ripas . Molambos trapejavam em cordas tendidas de muro a muro ; tinas guardavam barreiras escuras e , empolada em regos entupidos de lodo onde fermentavam fezes , uma água pastosa tinha arrepios de vernina . Pelos cantos cães morrinhentos dormitavam enrodilhados , galinhas arrufadas cacarejavam passeando ninhadas ; leitões grunhiam fossando a putrilagem e crioulinhos tolhiços , avergoados de magreza , iam e vinham banzeiros , cocando perebas ; pequeninos , nus , engatinhavam lambuzados , com o ranho a escorrer-lhes das ventas ou em bolo , sevandijados , refocilavam , patejavam na estrumeira borrifados de lama sob o voo zoante das moscas . No tempo das águas o pátio alagava-se em atascadeiro e os negrinhos refestelavam no enxurdo espojando-se , trambolhando , patinhando no lameiro nauseante . Cedo , antes do sol luzir , com a bruma ainda solta , a sineta soava a despertar . Abriam-se as senzalas lufando do interior fuliginoso e morno o acre fortum e a fumaraça espessa dos brasidos que ardiam à noite fazendo um ambiente de estufa onde , em promiscuidade sórdida , rolavam corpos seminus , lustrosos de suor , adultos e crianças e , por perto , cães cainhando baixinho com o pruir da lepra , galinhas acochadas no choco , sem falar nas enormes ratazanas que chiavam famintas , passando duma casa a outra pela buraqueira dos muros . Ao toque de matinas a negrada saía para a forma arremangada , estremunhando , com bocejos de bruma fétida . O feitor passava a revista e o bando trasmalhava grazinando -- ia ao café aguado , sorvia-o gulosamente e , ainda esmoendo restos de broa ou mandioca , cada qual tomava a enxada ou o cesto e lá iam à carpa ou à colheita humílimos , submissos como animais . E começava o labor na fazenda . A grande roda do moinho ringia rolando no vão sombrio e limoso onde o ribeiro escachoava engasgado ; chiavam os carros . No curral os bezerros berravam abarbados com o muro , farejando o cheiro de leite ordenhado . Enchia-se a escura e espaçosa cozinha , onde as negras borborinhavam e , de todos os recantos , saíam animais ao cibo : varas de porcos , aves , sujos carneiros em lotes e grandes bois de carro , d' olhos piscos , morosos , ruminando , jungidos à canga para o serviço . E Manoel Gandra , de brim , botas de couro cru , chapéu de palha de largas abas , descia vagarosamente as escaleiras do jardim , com olhares de dono , detendo-se aqui , alhures , a examinar uma rosa mais repolhuda , a escutar , enlevado , o gorjeio dum pássaro , ou , chamando negros , mandava varrer as aléas , tosar a grama eriçada , podar um arbusto , fincar um esteio , atar um amarrilho . E assim , distraído , saboreava o café levado por asseada mucama , em bandeja de prata sortida de guloseimas , desde os sequilhos , em forma de amêndoas , até os gordos , abananados bolos de mandioca puba . E ali ficava até a hora do almoço , interessado nas flores , abençoando velhos negros que passavam arrastando os pés inchados e esponjosos ou moleques que lhe saiam à frente com ar idiota , maltrapilhos e sujos , remelentos , estendendo a mão magra em gesto simiesco , com o corpo negro gizado a arranhaduras , como manipansos de basalto lanhados a buril . A lavoura não lhe dava cuidado -- sentia-a medrar nos outeiros encarapinhados pelos cafezais nas chans de milho e cana , nos aclives que o mandiocal alastrava , nas grotas onde os inhames de largas folhas brônzeas , escondiam aguaçais , pastos verdejando macios , a perder de vista . A terra , a água e o sol lá estavam cercando de fecundidade as raízes e os negros auxiliavam a natureza capinando as roças , lançando fogo aos ninhos , derrubando os capoeirões para aproveitar terreno em semeaduras prósperas , ou , com um canto triste , guaiado , raspavam os ramos lustrosos cafeeiros , enchendo as peneiras de bagas vermelhas desenterravam a mandioca , cortavam a cana , quebravam o milho ; e os carros desciam com um chiado crispante e os terreiros cobriam-se de café para a seca ou os paióis atestavam-se de cana ou de milho para a moagem ou , para a debulha . Terminada a faina do beneficiamento era só reunir a tropa , jungir os bois à canga e partir . E começava o desfile . De madrugada , ainda com a névoa enflocada em rolos espumosos , tiniam campainhas , estalavam relhos . Tropeiros giro-giravam aforçurados reunindo a récua ; montavam e , com alegre alarido , punha-se o comboio em marcha com rumoroso sacolejo de cargueiros , seguindo , ora em trilha rasa , ora por veredas tesas , ao sol ou pela sombra fria e múrmura das matas , saindo em andurriais , galgando as grimpas ásperas , cascalhando em seixos , resvalando em lajes , metendo-se à água ou vencendo arcais , balofos e quentes como rescaldos . Pousavam em ranchos -- a gente estirava-se pelo chão , em couros , com um fogo alumiando , a animalada , peiada , ia e vinha na macega , tinindo chocalhos . De manhãnzinha , antes da luz partiam . E caminhavam dias , ao sol , à chuva ou , mais agradavelmente , pelo clarão do luar , ao fresco fragrante , com uma toada a que se juntavam , em compasso , o estropear das mulas e o som rítmico das campainhas . À vista das primeiras turmas dos trabalhadores , que andavam construindo a Estrada , dobraram-se os cuidados . Os tropeiros desviavam-se da linha , dos cortes , guardando , com mais atenção , os animais que , ao silvo dos trens de lastro , esbarravam assustados , d' orelhas fitas , refugando ou disparavam desapoderadamente mato dentro , quando não se precipitavam , de rebolão , pelos barrocais . E era um trabalho insano para conter os medrosos , reunir os prófugos , concertar arreios e cangalhas de sorte que , ao avistarem as primeiras casas da cidade , ainda de sapé , nos matos ou entre laranjais e hortas , respiravam e , dando graças a Deus , entravam na Corte comentando a viagem , os trabalhos , as aventuras e calculando o tempo que ainda levariam a chegar os carros que haviam ficado longe , nas ladeiras escavadas em caldeirões , com as rodas entaladas no lamaçal e os carreiros desesperados aguilhoando inutilmente os fatigados bois até que , exaustos , atiravam-se na macega , enquanto os animais esfalfados , a língua pendente , babavam arquejantes atolados no lodo . Na cidade , a negrada tomava um fartão de pagode admirando as novidades , a vida tumultuaria . Aviadas as encomendas do senhor , carregavam os animais com as compras e partiam , com muita tropa folgada , revezando os cargueiros ao longo do caminho . O regresso era fácil , alegre , sem risco , a não ser nos socavãos da serra onde bandidos e quilombolas tocaiavam tropeiros acometendo-os de improviso , desbaratando-os a tiro , perseguindo-os , matando os animais intrépidos e tocando a récua para valhacoutos alcantilados . Mas com os trabalhos que andavam na serra os ladrões rareavam . Citavam-se os assaltos e as vítimas eram sempre viajantes imprudentes que se afoitavam , à noite e sós , em tais paragens . Mas a tropa da " « Cachoeira » " , com Macambira à frente , ganhara fama desde que , numa garganta , recolhendo à fazenda com avultado carregamento , atacada por uma quadrilha rechassara os bandidos matando-lhes o chefe . Manuel Gandra , senhor da " « Cachoeira » " , uma das fazendas mais ricas do vale do Paraíba , chegara ao Brasil em uma leva de colonos . Moço e robusto , airosamento aprumado , com o sangue a reçumar-lhe em cores nas faces , uma alegria vívida nos olhos garços , destro ao jogo do pau e lânguido à guitarra , impunha-se aos homens pela valentia e as mulheres adoravam-no pedindo-lhe tonadilhas e fados tristes . Aventuroso como os da sua raça , longe de deixar-se enredar nas seduções da cidade , meteu-se atrevidamente ao sertão e , chegando à " « Cachoeira » " , que era um maninho , engajou-se como administrador fazendo-se valer pela audácia e pelo pulso . Camilo Feitosa , o fazendeiro , obeso e lerdo , duma obtusidade granítica , passava os dias lambiscando lambarices , a arrastar as chinelas pela casa , com o ventre enorme a espocar do cós das calças de enfiar , ou dormitando , aos roncos , à sombra das árvores , com a cainçalha em volta . À noite rebolcava em libidinagem pelas tarimbas das negras . Viúvo , vivia com dois filhos -- um rapaz e uma menina : Honório e Clara . Eram dois selvagens criados à lei da natureza , medrando à bruta na calaçaria da roça e das senzalas . Debalde Feitosa tentara instrui-los . Tomou professor , um velho alemão paciente , muito amigo de plantas e de insetos . De manhã , quando o bom homem procurava os alunos , as negras chasqueavam-no . O sábio sorria adiando a lição para o dia seguinte e , com o cachimbo , o herbário e um saco de talagarça , metia-se pelos matos . Os dois irmãos madrugavam ao ar livre : o rapaz com a espingarda , a menina num rol de negrinhas , ganhando veredas cerradas , um à caça , outra aos ninhos , às frutas , à vagabundagem na espessura . Só apareciam à noitinha cansados , escalavrados com enfiadas de caça e samburás de frutas . Às vezes encontravam o alemão e desciam juntos e Feitosa , vendo-os entrar , ria , sacolejando-se nos refegos de banha , achando graça na estroinice dos pequenos e louvando a paciência do professor . Honório acabou desastradamente no rio , querendo atravessá-lo a nado no mais grosso e revolto duma enchente . Clara , deitando corpo , continuou na bruteza , passando os dias entre as negras , aos palavrões e a bordoada com as mucamas , informando-se de amores obscenos , rindo do que lhe contavam , com um sem-vergonhismo crasso ou errando nos matos , a cata de frutas , banhando-se nos córregos , trepando nas árvores com os crioulos , apedrejando-os com frutas verdes ou descendo estabanadamente com um despejo de injúrias torpes para esmurrá-los , se os surpreendia agachados , espreitando-a por entre os ramos . Às vezes , antes do banho , sentada no barranco , com a camisa úmida colada ao corpo , chapinhando com os pés n ' água , ouvia estralejo de ramos . Voltava-se de golpe e , descobrindo negros , moleques acocorados nos matos , apedrejava-os , perseguia-os às palavradas até longe , correndo , com camisa tufada ao vento , as pernas nuas , os cabelos soltos prendendo-se , deixando fios nas ramagens . Sentindo-se só , espantava-se na erva com volúpia animal , espojando-se , a enfunar a camisa , gozando o sol no corpo como a carícia de um macho . Manuel Gandra , assumindo a direção da fazenda , teve jeitos de insinuar-se no coração da virgem agreste e o velho , inerte e pigro , ainda que os visse sempre juntos , só se apercebeu da perdição da filha quando , uma noite , no silêncio da residência , os gritos de Clara repercutiram lancinantemente . Então , sem revolta , recebendo o neto , chamou Manuel Gandra e , comovido , quase em súplica o fê-lo aceitar a filha e , com ela , toda a vasta riqueza daquelas terras fartas . Celebrou-se o casamento à capucha e meses depois , tendo Camilo , após abundante almoço , descido pesadamente para a rede , onde costumava dormitar à sesta , ali ficou o dia todo e a tarde acharam-no morto , com o carão balofo mascarrado de placas denegridas , a boca escancarada , retorcida em ritos , com a baba vitrificada aos cantos . E a fazenda , energicamente administrada por Manuel Gandra , prosperou desenvolvendo-se prodigiosamente . Entraram escravos novos , construíram-se casas cobertas de telha , touros de raça berraram nas várzeas e era um encanto ver , à tarde , no caminho em aclive , o denso rebanho descer tão apinhado que parecia a própria terra esbarrondada que resvalava , ladeira abaixo . A residência , que ameaçava ruir , fendida em brechas , foi reformada e alargada , à frente o alpendre , limpando-se-lhe o terreno em volta , escalonando-se o jardim em anfiteatro . Quando os vizinhos viram as grandes benfeitorias da propriedade , dantes tapera , puseram-se a murmurar pelas vendas dos caminhos , pelos negócios da vila : " « que o galego passava notas falsas » " . Alguns , dando-se por informados , explicavam " « que o dinheiro vinha do Reino em canudos de lata metidos em pipas de vinho ou em barris de manteiga » " . Por isto ou por aquilo , Cachoeira tornou-se a mais bela fazenda da região . Gandra tinha gosto e , conhecendo , por experiência , a utilidade das florestas , não consentia que tocassem em árvore das que faziam sombra à casa . " « Não faltavam capoeirões , fossem lenhar alhures » " . Gozava sentindo o cheiro acre e sadio das resmas , ouvindo os pássaros livres e , à noite , do seu dormitório , que era um salão cercado de persianas , escutava , com enlevo , o frondejar da mata . A mulher , alcunhada de " « Capivara » " , à medida que rechonchava em ádipe , amolecia em inércia apassivando-se preguiçosa e balorda . Era uma massa de chorume , obesa e flácida , rebolando aos ofegos , derreando-se nas cadeiras onde ficava esparrimada , arquejante , a cochilar vadia . As negras esbeiçavam muxoxos desprezíveis passando por ela , respondiam-lhe de repelão , afrontando-a com olhares enviesados e ela temia-as sempre a suspeitá-las de bruxarias , desconfiando tudo , num invencível , estarrecido temor da morte . Se , na ausência do senhor , alguma , mais atrevida , boquejava ameaças , regelava de medo , recusando a comida , fazia promessas aos santos ou mandava chamar Egídio , velho cabinda , pai de quimbande , que conjurava os mais violentos feitiços fazendo passes com um galho de arruda ou queimando na palma da mão crustácea uma pitada de pólvora , sobre cujo resíduo sussurrava palavras mágicas , soprando-o depois e com ele expelindo o mandado funesto . As mucamas , quando a viam carrancuda de trombas , cantavam para irritá-la , riam-lhe em rosto despejadamente , trocavam ditérios e , se a mísera , revoltava-se ameaçando queixar-se ao marido , plantavam-se-lhe na frente e , enclavinhando os dedos , arrebitando o beiço em momo sarcástico , perguntavam-lhe : » Se queria um carinho para ir mais depressa ? " Ela engasgava apoplética , roxa de cólera , com os bócios a papejarem e as raparigas dobravam-se às chacinadas e , rebolindo as nalgas , arrastando achincalhadamente as chinelas , lá iam , muito anchas , impando descaso , numa ostentação cínica da rascoagem em que viviam com o senhor . O filho , Julinho , crescia robusto e solto naquele meio dissoluto , entre mulatinhas zabaneiras , precocemente devassas e moleques sornas com os quais andava aos ninhos ou farandolava nos córregos e , à proporção que se desenvolvia reforçando-se , ascendia-se-lhe no sangue uma sensualidade suína que o levava a fariscar as mulatas roçando-se por elas aos reboleios , agarrando-as , apalpando-as onde as encontrava , num furor de árdega lascívia . Pedia-lhes , lamuriando , que lhe mostrassem nudezes " « queria ver , só ver » " . As mais depravadas cediam " « por pagode » " . E o rapazelho derrubava-as , rasgava-as frenético , fussando-as , mordendo-as e elas rindo , a princípio , defendiam-se encolhidas , súbito , porém , excitadas , abarcavam-no , subjugavam-no* brutalizando-o alucinadamente . Velhas negras resmungavam quando o viam de tocaia nos caminhos ou encostado à porta dos quartos espiando as mucamas em camisa , chamando-as e cainhando como cão ao cio . " « Isso , ahn ! Isso vai sê pió qu'o pai ! Oia só ... Criança d' outro dia ... " . Espocavam muxoxos . Algumas paravam a rir interessando-se na mangalaxa e açulavam-no : » Entra ... Mecê tá perdendo tempo . Pontaria demorada espanta a caça . " Outras esconjuravam-no : » Crédo ! qu ' assanhamento ... " . Manuel Gandra destinava-o à medicina , queria-o formado , fazendo curas prodigiosas . E nos jornais , batendo a cidade a carro , com o consultório apinhado , até a fama elevá-lo a médico do Paço , grande da corte , célebre no mundo . Um sonho ! E o rapazola arisco , arredio dos livros , corria à méquia ou , com um vergalho , alanhava os moleques , perseguia os animais , aviltava os velhos , ultrajava as mulheres diante dos maridos , as filhas na presença dos pais , chasqueando-as com alusões obscenas . Os pequenitos abriam choro medroso quando lhe ouviam a voz , arrastavam-se , fugiam de gatinhas para onde as mães . Se o não podiam evitar , encolhiam-se papeando humildades e , d' olhos apavorados , a mão estendida à benção , tremendo , engoliam lágrimas na expectativa dolorosa dos pontapés e dos beliscões que lhes seviciavam o corpo . Negros formidáveis , de bíceps hercúleos , se o viam de relho em em punho , cosiam-se covardemente com as paredes , confundiam-se com as árvores agachando-se nos matos . Ele , às vezes , chamava-os , interpelava-os arrogante e , ordenando que se ajoelhassem , esbofeteava-os ignominiosamente . O pai , que era generoso , repreendia a severidade , mas o rapaz resmungava amazorrado " « que não aturava desaforos de negros » " . E para justificar-se , mentia , caluniava . Como os mulatinhos eram os que mais sofriam , as negras afirmavam , com ódio , que ele era açulado pela mãe . A Capivara faz por vingança porque sabe que os coitadinhos são filhos do senhor . E eram juras rancorosas , pragas de arrepiarem . Quando Julinho completou treze anos , taludo e esperto , Manuel Gandra , apesar da choradeira da mulher , desceu com ele à Corte e internou-o em um colégio de fama , de onde só saía nas férias , quando Macambira ia buscar-lo . Na fazenda o pequeno desforrava-se à ufa do apertado regime do internato , galopando à rédea solta , banhando-se , às parapemadas , no córrego , devastando os ninhos a bodoque , armando mundéus e arapucas e atraindo com sainetes , senão com os próprios olhos , que eram negros e grandes , de mórbido langor , as mulatinhas púberes . E a mãe , esparrimada em enxundia , se alguma negra , por bajulação , cochichava-lhe aos ouvidos as proezas do rapaz , babando-se de júbilo vaidoso por sabê-lo já homem , pedia pormenores vergonhosos e , rindo , com um gelatinoso tremer dos refolhos do papo , aprovava os estupros , aplaudia as violências , seguindo , em mente , as ignomínias do filho pelos matos , nas cevas sensuais das balsas floridas . " « Faz muito bem . Está na idade . Se há de ser um negro , que seja ele . Está no que é seu » " . Se alguma rapariga , sabendo da desgraça da filha , ousava lamentar-se , D. Clara irrompia assomada : -- Já viram só ! ? Pois não é que a descarada vem fazer queixa do menino ! Burra ! Em vez de ficar orgulhosa por meu filho dar confiança à lambuzona da negrinha , o diabo estica as trombas como uma grande coisa . Ah ! vergalho ! E meneava com a cabeça rilhando os dentes podres . Para D. Clara tanto direito tinha o filho sobre a vida e a honra dos escravos como sobre o fruto das árvores e sobre a caça dos matos . Não podia compreender que as negras se revoltassem contra a violação das filhas ou que os negros se sentissem do aviltamento das mulheres que o senhor moço apetecia . Habituara-se , desde menina , a ver os escravos jungidos aos rebolos na erva , grunindo , agatafunhando-se no furor do cio . Ria , atirava-lhes pedras , bradava enxotando-os e eles fugiam como cães acossados , metendo-se na espessura onde , de novo , engalfinhavam-se mais ardegos . Eram como animais que não conhecem o pudor e , fariscando a fêmea , rastreiam-na , afuroam-na* , empolgam-na* , abocanham-na* , subjugam-na* saciando-se instintivamente com a mesma descuidada , natural simpleza com que espostejam a carniça ou se dessedentam numa poça d' água . E Julinho , fiado no prestígio materno e na passiva timidez das negras , estuprava crianças ainda impúberes , forçava mucamas , aforciava casadas sem temer represálias , gabando-se , muito enfatuado , a descrever as suas possuídas , elogiando-as ou com caramunhas , cuspilhando de nojo , arrependido de se haver atolado em imundices . Só um negro ousava afrontar-se com ele quando o surpreendia em contubérnio nos matos ou n ' algum desvão das tulhas ou dos paióis -- era Macambira . Estacava severo , gritava à fêmea , fosse quem fosse : » Sai , negra ! Vai-te embora ! " e , de costas para o senhor , expulsava a rapariga , acompanhava-a com o olhar até longe e , sem dizer palavra , carrancudo , lentamente afastava-se . Macambira era um belo tipo de raça . Trinta anos sadios , alto , entroncado , ereto como uma coluna , tinha , no porte esbelto , desembaraçado , a elegância viril e airosa dum atleta . A cor retinta luzia-lhe no rosto como verniz lustroso . Pouca barba , dois laivos em cada face . A boca forte cerrava-se-lhe em lábios grossos , os olhos grandes , severos , dum brilho fixo , explosiam domínio . A austeridade das maneiras , o ar taciturno e altivo impunham-no aos companheiros que o respeitavam e temiam , conhecendo-lhe a bravura desabrida , provada em recontros na serra e numa tocaia que lhe armaram negros duma fazenda vizinha . Eram quatro latagões de fama . Macambira levava o cavalo a passo pela sombra fresca quando , no cotovelo do caminho , subitamente o assaltaram . Foices luziram , tiniram ; vozes surdas injuriaram-no . Relanceando um olhar rápido , reconheceu a matula e , sem perturbar-se , picou o animal d' esporas , levantou-o nas rédeas e , atirando-o sobre o grupo , atropelou dois negros , derrubando o terceiro morto , com uma brecha na fronte por onde os miolos espocaram . O último afundou no mato espavorido . E Macambira serviu-se apenas do cabo do relho , sem valer-se da garrucha que levava de cinta . Ganhou fama . Filho de minas , falava correntemente a língua e praticava em segredo a religião dos seus maiores , confundindo no mesmo culto Jesus , a Virgem , os santos e um ídolo monstruoso falquejado num toro . Entre os da sua raça era tido por " « muchique » " e todos saudavam-no reverentemente , zumbridos em vassalagem , vendo nele o príncipe , herdeiro do herói que sucumbira humilhado na terra dos brancos . Balbina , velha negra havida por mandingueira , sempre andrajosa e suja , com a grenha refoufinhada em tufos , tresandando à pocilga e à suarda , era a sua única intimidade . Encarregada do chiqueiro , vivia atolada na lama entre os lerdos cevados , enchendo os cochos de inhame ou metida com os carneiros sórdidos no aprisco . Mal se lhe viam os olhos radiados do sangue , sempre de rojo , espreitando com desconfiança , e , se alguém lhe falava , encolhia os ombros resmungando , a varrer o chão com o olhar variado , gesticulando repulsas e seguia rinchavelhando um risinho d' escárnio ou esganiçando cantarolas zombeteiras . Os moleques , se a apanhavam longe da casa , juntavam-se para enfezá-la . Agachados nos matos , gritavam-lhe injúrias , apedrejavam-na . A negra parava no caminho bramindo maldições , fazendo esconjuros , e enquanto as pedras zuniam daqui , dali , de joelhos , com as pelancas das mamas a badalhoarem , esticava retesamente os braços na direção da floresta . D ' ímpeto , em arranque , encolhia-os ao peito espalmando as mãos . Duramente aduncava os dedos e , com esforço , arremessando o busto , remoendo com as mandíbulas aperradas , repuxava , atraía um quer que fosse que a sua visão sobrenatural parecia lobrigar e , de golpe , infletindo para o lado de onde partiam as pedras , atirava as mãos e ficava um momento hirta , retraindo , arreganhando os dedos como se aspergisse fluidos . Às vezes , sentando-se num socalco , ensanguentada , quedava ao sol resmungando , cuspilhando a mascagem grossa e escura e esquecia-se , indiferente às pedras que lhe caíam perto , levantando poeira , farfalhando nas folhas . De repente assanhava-se e , furiosa , brandindo um pau , investia tronando obscenidades . Essa era a confidente de Macambira . Distraía-o relembrando , com saudade , os palmares copados da sua aringa . Fora da cabilda do rei Munza , guerreiro temido desde as terras altas até as dunas da costa e dizia a Macambira , tocando-lhe o corpo : -- Ocê é zêri mêmu ; é zéri túru , ocê . Quem óia ocê vê . Munza , rê di noss ... E referia , com entusiasmo épico , episódios de guerras , cenas festivas e religiosas , caçadas nas florestas densas à azagaia ou fimbo , idílios nos palmeirais e , quase sempre , em meio da narrativa , erguia-se como inspirada , punha-se a cantar baixinho , aos pinchos , bambaleando o corpo ossudo em coleios rebolidos . E lágrimas rolavam-lhe dos olhos a quatro e quatro , pelo rosto esquálido , em contraste com os ganidos do canto bárbaro , com as caramunhas , com os ademanes com que acompanhava o tripudio . E Macambira , enlevado naquele batuque , repetia , à meia voz , a toada lúgubre , sonhando com a terra que não conhecera por haver nascido , de estirpe de reis , no exílio da escravidão . Triste , concentrado , mal terminava o serviço recebendo as ordens do senhor , recolhia vagarosamente à sua cabana solitária , apadrinhada com o monte , num verde laranjal e ali recebia preito e homenagem da gente da sua raça , e Balbina que , todas as noites , pisando , de leve , as folhas , sorrateira como a onça , atravessava os matos , ia ver-lo , falar-lhe da pátria perdida , dos reis mortos e dos deuses vingativos . Ficavam os dois horas e horas à luz fumarenta da candeia ou à porta , diante do terreno onde os bacuraus piavam resmoneando , cantando soturnamente , quando não em silêncio pensativo : ela a mascar , ele puxando lentas baforadas do cachimbo . A negra tinha sempre um caso novo , uma recordação trazida do fundo da memória triste e , ouvindo-a , Macambira devaneava , d' olhos muito abertos , fitos na extensão rasa das várzeas abrumadas , onde lhe parecia ver estendido o grande , invencível reino das malocas e , formigando , com relumbros d' armas , um povo numeroso e forte , o seu povo negro , a gente heroica e temida da sua nação guerreira . O que mais impressionava em Macambira era a sua irredutível antipatia com a mulher . Não se lhe conhecia um apego amoroso . Na vasta e tenebrosa cozinha tisnada de felugem , com sanefas de picuman panejando nos caibros , no " « quadrado » " , na roça ou à beira do córrego onde batiam roupa , as negras comentavam , com despeitada malícia , aquela aversão , atribuindo-a a bruxarias de Balbina . Em verdade o negro , sempre casmurro , evitava as raparigas tratando-as d' alto , à distância , como enojado . Se encontrara alguma no caminho , fechava a cara , respondendo à saudação ou a pergunta que lhe fizesse com resmungos mal humorados . No seu coração impermeável pruía , por vezes , um remorso fugaz , principalmente quando margeava o córrego , na volta sombria do bambual . É que só ele conhecia o romance triste de uma crioula que dali se deitara a afogar , bradando o seu nome em arranque supremo de paixão . O caso foi explicado de vários modos qual o mais trágico : ataque , quando a pobrezinha se banhava ; maldade de algum perverso que abusara da desgraçada matando-a , em seguida , para que o não denunciasse ; cobra mandada que a mordera por vingança de alguém ... Quanta coisa ! E a verdade jazia no segredo do negro . Lina era uma bonita rapariga de vinte anos , sempre amolecida em dengue voluptuoso . Pele fina , cor de azeitona , olhos negros , grandes e pestanudos , cabelos assediados , boca carnuda e vermelha , desabotoada sobre dentes brancos e miudinhos , postos com a perfeição de pérolas em joia . Alegre e tréfega como um passarinho , rindo de tudo e a todos , uma flor nos cabelos , no corpo ondulante o cheiro agreste da erva de S. João com que perfumava a roupa , outra não havia na fazenda tão engraçada para contar casos nem tão graciosa no reboleio elétrico , nas empinadas upas , no sapateado lépido do samba . Rondavam-na , enlevados na sua leda mocidade , rapazes da fazenda e muitos das vizinhanças . Ela olhava-os de viés , retraindo o lábio em momo desprezível e , aos muxoxos , dando um jeito de través ao corpo , passava com pouco caso , batendo morosamente as chinelas de bico . Mas o coração abriu-se-lhe como flor ao sol e Macambira entrou nele para matá-la . De viva que era e buliçosa tornou-se macambuzia , evitando as companheiras e , isolando-se , com a almofada de crivo ao colo , jogando maquinalmente os bilros , cantarolava baixinho , com tristeza , entrecortando o canto de suspiros ou parava e iam-se-lhe aguando os olhos , tomavam-na soluços e , debruçando-se sobre a almofada , ficava a chorar dorida . Fora vista diversas vezes , à noite , nas proximidades da cabana do negro e rapazes , curiosos ou ciumentos , seguindo-lhe o passo esquivo , contavam que ela ficava horas acocorada entre as laranjeiras a espreitar a habitação do apaixonado ou , indo e vindo , trepe trepe , sarapantada , arisca , cavando aqui , ali ao longo da trilha que levava à cabana . Um molecote , para descobrir o segredo , empoleirou-se em uma árvore de onde acompanhou todos os movimentos da crioula e , ao vê-la partir , saltou ao chão , recavou o terreno nos pontos que ela revolvera , achando feixinhos de ervas , mechas de cabelos , um saquitel de feitiço , amavios africano em que se juntavam , em mixórdia , raízes , búzios , bagas partidas , um trapo sanguinolento envolvendo um pedacinho de zuarte , tudo enterrado com intenção manifesta de prender pelos passos o indiferente . Descorçoada dos sortilégios , Lina decidiu tentá-lo , vencê-lo com a própria carne . Sabendo , uma noite , no serão , que ele devia ir à Barra na manhã seguinte , mal dormiu e , de madrugada , saiu de casa indo postar-se à beira do córrego , na volta do bambual , de onde partiam , em esgalho , dois caminhos -- um direito ao monte , outro para a vila , costeando a barranca e , metendo-se entre os bambus , despiu-se . O frio picava pondo-lhe arrepios na carne luzidia . Amontoou a roupa nas pedras e , encolhendo-se no verde rechego , ficou à espera , num antegosto voluptuoso . Arrulhos de pombas , cantos de sabiás entristeciam o retiro . Ouvindo passos estremeceu e , atenta , o olhar em riste , reluzindo febril , esperou arfando . Para ficar em evidência , subiu a uma pedra em torno da qual a água , já precipitosa , rolando para a cachoeira , borbulhava , escachoava em espuma e , nua pôs-se firme , ereta , à espreita , numa traição lasciva , remordendo os beiços , com os peitos rijos a prumo , o ventre redondo aflando em estuo . Os ramos farfalharam , rolas voaram com estreito e Macambira apareceu . Para excitá-lo mais a crioula fingiu-se surpreendida e , com um gritinho de susto , denunciou-se , aninhando dengosamente os peitos entre os braços roliços , cerrando as coxas , baixando a cabeça e ficou imóvel , estatelada , em atitude escultural de pudor que a faria ainda mais apetecida a outro , que não o negro . Macambira relanceou um olhar soberbo e , rindo escarninho , sem de leve vibrar à sedução formidável , prosseguiu impassível . A rapariga estonteou atordoada , sacudiu os braços e , saltando da pedra sobre as folhas úmidas , correu , arranhando-se nos espinhos e ainda viu o negro longe , no cotovelo da trilha que o sol começava a dourar . Remordeu-se de raiva , mas num desespero de inflamada volúpia , meteu-se-lhe na peugada lançando , em voz lancinante , um apelo de ódio e ânsia : » Macambira ! » o negro nem voltou a cabeça . Rosnou uma insolência e foi-se . Dias depois o cadáver de Lina apareceu boiando no açude , úmido , roído dos peixes , em nudez desconforme e asquerosa . As próprias mucamas , mulatas claras , quase brancas , essas mesmas , apesar das faceirices , dos requebros ondulados dos quadris , dos suspirinhos trêmulos lançados entrecortadamente , não logravam dobrar a inflexibilidade do crioulo . Se alguma , cruzando com ele nos corredores ou nas imediações da casa , olhava-o d' esguardo , provocando-o , ele sorria desdenhoso ou amarrava a cara investindo irado : -- Deixa de sê ofiricida , rapariga . Tem vergonha na cara . Mais respeito com quem não ti da cunfiança . Eu não gosto di dirritimento cumigo . Solidário com a gente negra , sempre , e em tudo por ela , só não lhe sofria as imundices da luxúria . Revoltava-se contra a raivação danada que a bestializava , vituperando , com ódio frenético , quantos apanhava em contubérnios ou conchavos concupiscentes . Se surpreendia casais esgueirando-se pelos matos , à sorrelfa , tomava-lhes a frente e apartava-os . Ouvindo assobios no macegal , seguia pelo som como caçador matreiro guiando-se pelo pio da ave , e , topando moleques em rabisaca , aos reclamos a negrinhas , corria-os a pontapés e à pedra . À beira do córrego , no bando impudente das lavadeiras , de saias colhidas entre as pernas , não continha o furor e desbocava impropérios , provocando represálias coléricas , descomposturas e alusões obscenas . Uma cabrocha , Donária , d' alcunha " « Vaca brava » " , antipática , atrevida e rixenta , virago no todo e nos vícios , desmazelada até a sordícia , sempre vota , esbagaçada , mascando talos de tamarindo , a cuspilhar , em pincho , por entre os dentes podres , certo dia , tomando a si um palavrão do negro , para afrontá-lo subiu a uma pedra , levantou a saia de repelão e , despudorada , pôs-se a bater palmadas no ventre flácido , dobrado em refegos , oferecendo-o: -- Oia , muxiba ! Oia já qu'ocê não conhece . Tá vendo ? É carne , muxiba . Foi uma cascalhada de troça ao longo da margem . Macambira sentiu o sangue subir-lhe a cabeça , a vista turvou-se-lhe , um tremor crispante fê-lo vibrar em choque . E a cabrocha , para lo , agachou-se e , num gesto torpe , como se arrancasse , alguma coisa de si , fez menção de atirar-lhe em rosto : -- Toma , muxiba ! O negro arremeteu fulo , punhos cerrados , rangendo os dentes . Espavoridas , as negras meteram-se tumultuosamente n ' água . A cabrocha esperou impávida , d' olhos chamejantes , o nariz franzido , fungando , de raiva , aos sorvos . Quando o viu perto lançou-se d' investida , com as mãos em ganas , ameaçando agatafunhá-lo . Antes , porém , que lhe chegasse uma bofetada desequilibrou-a . Tonta , cambaleando , escorregou na pedra , afocinhou e , caindo de borco , o negro pisou-a , atirando-lhe pontapés ao peito , aos flancos , rugindo num furor de loucura . Vaca-brava , espumando , com um regougo de fera , debatia-se procurando lançar-lhes as mãos e rebolcava-se aos bufos , mas resvalou dum lajedo e foi n ' água em mergulho . Lesta , porém , agarrando-se às ervas , surgiu com a carapinha encharcada e pôs-se a atirar mancheias de lama , soprando a água que lhe escorria da grenha ao longo da caraça hedionda , a injuriá-lo em voz rouca , esfalfada : -- Negro perrengue ! Não tem valia pra nada . Vai criar pinto , capão . Ele deu-lhe as costas e meteu pela trilha deixando a negrada em alvoroço , a açular a cabrocha que vociferava jurando que no dia em que o apanhasse a jeito -- só se Deus não quisesse ! havia de tirar uma desforra direita : -- Oia , pamonha ... E , como Macambira se voltasse , cerrando os dentes , ela fez com a mão esquerda um esforçado gesto de torsão e com a direita em lâmina talhou o ar num golpe rápido , concluindo : Assim , muxiba ... p ' ros porcos ! E atuou um aceno desprezível . E à beira d' água , no meio do córrego toldado de espuma , entre os matos , estrondou a cascalhada das negras . Macambira sentia-se melindrado com a bruteza libidinosa daquele cio infrene . Era a sua gente , os da sua raça que se depravavam em lascívia rolando , rebolcando-se em todos os cantos e cinismo alvar de cães . Via-os a cada passo em conluios libertinos ; no estalar da folhagem adivinhava conúbios torpes e batia o mato , aos berros injuriosos , enxotando casais que se atropelavam em fuga . Eram os negros da roça que , iludindo a vigilância do feitor , esgueiravam-se agachadamente para lugares escusos , numa ardência lúbrica que os tornava ferozes ; eram mucamas que desciam disfarçadamente indo ao encontro de amantes nos socavãos das tulhas ; era à beira do córrego , na umidade das ervas ; era nos pedregais , nos grotões , nos pastos , entre os animais , entre os toros de lenha . Mas o que o enfurecia sobretudo era ver negrinhas metidas nos baixos do engenho , à risota , desnudando o corpo esquálido à cúpida sensualidade dos moleques , aos rebolos com eles , inconscientes do mal , brincando com a infâmia com a mesma travessa indiferença com que se penduravam dos ramos altos , vergados sobre o abismo , arriscando-se à morte por um ninho vazio ou por um fruto verde . A intimidade com que Manuel Gandra tratava Macambira -- recebendo-o no escritório , conversando com ele , confiando-lhe todos os seus negócios : pagamentos , cobranças , ouvindo sobre assuntos da fazenda , -- tornava-o suspeito aos negros que não cessavam de rosnar contra a empatia do " « emproado » " , augurando-lhe " « a vez de sentir o peso da escravidão » " . " « Tá muito inchado ... Caminhando é qu'a genti vê : raio di roda tá in cima i desce . Dexa tá , Deus é grande ! " Quando , por falta grave , algum escravo era castigado , toda a gentalha assanhava-se atribuindo a pena à Macambira : » Quem havia di sê sinão ele ? ! " E rogavam-lhe pragas , amaldiçoavam-no , jurando vingança . O boquejo não o incomodava , mas se algum negro , mais atrevido , passando por ele , mirava-o de esguelha , parava altivo em atitude de desafio e , encarando-o , fazia-o baixar os olhos , seguir humilde . Então ameaçava em voz surda : -- Porquêra ! Mexe cumigo i dipois t ' arrepende . Calado , calado até u sangue fervê , dipois ... ahn ! Com a vida de trabalho e de economia ajuntara um pecúlio nas mãos de certo negociante da Barra , conhecido como receptador de furtos de café e amigo dos quilombolas , aos quais trazia sempre ao corrente dos planos dos senhores , prevenindo-os das batidas projetadas , das ofertas aos " « capitães de mato » " ou das diligências policiais requeridas pelos fazendeiros . Os negros exageravam as posses de Macambira orçando-as em muitos contos de réis . A notícia dessa vaga fortuna começou a preocupar Manuel Gandra com o receio de que o negro lhe falasse em liberdade , propondo-lhe o resgate . Firme no propósito de recusar pensava , entretanto , nas consequências : a fuga ou a intervenção da justiça , como acontecera no caso do pajem de um fazendeiro vizinho que tomara advogado , ganhara a causa e saíra livre por uma bagatela e rindo . Foi para evitar um de tais desenlaces que , depois de muito pensar , decidiu-se astuciosamente pelo casamento do negro , prendendo-o pelo coração . Ainda que lhe conhecesse o gênio retraído , avesso a amores , desconfiava da sua inclinação por uma das mucamas , Lúcia , por havê-los , mais duma vez , surpreendido em conversa no jardim -- ela , dengosa ; ele , de boa sombra . Rapariga de estimação , criada recatadamente à beira da senhora , quase como filha , era de natural tímido e meigo . Esmerada no alinho das vestes , muito composta nas maneiras , calada e modesta , afigurava-se a Macambira um ser de exceção destacando-se limpidamente , em realce gentil , da horda que fervilhava no imenso enxurdeiro . Alta , fina e airosa , pele setinea , cor de jambo , corada nas faces em rosas de saúde , olhos grandes , pestanudos , dum verde líquido , longos cabelos lisos tirando ao castanho , com reflexos de ouro ao sol , falando em voz submissa , de uma quebreira dolente , Lúcia impressionava pela doçura e pela originalidade do tipo . Filha de uma mulata com um alemão que trabalhara nas obras do engenho , crescera sempre mimosa , instruindo-se com uma senhora portuguesa , viúva , que se hospedara na fazenda pagando o agasalho com ensinar às mucamas . Lúcia , desde logo , revelou-se a mais inteligente e aplicada , tornando-se a preferida da mestra , que não se fartava de a louvar lastimando-lhe o destino : -- Há por aí muita filha de fazendeiro que daria uma perna ao diabo para ter aqueles olhos , aqueles cabelos e aquelas mãos de fada . Só não faz o que não quer . E a pequena apurava-se com a idade . Lia e escrevia com desembaraço e era exímia em trabalhos de agulha . Lavradeira perita , bordava a branco , a matiz e a ouro ; talhava e cosia os seus e os vestidos da senhora , e , quando trabalhava na varanda , à sombra dos ramos pendidos do jasmineiro , era um encanto ouvi-la cantar modinhas . Macambira não descia à corte com o comboio sem procurá-la e pedir ordens e os olhos ascendiam-se-lhe em lume alegre quando Lúcia lhe apresentava a nota das suas encomendas numa latinha miúda e fina . Dobrava-a carinhosamente e guardava-a na bolsa com o mesmo venerado respeito com que guardaria uma oração de virtude provada contra mates e inimigos . No regresso , entregando-lhe as compras que fizera , recusava o dinheiro e ainda ajuntava um mimo delicado da sua lembrança : vidro de cheiro , caixa de sabonetes , colar ou enfeite para o cabelo , oferecendo com vexame , trêmulo , d' olhos baixos , logo fugindo para forrar-se ao agradecimento . Se ela , porém , insistia em fazê-lo aceitar o dinheiro , recusava-se ressentido : -- Qu ' é isso , Lúcia ? Pois eu vou recebê pagamento da sua mão ? Deixa d' história . Uma coisa à toa ... -- Então ... muito obrigada . E , com um riso vexado : Mas olhe que eu assim não encomendo mais nada . E olhavam-se um momento enleados . Encardiam-se mais as rosas nas faces da morena e Macambira , com o coração aos esbarros , sentindo o rosto em fogo , tartamudeava afastando-se para que ela não lhe notasse a perturbação comprometedora . Mas o prazer de sentir , passando por ela , o aroma da essência que lhe dera ou de ver , ornando-lhe os cabelos , o enfeite que lhe ofertara era tão intenso que ele parava e ficava sorrindo a respirar o perfume ou olhando embevecidamente a cabecinha airosa onde refulgia , entre o brilho doirado das madeixas , o grampo de plaque . Nos Serões era Lúcia quem lia para os senhores . As mucamas , sentadas em roda , costurando ouviam-lhe a doce voz dizendo as aventuras dos romances ou os casos maravilhosos dos contos orientais . Não raro , no silêncio atento e comovido , arquejava um soluço , lágrimas rolavam nas cambraias quando , no desenlace de um capítulo fuzilava um punhal cravando-se em peito frágil ou recém-nascido , arrebatado de recamara fidalga e levado às ocultas , em noite áspera de inverno , por pinheirais lugentes , era abandonado à neve para que , com ele , desaparecesse o vestígio ultrajante de um crime do amor . Duma feita Manuel Gandra , retirando-se da sala em meio da leitura , deu com Macambira no corredor , imóvel , colado à porta , à escuta . -- Que fazes aí , rapaz ? Se queres ouvir , entra . Mas o negro recusou-se vexado e foi-se , levando n ' alma o som da voz suave , que não era interesse pela narrativa o que ali o prendia , mas o encanto da voz de Lúcia , sempre harmoniosa , variando entre a doçura nas descrições poéticas e a plangência nos lances sentimentais . Uma tarde , nos princípios de março , Manuel Gandra repousava no escritório ouvindo a parolagem do filho , então em férias do 3° ano do curso médico , que lhe descrevia , com arrevesados termos , a carnagem anatômica no anfiteatro , quando Macambira , de volta da vila , onde fora à cobrança , pediu licença à porta . -- Entra , disse o fazendeiro refestelado na rede . O escravo entrou respeitoso , pediu a benção e abrindo a bolsa de couro , passou ao senhor um maço de notas . depois de estalar o queixo num bocejo largo , Manuel Gandra perguntou : -- Contaste ? -- Sim , meu sinhô ; mas é bom vancê cunfiri . Gandra remirou o dinheiro sem , ao menos , desatar o nastro que o apertava e , atafulhando-o no bolso , pôs-se de recovo , fitando no escravo um demorado olhar . -- Que diabo tens tu , rapaz ? Andas triste . Sentes alguma coisa ? -- Nada não , sinhô , graças a Deus . -- Não , tu não estás em ti ... Também , com a vida que levas ... Queres ser santo ? O negro sorriu e Gandra perguntou de improviso : Homem , porque não te casas ? Macambira aprumou a cabeça sobressaltado com intempestiva pergunta e , de sobre olho carregado , como se houvesse recebido uma afronta , tartamudeou encarado no senhor : -- Uai ! meu sinhô ... Os dentes alvos reluziram-lhe em sorriso instantâneo , logo , porém , se lhe fechou severamente o rosto . -- Maçambira tem medo de mulher , chasqueou Julinho . O negro voltou vagarosa e arrogantemente a cabeça e demorou o olhar atrevido no estudante . O rosto tremia-lhe em frêmitos , um rictus rasgou-lhe a boca franzindo-a em comissuras de ira . O fazendeiro insistiu : -- Pois não , os molengas andam por aí presos a rabos de saias e tu , um rapaz novo , forte ... Não senhor ! Não está direito . Precisamos ver isso . Nem os bichos do mato vivem desse modo , eles lá se arranjam . Tens casa , uma roça regular , dinheiro junto . O negro ia contestar , mas o fazendeiro atalhou-o : Não negues . Essas coisas sabem-se . E aprovou : Fazes bem : quem ajunta encontra quando precisa . Mas arranja uma rapariga , coisa que sirva , que dê com o teu gênio e casa-te . Macambira baixou os olhos e murmurou : -- Casá pra quê , meu sinhô ? -- Ora , é boa ! pra quê ! Para teres família , o teu cantinho alegre , pois então ? -- A gente vive bem sozinho . E , sorrindo tristemente : Onde vai leva tudo que é seu , não deixa o pensamento em roda da casa , nem anda com o ciúme no coração . Iscravo é iscravo . Casamento é pra quem pode , p ' ra quem si governa . -- E tu não tens liberdade ? Que te falta ? O negro fez lentamente um aceno negativo recusando a proposta . Que te falta ? -- Eu sei , meu sinhô ! ? depois de meditado silêncio , ponderou : Iscravo não casa . Branco oia , iscoie , tira o que o coração pede ; negro , não : casa cumu trabaia -- onde o sinhô manda . E , de novo , meneou com a cabeça negativamente , concluindo em baixa : Quero vivê nu meu sucego , cumu até aqui . -- Sossego ! irrompeu o fazendeiro ; o teu sossego bem sei qual é . Atirou as pernas , sentou-se na rede e , espalmando as mãos nos joelhos , d' olhos fitos no escravo , afinou com segurança : É Lúcia ! Com ela casas , hein ? Que dizes ? Julinho , que baquetava na secretária com uma espátula de osso , pôs-se vivamente de pé , surpreso . O negro ficou atônito , piscando airadamente os olhos , num aturdimento de estuporado . Acertei , hein ? Com ela é negócio feito , hein ? e sorria . Anda lá que não tens mau gosto . -- Eu sou tolo , meu sinhô ! Penso lá em Lúcia , uma rapariga quase branca ... -- Branca ! E que fosse ! Brancos são os dentes e ninguém os tem mais alvos do que tu . Julinho franziu a boca irônica , levantou-se assobiando , e saiu para o jardim bambaleando o corpo . Macambira , que não lhe perdera os movimentos , ufava , remordia os beiços , estrincava os dedos e , relanceando à porta um olhar desconfiado , disse ao senhor , entre repreensivo e tímido : -- Vancê foi falá isso na vista di nhô Julinho não tarda nada i tá na boca de tudu mundo . Vancê vai vê a caçoada qui vão fazê . -- Caçoada ? Por quê ? -- Vancê vai vê . -- Qual ! Eles sabem com quem se metem e conhecem-me . E tornou ao assunto . Por ser clara ? Que tem isso ? Quantas há por aí , até estrangeiras . E eu não vou forçar-la , ela há de ir por sua vontade , e contente . -- Lúcia ! ? -- Pois então ? Pensas que não sei o que se passa aqui ? sei de tudo , e ela não esconde , nem ela nem tu . Pois se hás de andar aos cochichos pelos cantos , é melhor tratar disso quanto antes . Entendo-me com o vigário e arranjamos a coisa na primeira missa de abril . Estamos em começo de março , tens tempo de sobra para arranjar tudo . É andar . O negro sentia a garganta ressecada , o peito aperreava-se-lhe em constrição de angústia , uma poeira estrondava-lhe aos ouvidos . Espalmou a mão a borda da secretária e pôs-se a tamborilar com os dedos , nervoso . Por fim sussurrou em voz estrangulada : -- Não sei ... lá por ali muito moço branco que gosta dela . Contra a vontade , não ; isso não . Vem do arrependimento mais tarde ... e depois ... Eu gosto dela , gosto , digo a verdade , mas não é por ela ser branca . Gosto porque ela é boa , tem propósito , não anda por aí desmandada cum ' as outras . Mas a gente deve pensar muito antes di dá um passo ansim . É a vida inteira , meu sinhô sabe . -- Qual pensar ! Pensar quando não se conhece a mulher . Lúcia é uma rapariga direita . Que marido melhor do que tu pode ela querer ? Bonifrates não faltam , mas isso ... Macambira quedou cabisbaixo , com o rosto a arrepiar-se em crispares fulgurantes . Por fim levantou a cabeça e pediu com submissão : -- E meu sinhô fala co'ela ? -- Falo , falo . Pondo-se , então , de pé , Gandra caminhou lentamente até a porta , esteve um momento a olhar o céu sob a doçura da tarde triste ; e disse : Falo hoje mesmo . Voltou-se . O negro mantinha a mesma atitude estatelada . Vai . E , olha : vê se mandas limpar , amanhã cedo , aquele rego lá em cima que a água está com um gosto de lodo que não se pode . Mas o negro parecia de pedra , imóvel , com o rosto a enrugar-se em ritos como se suportasse dores lancinantes . O fazendeiro insistiu : Vai . Então moveu-se , resfolegou desafogado e saiu em passo vagaroso . -- Benção ! -- Adeus . Atravessou o jardim como um sonâmbulo , desceu ao terreiro onde os cães , em atropelada corrida brincalhona , abocanhavam-se rolando aos rebolos . A tarde declinava suave , estrídula de cigarras . Diluíam-se as últimas cores do sol e a sombra enevoada começava a arminhar a paisagem . O ar cheirava . Bois mugiam a espaços , longamente , e a voz eterna das águas , escachoando no " « inferno » " do moinho , rolava merencória e profunda . Macambira sentou-se à borda do terreiro , ascendeu um cigarro e , descaindo o busto , inclinando a cabeça , pôs-se a estalar as unhas , alheio a tudo , no enlevo dum pensamento feliz , sem sentir a noite que o envolvia , cheia de estrelas no céu , misteriosamente múrmura de rumores que subiam da terra em vários tons acordes na melancolia . Súbito , levantando-se d' ímpeto , firmou-se em entono arrogante , cabeça alta , olhos fitos . Cruzou os braços impondo-se em atitude augusta , logo , porém , em frenesi , metendo as mãos à gaforinha e avançando um passo , estacou encarado numa visão heroica e de amor que lhe corria ante os olhos maravilhados : as suas núpcias de rei na aringa pátria . As descrições que Balbina lhe fizera do reino perdido , sem omitir uma árvore à paisagem , um objeto de uso , o nome do um ídolo ou de um herói , um verso aos cantos de guerra ou de amor tão fundo se lhe gravaram no espírito que , por vozes , se lhe representavam objetivamente . Sentia-se como transportado à cabilda e , num instante fugaz , era o rei-moço . Naquele momento , com a imaginação excitada , uma nuvem escureceu-lhe a vista , amoucarando-se-lhe os ouvidos aos rumores da realidade -- logo , porém , estendeu-se-lhe ante os olhos , numa transfiguração , o espetáculo maravilhoso do pensamento evocado . Viu-se em África e rei , entre a sua gente : os sobas gineteando , cercados de lanças que se emaranhavam nos meneios em que eram destros os guerreiros robustos , vistosos sob os mantos de peles e os cocares de plumas ; os feiticeiros sarapintados , brandindo punhais em torno de manipanços ; músicos aos pinchos cascavelando chocalhos , tangendo atabales , separando possantes tubas ou frantas finas de cana ; mulheres desnalgando-se em saracoteios lúbricos , com um guizalhar estrepitoso de búzios e seixos que formavam tangas e ornavam-lhe o peito e , entre viagens seminuas , que empunhavam flores de haste longa , balouçando-as ao ritmo do passo lânguido , Lúcia , numas andas de ramos floridos , sob flabelos e palmas , levada aos ombros de chefes , aclamada por milhares de vozes estrondosas . Mas as estrelas reabriram-se à cintilação , subiram , de novo , no silêncio , as vozes várias da terra e a visão desvaneceu-se . Os sapos gargarejavam alto . -- Êta ! explodiu o negro num arranque . Fosse lá ! Minha terra ! ... Sacudiu nervosamente a cabeça e , em passo moroso , foi-se , morro acima , direito à cabana , sem ver os bacurais que esvoaçavam em surtos breves , na escuridão dos matos , faiscando , os piscos vagalumes . E nessa noite Balbina encontrou a cabana fechada e apagada . Rondou-a , bateu à porta , forçou a janela ; por fim sentou-se no tronco que formava degrau à porta , mascando , d' olhos perdidos no luar , à espera do seu rei-moço . Macambira , contando com ela , mas querendo estar só , trancara-se e , sem ascender a candeia , deitara-se no catre , quieto , antegozando o inesperado bem que lhe fora prometido e , no enlevo de amor , fantasiava . Um clarão de luar , que alumiava a parede de reboco , pareceu-lhe um vestido de noivado e logo a imaginação pôs nele o corpo da morena com a sua raça ingênua . Era ela , ali estava , já dele ! alta , esbelta , flexível , com a pele fina e doirada , os lindos cabelos lisos , os olhos grandes , verdes como algas , e doce sorriso , toda ela , dele e para o sempre ! O clarão escorria da parede , lento ; já uma parte alumiava o chão , chegava-se timidamente ao catre com feminino pudor , e ele esperava-o sorrindo como se nele , em verdade , fosse o corpo amado . Quebrado de fadiga , tentava resistir ao sono embevecido no idílio imaginário . Fora havia rumores iterativos , folhas estralejavam . Por vezes a porta trepidava d' encontro à tranca , a janela rangia e a voz de Balbina rosnava impaciente . Por fim ficou o silêncio -- só as folhas das árvores , sussurrando , punham na quietude um frêmito de vida . O negro bocejou largamente , com estrépito das mandíbulas , distendeu os braços , dobrou-os por baixo da cabeça e , estirado , imóvel , d' olhos ardidos , com o espírito já abrumado , mas ainda girando em torno da ideia fixa , ouvia os vagos murmúrios noturnos , a mais e mais sutis e longínquos até que se lhe fecharam as pálpebras e mergulhou no sono . E o clarão do luar , subindo ao catre , deitou-se com o escravo , cobriu-o como um lençol diáfano , e só deixou quando os galhos começaram a amiudar os poleiros , nas árvores , como sentinelas em postos anunciando o dia que vinha através da névoa apagando as estrelas , despertando os ninhos . Na fulgurante e tórrida estiagem que fendia a terra em lanhos , descentralizava os calangos e assanhava as moscas silvestres , que ziniam relumbrando em cores ao clarão fulvo do sol , com a barafunda e o babaréu das negras , o aceitoso sítio regadio aparentava o tumultuoso aspecto de uma aringa . O córrego dividia-o em duas bandas díspares . À esquerda , era um areinho sáfaro , pedrento , espetado de áspero silvedo , com um ou outro arbusto esmarrido . À claridade vívida , que faiscava na terra aridamente calva ou espinhada em ríspida macega , incrustada , em pontos , de lascas de malacacheta que expluíam centelhas , reluziam , aqui , ali , espelhentas poças d' água . Coqueiros , de palmas arrepeladas , derreavam-se como em delíquio farfalhando molemente a sopros mornos . Ao longo da margem , em estendal de alvor ofuscante , a roupa corava ao sol . Contínuas , em chirriada monótona , por vezes como chiar de carros , as cigarras mantinham o rechino enfadonho e tórpido do estio e , a espaços , dum e doutro ponto , saltavam gafanhotos com um crepitar metálico de élitros . Nas barrancas amarelas , sulcadas em lesins e oureladas de mato intenso , lagartos papejavam abochornados . A imobilidade dizia com o silêncio e os raros ruídos do vento soavam frouxos , sinistros como lufadas de incêndio . E , para agravar o escaldo , encandeando a vista , a pedreira , escalavrada em laivo escandecido , destacava-se branca , reticulada de veios , como a nuca de um gigante encovado no areal , cuja cabeça fosse a colina redonda , coberta de silvas , como encarapinhada em grenha hirsuta . O azul , alto e translúcido , tinha diafaneidades de cristal e branduras macias de cetim . Na banda direita , em contraste , tudo era viço e frescura , desde a relva , muito verde e úmida até as franças das árvores copadas que abriam largas sombras mosqueadas de soalhas e estrias de sol . O córrego sonolento , ilhado de espumas vitrificadas em bolhas rutilas , descia vagaroso sob o voo irrequieto das libélulas , rebalsando frocos ao longo das margens ou condensando-os em torno das lavadeiras , brancos , rendados como folhos da camisa que lhes houvesse escorrido dos ombros amontoando-se-lhes em volta da cintura . Eram em bando , tipos vários , negras , caboclas e mulatas . Rapariguinhas franzinas , ainda impúberes , mulheraças fornidas e desenvoltas , velhas macilentas , saias sungadas , enrodilhadas à cinta , em camisa ou com uma simples tanga ; peitos ainda em botão , mamas fartas bamboando gelatinosas ou chatas , ácidas , dependuradas em línguas moles . Às upas d' ancas , no esforço arrancado de esfregarem a roupa , algazarravam ou guinchavam cantigas em falsete . Negrinhos nus , em alarido alegre , chapinhavam no lodo , rebolcavam-se , trambolhavam nas peças de roupa suja , espadanavam às peruadas na sua mergulhando , surgindo aos bufidos nos borbulhões d' espuma com a carapinha como polvilhada . E pequenos engatinhavam choramingando , agarravam-se aos ramos , amparavam-se às pedras tenteando passos , equilibrando-se ; outros , papo para o ar , pernas abertas , dormiam em trapos ao abrigo das moitas . Às vezes , ao choro dum , uma negra saía d' água com as saias apegadas ao corpo , esfregando os braços enluvados de espuma , sentava-se na relva , tomava o filho ao colo e , chegando-lhe o peito à boca , ficava distraída numa felicidade doce , vendo-o sugar golfadas cheias aos goles lentos e gorgolejantes . Bem-te-vis , das grimpas dos coqueiros , respondiam chocarreiramente à surriada dos sanhaços . Anuns voejavam nos ramos baixos e , de pausa em pausa , com a regularidade rítmica de um pêndulo soturno gemido d' ave partia da capoeira , lúgubre . O ar abafadiço , impregnado da urente evaporação da terra , cheirava à coivara . Os matos ressequidos estralejavam . Refegas de vento revolviam folhas , bojavam roupas suspensas dos ramos , levantavam terebrantes caminhos tortuosos , tremiam em arrepio lúcido e contínuo como se as refletisse um espelho vibratório . Abafava-se . As próprias negras seminuas , metidas n ' água ou patinando no lameiro , suspendiam , a intervalos , a lábuta , ofegando exaustas . -- Ufa ! Nossa Senhora ! Parece fogo ! Isso é trovoada que vem aí . E o clarão acendia-se mais , dum amarelo lívido , cintilando nas folhas , crestando a terra , resplandecendo afoguadamente no azul imaculado . O lavadouro atroava no auge da balbúrdia quando Vaca-brava apareceu arremangada , suada , com os molambos esvoaçando . Viam-se-lhe , pelos rasgões da saia , trapos da camisa sórdida e negrores da carne magra . -- Uai ! Domaria ... ocê pur aqui . O mourejo cessou de golpe com a presença da cabrocha . As negras aproveitaram o incidente para um repouso garrulo . Umas , subindo à margem , ascenderam o cachimbo , outras meteram na boca um naco de fumo mascando saboridamente . Tal espapou-se de borco fincando os cotovelos na erva úmida , com o rosto enforquilhado nas mãos ; qual refestelou-se ressupina , braços abertos , arfando . -- Ocê aqui é côsa . I a modi qu'ocê andô rolando nu barro . -- Qui cara injuada , iche ! Cara di quem cumeu i não gostô . Pois óia , s ' é bom manda p ' ra cá , qu'ocê memu já não aguenta báqui di marruá . A gargalhada explodiu . A cabrocha voltou-se carrancuda , mediu d' alto a mulata que a troçara , uma fula , esquelética , braços muito compridos , cara ossuda , picada , de bexigas . -- Cala a boca , fedentina . Ocê não cria vergonha nessa cara ? E , frenética , roufenha , arremetendo : -- Ocê não toma pagode cumigo , não , oia lá ! Eu já ti dei cunfiança , pixilin ? Toma sentido , bruaca . Dipois , dipois ... E gingava , viro-virava , a alisar os braços másculos como desafio . A mulata embatucou ante a fúria da cabrocha e ria vexada , esfuracando a terra com um graveto . Mas como as injúrias continuassem levantou do repelão , sungando a saia encharcada . -- Ah ! tamem ... a gente não pode brincá . Ocê tem dirêto di dizê tudo i os ôtro ... Quem sabi ? ! Tão bom cumu tão bom . Meteu-se n ' água e , atafulhando as saias entre as pernas , pôs-se a lavar resmungando . Donária , olhando-a d' esguelha , escarrou alto e cuspiu com asco e , sem lhe dar mais atenção , acenou a uma das negras . -- Oia aqui , Damiana . -- Eu ? -- Ocê mêmu . Escuta aqui uma côsa . Esfregando os braços roliços a nomeada saiu do córrego com a saia colada ao corpo , modelando-lhe as coxas gordas , o ventre ancho , e redondo . Era uma negra moça , atarracada , retinta , com a gaforinha trançada rente , em malhas imbricadas , parecendo mais uma calote de retrós . Plantando-se diante de Vaca-brava , mãos nos quadris , com as formas anafadas muito em relevo , indagou : -- Qui é ? A cabrocla rosnou : -- Bamo saí daqui . Tá tudo d' ôio in cima di nós . Afastaram-se . As lavadeiras , vendo-as ir muito juntas , cochichando , davam de cabeça espichando o beiço maliciosamente . -- Patifaria ... -- Uhm ! As duas entraram no balsedo , sentaram-se à sombra das pitangueiras e Donária , encolhendo as pernas , com os cotovelos nos joelhos , o busto descaído , disse em tom de mistério , encarada na companheira : -- Ocê já sabi ? -- U quê ? -- Casamentu di Lúcia cum Macambira ... ? -- Ué , gente ! exclamou Damiana em sobressalto . E depois dum silêncio de pasmo : História ... contestou abotoando os beiços em momo de incredulidade . -- Ora ! s ' eu tô dizendo ... Mercedes soube di nhô Julinho . Damiana escancelava a boca , os olhos espocaram-lhe das órbitas . Cruzou os braços premindo os peitos , que rebojaram transbordando . -- Mas qu'é qu'ocê tá dizendo , criatura ... ! ? -- É p ' r ' ocê vê . Casamentu ficou combinado onte . Foi sinhô memu qui falô cum Lúcia . -- Ocê qué vê qui véio já passô rodo nela i agora qué remendá u má ? Sinhô ? Quá ? qu ' ele qué é prendê u muxiba i botá muié nele . -- Mas Lúcia ... ! Pasmou Damiana enclavinhando as mãos , olhos em alvo , abóbada . -- É p ' r ' ocê vê . Aquela songamonga . Ocê s ' ispanta ... Eu é que nunca m ' inganei c'aquilo . Mulata di cabelu ruivo , ôio nela . A mim ela nunca inganô . Muito luxu , muita fidúcia p ' ra s ' istrepá nu muxiba . Porquêra ! -- Ambição . Foi só modi dinheiro . Macambira tem gimbo , sinhô faz tudo o qu'ele qué . E cuspinhou : Mandiguero safado ! Dêxa ela , Barbina tá lá in cima . E falaram do negro e da mulata com maledicências torpes , rindo escarninhas . Vaca-brava , atirando um murro à coxa , jurou que Macambira havia de pagar-lhe e , rouca , com expressão feroz : -- Só s ' eu não cunhici a mãi d' aquela bicha , mais rasa du que bassôra . aAquilu , mais hoje , mais amenhã injôa a catinga du tio i vai co' primêro qu'aparecê , cumu cachorra d' istrada . Ocê há di vê . A outra , com um rebrilho de dentes claros . -- Eu só quiria ficá nu quartu dele na noiti du casamentu modi vê o pagodi ; e riu esganiçadamente . Donária atirou um muxoxo . -- Pois sim ... ! Qu ' é qu'ocê pensa ? trambecando memu ele há di lá . Mulata tem logo , há d' arranjá jeito . -- Sem vergonha ! Este mundo ... uhm ! Levantaram-se . Té logo ! Roupa tá í . Donária enveredou mato a dentro e , já longe , oculta pelas árvores : -- Oia , amenhã tem zorô lá in casa . Ocê querendu levá boca ... -- Brigada . Damiana tornou ao córrego e , instantes depois , na farandola , sabedora do caso , rinchavelha , às escancaras , comentando impudentemente a sem vergonhice da mulata . E uma negra cantou de improviso : Eu quero vê p ' ra contá , Eu quero vê modi crê Fogu pega dentru d' aua I u muxiba cum muié . O comadrio delirou com a trova repetindo-a por entre risadas cascalhantes . Negras mais desabridas sambaram ao som das vozes , corcoveando aos reboleios . À noite , na cozinha , as velhas negras cachimbando , mascando acamaradadas gozaram as micagens das mucamas e dos criuolos . Um deles , macaqueando Macambira , empinado em recacho pimpão , abarcando a cinta de uma cafusa , que fingia de Lúcia , deu volta à cozinha , através do riso e dos ditérios canalhas da assistência . Súbito , atracando-se com a rapariga , forcejando por derrubá-la , a farejar-lhe o colo , põs- se a fungar em cio , fossando , grunindo . Eu quero vê p ' ra contá , Eu quero vê modi crê ... E o crioulo e a mucama tripudiavam desconjuntando-se em rebolir obsceno , agachando-se peneiradamente ; mas d' ímpeto , a um grito , pondo-se os dois a prumo , chocaram-se em umbigada . E foi um reboliço alegre e estrondoso de aplausos . E o " « quadrado » " , ainda depois do toque de silêncio , com os negros sentados no limiar das portas , muito tempo rumorejou sarcástico com o zumbido da cantarola zombeteira : Eu quéru vê p ' ra contá . Eu quero vê modi crê ... Foi no escritório , à tarde , que os noivos tiveram o primeiro encontro . Macambira dava conta do serviço que fizera na mata com três negros , limpando a fonte e o rego de onde desalagara todo o balseiro de folhas e ervas mortas , amotando as margens para canalizar a água , quando Lúcia apareceu na porta , parando no limiar . -- Senhor me chamou ? -- Entra ! ordenou o fazendeiro . O negro perturbou-se . Fez uma atordoada volta olhando airadamente em torno , a remexer nos bolsos . Tirou o lenço , limpou o rosto e , atarantado , ia pondo o chapéu quando deu com o olhar em Manuel Gandra . Retraíu-se vexado , como surpreendido com falta . O fazendeiro continha , a custo , o riso ante o ar canhestro dos dois . Mirou-os tranquilamente e disse , em tom de galhofa : -- Homem , vocês parecem crianças . Que diabo ! Lúcia encostara-se ao umbral e retorcia , acanhada , a ponta do casaco . Entra duma vez , rapariga . Que estás fazendo aí fora ? A mulata adiantou-se tímida . Gandra sentou-se na rede , acendeu um charuto e , vagarosamente , como se desse uma ordem de serviço : -- Vocês já sabem do que se trata , não é ? Pois entendam-se lá , marquem o dia e avenham-se . Eu estou por tudo . E pôs-se a balançar-se fumando . Macambira sentia-se como colhido em cilada sem ver saída , e abafava ; ouvia-se-lhe a respiração angusta . Relanceando olhares rápidos à Lúcia , via-lhe o colo alto arfar opresso . Acenou um gesto vago , com significação , manteve um momento o olhar fito , mas não via -- era como se estivesse muito longe , isolado em prisão de altos muros , sem ar , sem luz , a morrer . Ante o silêncio obstinado , Gandra exclamou nervoso : -- Então que é isto ? Vocês perderam a fala ? E tu , rapariga ... ? A mulata deu d' ombros molemente , com um sorriso contrafeito . -- Eu sei ... O que meu senhor fizer está bem feito . Meu senhor manda . O negro atesou-se hostil , punhos cerrados , mandíbulas apurradas , o olhar fumíneo . Gandra acenou de cabeça em negativa e falou vagarosamente , como se ditasse as palavras : -- Não , senhora : eu não mando . Aqui não há senhor . O caso é entre vocês dois . Não disseste que querias ? Lúcia , retorcendo-se , boleando o corpo , revirando a cabeça , sorria , tornava ao sério em indecisão envergonhada . Gandra insistiu com serenidade : Fala : queres ou não ? Se queres , muito bem ; se não ... -- É ... confirmou Macambira em voz cava . De novo o silêncio cobriu a cena . O negro aprumava-se tanto que parecia crescer , dilatar-se como uma sombra . E quedou silencioso , hirto , encostado à parede , o olhar morto . A mulata fez menção de falar , não se atreveu , retraindo-se com um encolher d' ombros ; por fim decidiu-se : -- Então só eu é que hei de falar ? O que eu tinha a dizer já disse , meu senhor sabe . -- Sim , eu sei ; mas Macambira quer ouvir de ti , da tua boca . Lúcia encostou-se à secretária , de olhos baixos , resmungando em tom dengoso . Fala ! tornou o fazendeiro . Ela levou o braço ao rosto escondendo os olhos , como se chorasse . Fala , rapariga . Pareces boba . -- Então a gente não tem vergonha ? Assim também não ... -- Vergonha de quê ? O negro olhava casmurro . De improviso , desmanchando-se em gestos desengonçados , gago , com o olhar desvairado , rompeu : -- Ocê não qué , diz ; é mió . Ninguém tá forçando ocê , não é , sinhô ? Ninguém tá forçando . Não qué , fala duma vez . P ' ra que a gente há de ficá ansim um diante do outro perdendo tempo ? Não qué , diz . Ninguém ubriga . A mulata , surprendida com a rebentina do negro , encarou-o pasmada . -- Qual não quer ! -- Mas eu disse alguma coisa , gente ? ! choramigou a mulata . Remordeu o lábio e , de cabeça baixa , pôs-se a bater nervosamente com o pé calçado em chinela de bico . Gandra voltou-se para Macambira . O negro era uma estátua . Lúcia deu d' ombros , resignada . Suspirou sorrindo e , caminhando para o negro d' olhar fito , estendeu-lhe a mão inclinando a cabeça num jeito de graciosa humildade : -- Tá aí , sussurrou infantilmente . Macambira , alvoroçado , correspondeu ao gesto e , em voz branda , com uma desusada ternura a atravessar-lhe a aspereza das maneiras , como um límpido fio d' água jorrando d' entre pedras , interrogou docemente : -- Mas é do seu gosto , Lúcia ? -- Ué ! Então ? -- Oia lá ! Pensa bem ! Casamento é cum ' a morte , Lúcia ; e os dentes reluziram-lhe em sorriso estranho . A mulata abotoou os lábios em muxoxo e , envolvendo o negro na languidez de um olhar adormecido , redarguiu sorridente : -- Pensar o quê ? O que eu tinha de pensar já pensei . E animada , encarando-o : Mas porque é que você fala em morte ? Ele embatucou arvoado , com um largo sorriso alvar no rosto luzidio , a errar com os olhos muito abertos : -- Uai ! porque sim . Casamento e morte é uma vez só ; e , insensivelmente , apertava-lhe a mão , triturando-a . Ela trincava o lábio , encolhia-se com uma expressão meiga de sofrimento , olhando-o d' olhos semi-cerrados no gozo dorido daquela tortura de amor . Gandra interrompeu o colóquio : -- Bem , estamos entendidos . Agora é tratarem isso quanto antes . Casamento e jantar não se deixam esfriar . E foram assim os esponsais de Macambira e Lúcia . Uma manhã , como de costume , Gandra passeava no jardim e parara junto do viveiro das avenças , na humidade sombria de uma gruta de pedras limosas por onde e d' onde a água corria em filetes , pingava em lentejo estagnando no tanque cheio d' algas , quando ouviu passos crepitarem na areia . Voltou-se e viu Macambira . Olá ! O negro sorriu canhestro . Queres falar comigo ? -- Sim , sinhô . Queria dizê uma côsa , meu sinhô não leve a má ... -- Que é ? Então o negro , vexado , propôs tomar a jornal a uns parceiros , oficiais d' obra , para fazer um puxado , rebocar umas paredes no seu rancho . -- Guarda o teu dinheiro , rapaz . Pôs-se a alisar a barba ; repuxando o lábio em dois dedos , esteve um momento d' olhos altos , semi-cerrados , como a calcular . Por fim perguntou : O Felix já acabou o que estava fazendo no engenho ? -- Cabô sim , sinhô . -- Para vocês uma casa com dois quartos , sala , cozinha é quanto basta ... ? -- Uai ! -- Pois eu falo com o Felix . Há aí tudo : telha , madeira , tijolos . Que mais ? Umas ferragens , cal , um pouco de tinta , isso custa-te uma ninharia . Nada de remendos . Vida nova , casa nova . E voltou-se para o tanque a olhar as algas . Pois é , o que há em casa , eu dou ; o resto compras . Não é assim ? O negro sorriu agradecido . Três ou quatro homens arranjam-te isso em dois tempos e ficas com uma moradia , decente . O negro , ainda que o conhecesse como homem de rasgos , generoso , mãos rotas , coração grande , ficou sem termos para agradecer . Retorcia o chapéu nas mãos sorrindo abertamente . Despediu-se contente e , como tinha de ir à Barra , desceu ao pasto a apanhar um animal ; e assobiava radiante à ideia de ter , lá em cima , em vez da cabana palhiça , esburacada e enegrecida de fuligem , uma casinha de telha , caiada , com um alpendre , que era o seu sonho . E , três dias depois , começaram alegremente as obras . Conhecendo o gênio franco de Macambira , os parceiros atiraram-se de boa cara ao trabalho . Eram cinco rapagões destorcidos , três pedreiros e dois carapinas e Felix , o mestre , gordalhufo , alma alegre , um pagodista de marca , sempre de cara n ' água , vozeirando ordens , às pernadas por cima das pilhas de sarrafos , pelos montes de tijolos , pelas rimas de telhas côncavas . Moleques cruzavam-se no carreiro , uns subindo com materiais , outros descendo , a correr , em tropelias , labutando por gosto . No amassadouro eram eles que revolviam o barro , eram eles que o levavam no cocho aos pedreiros . Marinavam pelas escadas com telhas , subiam a ladeira com tábuas que estalavam matraqueando umas nas outras . E , no recanto agreste , dantes tristonho , silencioso , o era um bulício alegre desde o amanhecer até a tardinha : marteladas , rascar de serra , troar de vigotes atirados , vozes , gritos , cantigas , assobios . Nas paredes ia entrando o emboço e Felix impava orgulhoso atafulhando-se nas maravalhas ou levantando poeira do chão pronto para receber soalho nos aposentos da frente -- quarto e sala , que os outros , um quartinho para dispensa e depósito e a cozinha ficavam bem ladrilhados a tijolos e de telha vã . À frente da casa um alpendrezinho sobre vigas de cedro oferecia o agradável repouso dum poial . Macambira tratava os operários com largueza -- era o café com bolacha , o gole de cana , o fumo e , aos domingos , uns dois mil réis a cada um . O levantamento da cumieira foi pretexto para um regabofe de feijoada e caninha , à sombra das laranjeiras . Pronta a casa , alvejando entre as árvores , com o telhado vermelho , as portadas verdes e , lá para o fundo , no lançante do monte , o galinheiro de ripas , o chiqueiro de tábuas , uma moenda nova , Macambira abraçou os rapazes gratificando-os generosamente . Felix teve maior maquia . Quando o negro comunicou que a casa estava pronta , Manuel Gandra quis vê-la e lá foi a cavalo . Andou por ela examinando tudo minuciosamente , abrindo e fechando portas e janelas ; correu o terreiro , o pomar e achou que aquilo " « estava digno dum lorde » " . Uma casa de gosto . O negro sorria desvanecido . -- Pois olha , ficou melhor do que eu esperava . Estás muito bem . Lúcia vai gostar . Agora é conservá-la . E a tua roça está viçosa . Podes estendê-la pelo monte até a beira da mata ; ali em cima a mandioca deve dar bem . Para milho e cana tens a baixada , de boa rega . Estás muito bem . E que vista ! É um paraíso . Bom ... Deus te ajude . Montou e partiu . Nas clareiras parava o animal olhando d' alto o seu vasto senhorio , terras de semeadura e mata , campo e monte , tudo farto por ali fora a perder de vista . Um carro de bois subiu da Barra carregado : mobília nova e louça , trem de cozinha , fazendas , de um tudo . Era noite alta quando passou a porteira sem ruído , com muita graxa nos eixos e , apesar do ladrar dos cães , ninguém acordou na fazenda . Macambira , Balbina e os carreiros transportaram a carga para a casa nova e o carro regressou antes de amanhecer . O terreno foi todo capinado em volta da casa e o caminho alisado tão a capricho que não ficou pedra em ressalto nem depressão sensível . E era um gosto aquilo lá em cima , tudo lustroso , cheirando a verniz , louça de passarinho no armário , quatro cadeiras , cama francesa do casal , cômoda de vinhático , boa mesa , sem contar a mala que , Macambira comprara na Corte , o relógio , uma cantoneira com uma figura de gesso . E o negro , armando na sala a rede do Norte , de varandas largas , em franjas , tomou a atitude orgulhosa de um ras que contemplasse soberanamente os seus domínios vastos . Então resolveu convidar Lúcia para ir um domingo lá em cima , ver se estava a seu gosto . Balbina arranjou o interior com tão apurado esmero que até flores havia em vasos de barro e em copos , sobre a mesa , na cômoda , nas prateleiras forradas a papel de cores . Nas paredes alvas figuravam ilustrações de revistas , chromos , registos , um feixe de palhas secas benzidas e uma fotografia representando a Ceia . Na porta , por dentro , havia um sino de Salomão que o Felix pintara a capricho . No terreiro , muito varrido , choviam as flores d' ouro duma acácia . Pássaros faziam giros largos , iam ao fundo escabroso das grotas , tornavam aos ramos , de novo partiam d' arremetida , aos trilos . Da mata saíam revoadas com um chilreio de riso . Por vezes um grasnido rascante talhava o ar -- todas as asas colhiam-se , o espaço esvaziava-se e , alto , solitário , um lento cara-cara batia o voo perscrutando , súbito infletindo ríspido , direito a um ponto , à prêa . Em volta de caixões , que Macambira supendera sob a aba do telhado , zumbiam enxames , galinhas ciscavam cacarejando aos pintos , galos cucuritavam nos matos ; uma porca , com a sua leitigada , grunhia fussando o lodo e , preso a árvore , o cão ladrava , gania aos arrancos a corrente . Da velha choupana não havia vestígio , só as árvores que a cercavam dantes mantinham-se de pé , mais vivas e airosas , como se houvessem remoçado , dando sombra mais larga e aroma mais doce . E Macambira , ainda só , mas sabendo-se amado , contava os dias , muito perto da felicidade , como se fosse pelas extremas de denso bosque e já avistasse , através das abertas , ao longe , azul de céu e alvuras da cidade feliz onde devia habitar agasalhado e para o sempre no puro amor do seu sonho . Pronto desde cedo -- porque de madrugada , antes das cores abrirem-se , fora ao banho na cachoeirinha do grotão -- vestido de ponto em branco , gravata , botinas de couro cru , Macambira afogueava-se nos arranjos da casa , empenhado em agradar à noiva . Tudo varrido , espanado , portas e janelas abertas , estendeu a toalha na mesa , pôs o boião de compota , a lata de biscoitos , uma garrafa de vinho fino . E cantarolava indo e vindo , com estrepitoso rinchar das botinas , a reparar , a corrigir , removendo objetos , compondo melhor um ramo , ora na sala , ora no quarto ou saindo ao terreiro , tão exigente asseio que até apanhava do chão as flores murchas , as folhas secas e ia lançar-las à grota . Era outro -- alegre , expandido , fisionomia aberta , sem a espinhenta desconfiança , a irritadiça suscetibilidade que o tornava , ferrenho e antipático . Quanto mais corria o tempo mais se lhe abrandava em ternura o coração empedernido . Quando , porém , as franças do arvoredo reluzirem ao sol , impacientou-se . Foi ao pequenino relógio de madeira recortada que , sobre a cômoda , batia um tic-tac lesto . Oito e meia ! E ela que prometera ir cedo , de manhãzinha ... ! E entrou a conjecturar : » Uhm ... ! " Dava-a por arrependida . Talvez vergonha das mucamas que a traziam num cortado , sempre com indiretas , rindo-lhe na cara ou cantarolando a toada da cantiga impudente . Ou seria medo de que ele , apanhando-a sozinha lá em cima , tentasse violentá-la ? Tal ideia assomou-o , acendeu-lhe nalma uma cólera frenética e , revoltado como diante do fato real , prorompeu em impropérios , repelindo , voz surda , a afrontosa , imaginária suspeita : " « Eu ! ? Ocê tá inganada ! Eu não sou da laia desses qu'ocê conhece . Ocê tá inganada ! Quem sabe ! " E media a sala a passos largos , arrepelando-se , gesticulando desabridamente . Arrugou-se-lhe a fronte em catadura feroz , os olhos , adoidados , lampejavam áscuas , retorcia as mãos , dobrava-as enclavinhadas estrincando os dedos . Súbito , atirando uma patada ao soalho , expluiu fremente : » Diabo ! " Os beiços tremiam-lhe , o peito ia-se-lhe constrangendo em angústia . Sorveu ar . Fora , no esplendor da manhã radiosa , era um sonoro guizalhar de cigarras . Caminhou até a cozinha , saiu , deu volta , foi ter ao pomar e um tumulto de ideas revolvia-se-lhe no pensamento . Avistando-o , o cão pôs-se a ganir agachado , a arrastar-se humilde , batendo a cauda ; vendo-o passar indiferente , arremeteu de salto e , um momento de pé , sustido pela corrente , ladrou , rosnou , voltando , por fim , a enroscar-se na palha . O negro raspava fronte a unhadas , refranzia o rosto . Tornou à casa . Foi , de novo , ao relógio : » Novehoras ... " . Sorriu sardônico , resmungando injúrias . Mas estatelou-se à escuta , agarrado aos punhos da rede , a olhar atento . Era , sim . Era a voz de Lúcia , perto , no caminho . Saiu à porta e , abrindo os braços entre os umbrais , esperou . Era ela , sim . Era ela e dizia : -- Bem feito ! Quem te mandou ? Eu não disse que não viesses pelo mato ? Tu não tomas emenda ... E apareceu entre as árvores , de branco . Uma negrinha seguia-a manquejando . Macambira sentia-se como à beira dum brasido : intenso calor afogueava-lhe o rosto , urticava-lhe os olhos , dando-lhe igual à que sofria nas queimadas de agosto quando , em lufada adusta , o vento passava rolando bulcões de fumo . O coração pulsava aos ímpetos solapando-lhe o peito ; corriam-lhe arrepios pelo rosto . Parecia medo o que sentia vendo vir a mucama , passo a passo , meio curvada , sacudindo o lenço , a espantar as abelhas . Custou a arrancar-se de onde estava , descer o patamar para recebê-la . Sentia-se atraído , num fogoso desejo de precipitar-se , correr , tomá-la nos braços , mas contêve-se disfarçando a emoção na compostura grave com que a esperou junto à acácia , que pingava flores . Dando por ele , a mucama , com as cores muito vivas nas faces , exclamou risonha e ofegando : -- Hum ! Parece que não é nada e estou aqui botando a alma pela boca . -- Quem não tá custumado , cança . Estendeu-lhe a mão e ficaram um momento encarados , sorrindo . -- E como isto está de flores ! Embelezada de tudo não se fartava de olhar , elogiando : » Muito bonito ! E eu que nunca tinha vindo aqui ! Não , minto : vim , uma vez , em pequena , com mamãe , no tempo de ti Pedro . Mas não vê que era assim ... ! Tudo mato e ali , bem na beira do barranco , um ranchinho à toa . Agora sim » " . E iam-lhe os olhos a tudo : a mata , muito densa , pintalgada de flores , rolando em verdes vários pela encosta do monte , num ou noutro ponto escalvado -- pedra a reluzir úmida ou costão de barranca escavacada ; ao pomar , onde já as laranjeiras tinham os frutos amarelos ; à acácia toda em flor . -- " « Como está linda ! Parece de ouro ! " não se conteve que não dissesse ; à casa muito branca , já com um laivo de sol à frente e pombos no telhado : » Como é fresco ! E que bom cheiro ! " Um som d' água adormentava e a chilreada dos pássaros ia bem na alegria daquele sol , no viço aquele verdor lustroso . Lá em baixo , longe , até as montanhas , a várzea ora plana , ora ondulando em cores suaves , cortada pelo rio sereno , sombreado d' árvores ou buscando ao sol ; roças , convales ainda abrumados de névoas ralas . E choupanas à beira das trilhas , com o terreiro à frente , claro , liso como assoalhado ; outras que se adivinhavam pelos rolos de fumo ondulando entre as árvores ; e aveludadas colinas dum verde fresco tosadas , sem sombra d' árvore . Para os lados da lavoura grande os cafezais a eito nos outeiros . Altas no céu fugiam nuvenzinhas brancas . Lúcia voltava-se para um lado e outro olhando enternecida . -- Bonito ! E depois dum silêncio ; Mas à noite deve ser muito triste ... -- Quando há lua nem dá vontade da gente drumi . Tudo isso fica alumiando e lá em baixo parece o mar . Ela mirou-o maravilhada . E os dois , no mesmo enlevo , ficaram olhando os horizontes fundos , empoeirados d' ouro . A crioulinha sentara-se na soleira da porta examinando a perna escoriada . -- Tá doendo ? Esfrega um bocado de cachaça . -- Qual ! contrariou Lúcia . A pequena contrafez um sorriso , repuxou a saia curta de zuarte , escondendo a perna escanifrada . -- Bamo entrá ? convidou Macambira . E Lúcia , muito mimosa , sacudindo a barra do vestido : -- Vamos . Na sala , diante da mesa servida , a mulata exagerou a surpreza : -- Nossa Senhora ! mas que é isto ! ? E riram . Relanceando os olhos , ia vendo tudo com ar satisfeito . Ao dar com a Ceia , mudou-se-lhe a expressão do rosto em serenidade beata . Recolheu-se contrita , como se rezasse e o negro contemplava-a em êxtase , adorando-a com um olhar que a envolvia à maneira de um clarão no qual , em surtos , relumbrava a flama do desejo . Ela suspirou docemente , persignou-se e , olhando-o : -- Vamos ? A casa ainda cheirava a tinta . E Macambirare recomendou : que não se encosta-se nas portas . Ela colheu o vestido , retraindo-se . Entraram no quarto . Três janelas arejavam-no -- uma à frente , outra ao lado olhando o costão do barranco e a terceira ao fundo , sobre o monte , ensombrada por uma magnólia de tronco rugoso e negro , como tostado , mas florida e alegre de voos e de chilreio d' aves . Macambira deixou-se estar à porta enquanto Lúcia examinava o aposento e os móveis : a cama , o lavatório de ferro , com bacia , jarro e saboneteira de louça , a cômoda , uma canastra encourada e um cabide de parede . As gavetas aperravam rangendo e um cheiro de madeira nova enchia o quarto agradavelmente . Na cama , o colchão alto , estalejando à pressão , travesseiros sem fronhas , uma esteira enrolada aos pés . -- Está a seu gosto ? -- Que pergunta ! Saíram encaminhando-se vagarosamente para os fundos e , diante do quartinho , Macambira explicou : -- Isto é um achegosinho p ' ra guadá uma coisa e outra . -- Pois então ? Serve bem . Foram à cozinha . Lá estava Balbina encorujada junto ao fogão de tijolo , toda de novo : saia e casaco de riscado , lenço vermelho à cabeça . A alegria de Lúcia , até então contida em vexame , explodiu ruidosa : -- Tia Balbina aqui ... tão caladinha ! E toda bonita ! A negra encarquilhou um sorriso , resmungando : -- Caçúa , caçúa ... Casa tá í . Boa vida vai cabá . -- Boa vida ! ... disse a mulata superciliando . Pois sim ... ! Ficou um momento alheada , d' olhos vagos , como perdidos num pensamento . A negra ruminava engrolando o fumo que lhe rolava na boca . Lúcia acompanhava com o olhar triste uma andorinha que entrara pelo vão do telhado e saltava nas vigas , trissando . Um raio de sol polvilhado de átomos descia em diagonal sobre o fogão . Macambira mandou servir o café . Passaram à sala . Lúcia mal debicou um caju de compota e só a muita instância do noivo aceitou um biscoito . Cabisbaixa , mexia distraidamente o café quando Macambira percebeu que ela chorava . Surpreso , perguntou : -- Ocê tá chorando ? Balbina , que ficara à porta , amuou aborrecida . -- Não é nada . Levantou a cabeça sorrindo , com as lágrimas em fio pelo rosto . De repente , afastando a cadeira , saiu da mesa , foi ficar à porta limpando os olhos . A pequena , alheia a tudo , impanzinava-se gulosamente . Reentrado na desconfiança , Macambira encostou-se à cômoda enrolando infindavelmente um cigarro . Lúcia tornou à sala e , vendo-o casmurro , perguntou muito meiga : -- Está zangado ? Não se zangue , não . Eu sou assim esquisita . Às vezes choro sem saber porquê . Uma nuvem de tristeza , um aperto de coração . Passa logo . Balbina interveiu enfesada : -- Ocês parece criança : chora à toa , zanga à toa ... Ah ! -- É gênio , tia Balbina . Sou triste mesmo , que hei de fazer ? e espreitava o negro timidamente , buscando-lhe os olhos com o olhar lavado em ternura . Sentou-se na rede balançando-se de leve . Balbina , para deixá-los à vontade , passou a cozinha chamando a pequena : -- Rosa ! -- Nhóra ! -- Vai trazendo esses prato . No silêncio da sala , ferido apenas pelo crispante e rítimico ranger da rede , os dois sentiram-se muito sós , como abandonados , e esquivavam-se evitando olhar-se , num vexame púdico que os atarentava e tolhia . Lúcia ia dando maior impulso ao balanço até que roçou na cômoda . Logo pôs os pés de rasto , em trava , e parou buscando , como em consulta , os olhos de Macanibira . -- Pode balançá sem susto . -- Estará bem segura ? Não vá despencar comigo . Ele deu d' ombros superiormente : -- Não tem perigo . -- Quando eu era pequena levei um tombo de rede que não sei como não morri . Tenho medo disso que me pelo ! -- Esta tá firme ... garantiu o negro e , de improviso , abarcando , a mãos ambas , os punhos da rede , a um lado , encolheu as pernas deixando-se cair suspenso . Lúcia , rechaçada de golpe , tombou de flanco com um gritinho : -- Ui ! Ele riu firmando-se de pé e a rede , frouxa , bambeou entrando , de novo , em balanço impelida docemente pelo negro . Durante um sereno momento conservaram-se calados . Lúcia , por fim , animou-se corando : -- Está de pé por gosto ? E acomodou-se aninhando-se , a fazer lugar . Ele sorriu : -- Nós dois ? -- Que tem ? -- Uai ! já não tem medo ? -- Agora não . -- Oia lá ! Sentou-se devagarinho numa das cabeças da rede , mas o seu peso levantou a mulata , ele mesmo resvalou e os dois juntaram-se , aprofundaram-se no côncavo com um rir travesso de criança . Ela encolhia-se , fazia-se pequenina e , como Macambira recomeçasse o balanço , estirou as pernas e apareceram-lhe as botinas bronzeadas . Ele pasmou : -- Ocê inda tem essas botina ... ? -- Então ? -- Tem durado ! Mais di ano . -- Mais ! Vexada do olhar demorado do noivo sumiu os pés , inclinando-se a pretexto de tirar uns carrapichos da barra do vestido . E a rede rangia morosa e pesada . -- Que mundo de abelhas aí fora ! -- Tá cheio ! -- E você não tem medo ? -- Medo di quê ? Abêia cunhece o dono . -- Pois sim ... Eu é que não me fio . Estremeceu sentindo o braço do negro que se lhe insinuava sorrateiro por traz das costas . Disfarçando , afastou-se facilitando o enlace . Ele cingiu-a , abraçou-a por fim e aconchegaram-se ombro a ombro , mantendo-se imóveis , em silêncio , como distraídos . Repentinamente , porém , voltando-se atarantada , Lúcia exclamou : -- Onde andará Rosa ! ? Num sacalão o negro retirou o braço , aprumou-se e , como se despertasse , respondeu estremunhado : -- Rosa ? tá lá p ' ra dentro . Qué ela ? -- Não ... Fez-se novo silêncio . Ele então , baixinho , brincando com as franjas da rede : -- A móde qu'ocê tem medo de mim ... ? -- Eu ? Ele acenou de cabeça e , pousando as palavras : -- Ocê não mi cunhece , Lúcia . Ocê não mi cunhece , não ... -- Medo ! eu ? por quê ? -- Então p ' ra vi aqui ocê pricisava dessa nigrinha ... ? Lúcia tornou-se séria : -- Eu logo vi ... E serena , sizuda : Não foi por medo que eu trouxe Rosa comigo , foi por causa dessa gente que põe maldade em tudo . Se eu não viesse acompanhada , ora ... ! -- Ocê tem razão , concordou Macambira . Tem razão ... -- Pois não é ? -- Tem razão . -- Eu vivo lá em casa e sei . Basta Donária , com aquela boca peçonhenta , para espalhar uma porção de coisas . E ela estava no engenho quando eu passei , Deus me livre ! -- Aquilo é uma peste ! -- Só não fala de Nossa Senhora ... nem sei mesmo porquê . A rede ia parando . Olharam-se . Ela sorria . Perturbou-se baixando os olhos , de novo ergueu-os pálida , os lábios entreabertos , como em fadiga . Instantaneamente encardiram-se-lhe as faces . Inclinou-se um tanto à frente e , sem levantar a cabeça : -- Pode botar o braço , não me incomoda . Ele cintou-a de novo , vencido , mas ficou pensativo , preocupado , o olhar suspenso , como atento a alguma coisa . Súbito levantou-se dando atraz com a cabeça em gesto repulsivo . -- Que é ? perguntou a mulata surpreendida . -- Nada não . Pôs-se a caminhar a passos largos , as mãos atafulhadas nos bolsos das calças . Lúcia , brincando com a varanda da rede , ainda embalou-se um momento , muito vermelha . Uma rosa escapouse-lhe dos cabelos , caiu-lhe aos pés . Macambira apanhou-a : -- Óia ! Ela recebeu-a , sompre cabisbaixa , conservando-a na mão , esquecida . Por fim levantou-se , foi à porta do corredor e chamou a pequena : -- Rosa ! Anda ! Vamos ... Macambira voltou-se surpreso : -- Uai ! Ocê já qué i ? -- Já . É tarde . Sinhá pode precisar de mim . Hoje tem gente lá p ' r ' almoçar . O negro não achou palavra para dizer , envergonhado da sua fraqueza e arrependido da desfeita que fizera à noiva . Encostado à mesa , coma perna trançada , escabichava as unhas , boleando a cabeça , carrancudo . Balbina veio da cozinha com a pequena e , como a mulata se despedisse , suspeitando arrufo , resmungou aborrecida : -- Ocês ... quá ! Isso ansim não tá bom . S ' ocês cumeça ansim cumu vai caba ? Antonce dia di visita é p ' r ' ocês tá ansim trumbúdu ? Lúcia sorriu : -- Que é , tia Balbina ? -- Qui é , bem ? Ocê pensa qu'eu sô boba ... -- Pois eu hei de ficar aqui o dia todo ... ? -- Fala , fala ... Eu tô suntando só . Fala ... Lúcia estendeu a mão a Macambira : -- Té quando ... ? -- Até quando quizer . Sorriram . Adeus , tia Balbina . E , inclinando-se-lhe ao ouvido , segredou : Cuidadinho com a minha casa . Foram saindo . Balbina acompanhou-os . Ainda estiveram um momento parados junto à acácia . Então , adeus e olhou-o , muito terna . O negro comoveu-se com a mansidão da mucama e , largando-lhe a mão , entrou em casa , tomou o chapéu : -- Eu levo ocê até lá imbaixo . -- Vai di braçu , genti . Ué ! ocês não vai casá ? antonce ... Riram alto e foram descendo devagar , seguindo as voltas do caminho , ora à sombra , sob a copa dos ranos buliçosos , ora à lumieira do sol , pelos escalões da ladeira entre ervaçais ressequidos . O casamento foi em meados de março , domingo , depois da missa . O sol , de um brilho intenso , rasgava a névoa da terra . Desnublavam-se os cerros , os vales aprofundavam-se limpos da fumarada fria . Nesgas de bruma desprendiam-se dos cabeços , esfarrapavam-se nos matos penugentas , quase fluídas ; um momento paravam soltas , esgarçando-se , solvendo-se no ar . A paisagem emergia verde , orvalhada , faiscante e dourava-se , deslumbrando . A capela , a um dos extremos da casa senhorial , enfeitada de flores e folhagem , ficou atupida de gente e ainda densa turba marulhava no corredor e muitos , que não haviam conseguido lugar rondavam fora , apinhando-se às janelas que abriam sobre o jardim . Vaca-brava lá estava , sempre desmazelada , a carapinha em tufos , o casaco aberto , rosnando rabugenta , a repelir os que tentavam tomar-lhe a frente . Grupos juntavam-se em volta dos canteiros , sentavam-se na relva cavaqueando . Pares de botinas , emparelhados à sombra , com as meias dobradas sobre o cano , eram vigiados pelos donos que , de calças arregaçadas , iam e vinham , descalços , refrescando os pés , doridos da caminhada que haviam feito . E chegavam famílias -- as negras , de chale à cabeça , com trouxinhas ; algumas traziam crianças pela mão ou enganchadas no quadril ; os negros muito risonhos , empavonados , estadeando a roupa de brim d' Angola , a distribuírem apertos de mão aos parceiros e bênçãos à molecada . Cães magros , gafentos , cainhavam coçando-se , arrantando-se pela terra , ou enrodilhados mordicando-se frenéticos . Crioulinhos brincavam às cabriolas ; outros , ariscos , chuchando o dedo , pasmavam a tudo , muito zelosos da roupa que vestiam , virando , revirando o chapéu novo . E o jardim rumorejava como uma feira . Era festa grande . A tarde da vespera fora trabalhosa e sangrenta -- abatera-se um boi gordo e ainda lá estava o sangue , em negra abafeira , às moscas , perto do engenho , matara-se um cevado ; cabritos , galinhas foram à faca e até tarde da noite , à luz de candeias , a cozinha em alegre azafama com o preparo das carnes . Um décimo de cachaça saíra do paiol e lá estava , sob o tendal , com torneira de chave para a distribuição . Negros traziam às costas grande tambores , experimentavam-nos aos burunduns à soalha num precipitado rebater de mãos ; outros sobraçavam violas enastradas , ponteavam cavaquinhos . E , já excitados com a ideia do batuque , à noite , saltavam coveando , sapateavam batendo os pés ligeiros . Cantos tristes , guaiados , partiam de pontos vários , às vezes interrompidos por um riso em guincho que ia crescendo comunicativamente e estrondava em gargalhada como uma centelha alegre que , levada de palhal a restolho , fosse pegando , acendendo chamas , levantando labaredas e expluisse em incêndio . Dois moços , robustos , empenharam-se em luta de agilidade e , destros , aos pulos , trocavam golpes de mãos , atiravam-se cambapés rasteiros . Um canto , junto aos bambus , arrancharam-se negros e negras , de pé , sentados ou de cócoras , pondo cerco maravilhado a um mulato de fama que fora da Barra . -- " « Era um bichão nu instrumento . P ' r ' um baile não havia outro ! " De branco , chapéu mole à banda , embutido na grenha , amassava e amassava e sacava a harmônica com ar soberbo , graziando polcas , chulas e toalhas fanhosas de modinhas . E gente de fora ... ! era um mundo , convidados das fazendas próximas e muitos que haviam ido fiados na hospitalidade " « querendo parte no pagode , beber um gole à saúde deste ou daquele . Festa grande ! É que , além de Macambira e Lúcia , outros casais recebiam-se e inúmeras crianças batizavam-se . Os senhores lá estavam , menos Julinho que já havia descido para os estudos . As mucamas , que dirigiam a festa , num farfalhar de saias engomadas , com laçarotes esvoaçante , recendendo a essências , afanavam-se acomodando crianças , fazendo lumar para os convidados e para os mais velhos , sobremodo solícitas com o padre que , na sacristia , esmoncava-se resmungando , enfezado com a demora . Ao entrar a missa a sineta bimbalhou na forca um alegre repique e o sacrifício iniciou-se ... num murmúrio de vozes surdas . Por vezes uma criança choraminga , um cajado caía com estrépito e o padre , indo e vindo ante o altar coberto de flores , resplandecente de ouro e luzes , zumbrindo-se em mesuras , genufletindo ou demorando em êxtase , braços abertos , o olhar suspenso , resmoneava passagens dos Evangelhos na atenção devota do auditório rústico que se atrapalhava , por vezes , ajoelhando-se uns quando outros se levantavam . Na elevação da hóstia um negro tirou o " « Bendito » " e foi clamar estridente , duma plangência agoniada , logo rolando soturno para , subtamente , abrir-se em alegro triunfal , e a campainha do acólito vibrava a espaços , em ritmo , como escandindo o cântico . Terminada a missa , enquanto o padre se revestia para os sacramentos , as mucamas formaram os nubentes . Macambira e Lúcia foram os primeiros colocados . A mulata , tímida , mas airosa num vestido branco de nanzouk , véu , capela e ramo de flores de laranjeira , ajoelhou-se , muito recolhida , em frente do negro , que vestia costume claro , feito na Corte . Seguiam-se os mais , em duas filas , homens a um lado , mulheres a outro -- eles enjorcados em anchos paletós , equilibrando-se em botinas novas , ora num , ora noutro pé , a gravata moxinifada , o lenço a despontar do bolso , corrente de prata ou de plaque anunciando relógio ; elas numa variedade de trajos estapafúrdios , vestidos de cassa , com basquine , ou de morim , tufados , com recamos de fitas , um pedaço de filó trapejando à cabeça sob coroas mal postas , flores ao peito , à cinta ; outras , achamboadas em tafularias , já com filhos taludos à ilharga . Uma grávida , para cada hora , muito humilde , d' olhos baixos , conservava as mãos cruzadas sobre o ventre túmido , como a esconder o vexame . Cochichava-se em volta , espirravam risinhos , logo abafados . Por vezes uma cachinada fazia escândalo , negros voltavam-se resmungando insolências . E um cheiro morno , almiscarado , de suor e de brim novo , impregnava o ambiente . Mas a brisa entrava bojando as cortinas da janela fronteira ao altar , desfazia o fumo do turibulo espalhando o aroma do incenso , como um fluído místico que purificasse o ar e penetrasse os corações . O padre apareceu e logo o burburinho cessou . Mas com a ânsia de ver houve empurrões e repulsas , vozes cresceram em disputa , um rebojo tumultuoso agitou a multidão . Gandra pôs-se de pé no estrado do altar , severo , varreu a turba com o olhar repreensivo e o silêncio restabeleceu-se . Ele e a senhora apadrinharam Macambira e Lúcia e o padre , em atenção aos fazendeiros , foi lento no latim , grave nos gestos enquanto esteve diante deles ; continuando , porém , mal se lhe entendia o araviado . Juntava os casais , unia-lhes as mãos sob a estola , se havia " « alianças » " indigitava-as , senão prosseguia engrolando as palavras , numa pressa de seareiro que fosse perlongando o sulco dum alfobre lançando ao acaso a sementeira sagrada . Celebrado o último casamento o padre , postando-se entre os casais , fez uma breve predica em tom severo e , falando do amor , da virtude , dos deveres entre conjugações , da obediência aos senhores e dos benefícios da religião de Cristo era tal aspereza da sua voz , tal o seu aspeito carrancudo que os noivos curvavam-se estarrecidos como sob a violência de anátemas . Findando esbofado , despediu-os " « com Deus » " como se os enxotasse . E começou a retirada dos casados aos apertões através da turba . Os maridos , atropelo , trocavam as mulheres e riam-se , faziam chalaça : » Uai ! Ocê ficô atrás ... Caminha , criatura » " . E iam indo , d' esguelha , esbabaforidos . Os parceiros cuprimentavam-nos , desejavam-lhes felicidade e eles sorriam , davam de cabeça , faziam convites para a cabana : » Aparece logo mais ... Vai lá ... " . E a capela ficou mais folgada . Já as mucamas providenciavam para os batizados -- uma com a bacia de prata , toalha de crivo ao braço ; outra com a salva onde iam os Santos Óleos e o sal . Ardiam sírios e , na barafunda , as crianças choravam assustadas . Moleques , já crescidos , faziam caramunhas , refugando com medo ; outros , ao colo das mães , escancelavam-se aos berros , esperneando , emaranhados em fitas ; e pequeninos , muito aconchegados ao seio materno , uns dormindo , outros em espertina curiosa , chuchando o dedo , a olharem tudo . As madrinhas , em círculo , apresentavam os afilhados , diziam-lhes o nome e o padre ia dum a outro abreviando mascavadamente o latinório e as cerimônias sacramentais . Por ocasião do batismo foi um reboliço -- à medida que o padre despojava uma cuia d' água à cabeça da criança inclinada sobre a bacia a choradeira , comunicando-se , crescia atrodora . Os pequeninos estremeciam , ainda deglutindo o sal , agitando-se , rompiam aos guinchos debatendo-se . Os molecotes barafustavam escabriados , esfregando a cabeça . E ao alarido das crianças juntava-se o vozeio das mulheres , umas acalentando , outra repreendendo os filhos ; as madrinhas ciciavam ninando os afilhados e eram mimalhices ou repelões carrinhos ou ameaças -- esta a afagar um pequerrucho , aquela a sacudir um crioulinho pelo braço para que não cuspisse o sal nem passasse a manga do paletó pela testa limpando os Santos Oleos . E as mães sorriam desvanecidas com a gritaria dos filhos -- bom sinal , presságio feliz -- e , intimamente , pediam a Deus por eles , que lhes desse uma boa sorte , satisfeitas por verem-nos cristões , isentos de culpa , recebidos na Graças celestial ; e levavam-nos com mais ternura , como se naquela hora mística os houvesse recebido de Deus , das suas próprias mãos divinas , para o amor , para auxílio e consolo na vida . Fora a sineta repicava com frenesi , pipocavan foguetes e , como em aleluia , ria-se , cantava-se e os instrumentos iam-se pondo acordes em músicas de folgança . A mesa de Manuel Gandra , mais estirada nesse dia e opipara , ficou de ponta à ponta apertadamente cheia . A baixela das grandes ocasiões lá estava ostentando riqueza ; lá estava o numeroso aparelho de porcelana da Índia e toda a louça comum andava em serviço . O aspecto da mesa vasta , abarrotada , dava abastosa impressão de enfarte . Havia de tudo abarrisco -- pratarrazes à ufa : o sarrabulho em monte a reluzir gorduroso , travessas atestadas de costeletas , cogulos de arroz de forno enturrado em tom louro , com embutidos de azeitonas e rodeadas de paio , terrinas de ensopados , rolos de linguiça ; o lombo de porco , o leitão , o perú , fritadas , postas imensas de assado e compoteiras de doces , pirâmides de balas , ladrilhos de coco e de leite , bolos , pudins , tortas , forminhas , cremes , geleias , queijos frescos , de casa e do Reino . A vinhaça corria copiosa , aos copásios e , alegrando pomposamente a mesa , entre as abundantes victualhas , jarrões de porcelana antiga frondejavam em flores . A sala regorgitava . Pessoas , sem lugar à mesa , enchiam um prato e , descerimoniosas , rindo , iam comer à varanda . Era um atropelo , uma lufa-lufa de negras e de moleques trazendo terrinas , frigideiras que ainda chiavam , bandejas de copos , levando rimas de pratos , abarcando feixes de talheres . Pisava-se comida . As mucamas faziam prodígios atendendo a um e a outro e rindo , faceiras , propunham um passeio à roça , depois do almoço , visita às cabanas festivas e , à noite , cateretê e danças francesas no salão do engenho , já preparado . Contemplando a comesaina , Gandra sentia-se bom ; impava de orgulho à cabeceira da mesa , entre o padre e a esposa que ofegava , esparrimada na cadeira , com uma negrinha ao lado , muito lerda , sacudindo maquinalmente um ramo verde para espantar as moscas . E era um zum-zum de cortiço nos corredores , gente que se juntava para ver , velhas negras , crioulos e negrinhas . Cães metiam-se debaixo da mesa farejando migalhas , rosnavam ; por vezes abocanhavam-se raivosos . Um berro rolou em lamento , outro logo e vários , soturnos , duma tristeza agourenta . Alguém explicou : » É o gado que está chorando no sangue do boi morto » " . E ria-se da saudade dos animais que , em ronda melancólica , bufando , escarvavam a terra escura onde fora sacrificado o companheiro . Mas o grande jubileu , esse era celebrado pelos recantos da fazenda , nos palhiços dos escravos . Mal se dispersou a gente , despedindo-se à porta da capela , seguindo cada qual a seu rumo pelas trilhas da roça , começou a festança . Cabana de onde houvesse saído casamento ou batizado barulhava em pagode . No ranchinho mais pobre havia , pelo menos , uma galinha , uma garrafa de cachaça e laranjas . Em alguns , porém , afogados em milharal ou com a roça de mandioca em volta , a fartura transbordava em regabofe no terreiro por não comportar a sala , escura de felugem , a afluência de convidados . Comia-se em esteiras , à sombra das árvores ; pedras , caixotes , toros , tudo era assento . A feijoada era servida no próprio caldeirão em que fora feita , o sarrabulho atupia a frigideira de barro , o arroz adunava-se , louro , em alguidar novo ; panelas de barro , latas , tudo cheio e cheirando . À falta de talheres se , à unha , nacos de leitão , com a códea encoscorada , estalavam-se carcassas de galinhas ; alguns desembainham faces de ponta , abriam canivetes de mola e espetavam costeletas ou espostejavam o assado . Havia-os a comer em têstos , em tampas de latas , sentados no chão , com o codório ao lado numa tigela e laranjas que chupavam às talhadas , chuchurreando lambusadamente . Levantavam-se com as mãos lustrosas de gordura , iam à aguazinha , perto , num bicame de telha , lavavam-se , bochechavam atirando borrifos às folhas e , metendo-se à sombra , entouridos , estiravam-se resupinos gozando a frescura em sonolenta , empanturrada preguiça . Outros vira- mexiam irrequietos -- iam à moenda , entalavam canas e o caldo gorgolejava espumante ou varejavam o pomar trazendo laranjas , bananas , o que encontravam à mão . Era já desperdício , pretexto para graçolas , necesidade trêfega de fazer alguma coisa . O café cheirava saboroso escoando do saco numa terrina , cada qual chegava com a sua tigela , bebia ali mesmo . Ao fogo , na trempe de pedras , a chaleira fervia aos gorgolhões fazendo trepidar a tampa e na cinza era a batata doce a assar , eram estouros de castanhas de caju rechinando oleosas . A lenha seca lá estava , em estância , a um canto , para a fogueira , à noite . Ainda havia gente comendo e já os músicos , de lenço ao pescoço , o cigarro pendurado dos beiços , afinavam os instrumentos . Palreiros , excitados , propunham brindes , cantavam-nos tilintando nos copos , levantavam hurras ! Os noivos agradeciam rindo ou era a criança que , reclamada aos berros , vinha nos braços do pai ao colo materno receber os cumprimentos da rapaziada . A ebriez acendia-se manifestando-se em alegria descompassada -- um a pinotear , outro a pendurar-se dos ramos , balançando-se ; este às cabriolas , aquele com um galho ao peito , à guisa de viola , zangarreando de boca . E mais cana ! " « Eh ! Gente , não dêxa esfriá ... Manda mãi preta , manda ! c ' a sua fiinha branca . Manda ! " " « E pai João barrigudo ! » " acrescentavam . " « Dêxa de miséria , gente . Bóta p ' ra fora ! " E o garrafão apareceu e foi recebido com palmas . Mas as violas romperam álacres , entraram os violões , os cavaquinhos repinicaram . " « Junta , povo ! Guenta ! " Era o samba . Saltaram dançadores castanholando , picando , replicando o passo , a pedir damas e , em pouco , fechou-se a roda e o zagaralhar dos instrumentos esmorecia no frenesi atroante do sapateado , ao barbariso do canto e das risadas . A poeira subia , flutuava no ar . Pagode . E o dia , maravilhoso ! Céu azul , sol brando , aragem macia , tocada d' aromas murmurando nos ramos . E por ali fora , alhures , estouravam roqueiras , estrugiam brados , toda a fazenda rejubilava como a uma benção do céu . Tão intenso era o prestígio da luz , o filtro do azul inebriava tanto que um negro , já velho , seguindo , mais o cão , através da campina , parou ouvindo os vários sons dispersos . O gado pastava livre , afogado na erva . Esteve um momento imóvel , cabisbaixo , o rosto em sorriso ; súbito , eletrizado , saltou num pincho , volteando o pau que levava atravessado ao ombro e , aos corcoveios , pôs-se a bater os pés grunhindo um canto . O cão estacou , mirando-o , investiu latindo , aos pulos , e corria em volta , rosnava festivamente ; d' ímpeto meteu-se ao pasto , ladrando aos bois que olhavam , mansos , considerando a estranha figura do negro a bailar com a própria sombra , na poeira fina e loura , ao sol . Macambira e Lúcia , desde que subiram , não tiveram um minuto de descanço , sempre com a casa cheia : mucamas no quarto , em pagodeira , à risota , apalpando a cama , os travesseiros de fronhas de renda , com intenção maliciosa , aos segredinhos ; negros pelos cantos pitando . Negras abandonadas grunhiam , cirandavam curiosas , afuroando ; bisbilhotando tudo . A sala , nublada de fumaça , tresandava a catinga , a bafios d' alcool e a sarro . Ria-se às gargalhadas e o falario cacarejado atroava em confuso tumulto de feira . E havia muafas delambidas , carraspanas lânguidas -- uns aos boléos cantando , outros d' olhos amortecidos , babosos , caramunhando piegas com as negras , que esconjuravam e repeliam aos empurrões . Os noivos , achando graça em tudo , iam dum a outro insistindo para que petiscassem alguma coisa do que havia à mesa ; pastéis , fatias de carne , sequilhos , bolos , cocadas . Havia aluá . Volta e meia Rosa aparecia com a bandeja de café ; o garrafão de aguardente andava de mão em mão . Lambiscava-se , bebericava-se a rir . Moleques cabritavam no terreiro , varejavam o pomar sacundindo as árvores que farfalhavam derrubando frutos . Um negro , alambasado e bêbado , passou horas junto da acácia foleando a safona e tanto se enternecia com o som fanho que se dobrava voluptuosamente , com a cabeça sobre o instrumento , a ouvi-lo , gozando a música , acompanhando-a com um resmungo enfadonho . O cão ladrava bravio , prolongava uivos e o rumor crescia com a monotonia zoante da sanfona . Só à tarde esvaziou-se a casa , cessou o rumorejo no caminho e os noivos puderam repousar um pouco , mudar a roupa , cada um por sua vez , em quanto Rosa varria e Balbina arrumava a casa . Jantaram ainda com sol . Anoitecia palidamente num silêncio de êxtase quando deixaram a mesa saindo ao terreno . A paisagem empastava-se em manchas brosladas de sol . O ocaso era uma crosta de ouro e no redente dos montes sombrios as árvores destacavam-se negras em traços fortes como embutidas no céu . Lentos , diáfanos frouxeis de fumo enrolavam-se nos matos , subiam em espiras tênues esfrolando-se na melancolia do crepúsculo . Pouco a pouco o cariz das nuvens foi descorando exangue , esbatendo-se em violete , diluindo-se em pérola e a noite espalhou-se sem trevas , duma transparência cerúlea , como um clarão de luar coado por um vitral . Abriram-se limpidamente estrelas infinitas e o misticismo dos serenos astros como que se estendeu a tudo , numa doçura beata . Os matos amarelejaram lançando faiscas , atassalhando a sombra de labaredas fulvas ; dentre as frondes douradas espirravam faíscas e Macambira , de pé à beira da barranca , orientando-se pelo clarão das fogueiras , que abria flânbelos no ar , designava as cabanas pelos nomes dos seus moradores . -- Oia Chico ... Ali é Valentim . Naquele claro é Zé carreiro . Lá em cima , o Combe ; tá fervendo no samba . E ria expansivo . Um coqueiro fez-se todo escarlate , esbraseado ; o mato fusco , em volta , reluziu , parte da cabana ressaltou da sombra em mancha sanguínea e no terreiro acesso vultos negros , esguios , como carvões pulando em labaredas , tisnavam a fulguração em frêmitos macabros . Lúcia , de pé , olhava indiferente , como distraída . Sentia-se muito só e aquela grandeza nunca avistada , o mistério da noite , o homem ali perto , a casa onde devia cumprir-se o seu destino , tudo era novo e amedrontava a sua alma timorata . O coração , cheio de presságios , batia-lhe no peito , subiam-lhe angústias à garganta ; a imagem de Julinho passava-lhe na mente como um remorso . Instintivamente levou a mão ao ventre . Arrependia-se de não haver recusado a proposta do senhor , estaria livre do negro cuja ferocidade lhe era desconhecida . E ali estava sem defesa , de todo socorro , só e Deus . Um farfalho nas folhas fê-la estremecer de susto ; voltou-se de golpe . Balbina no terreiro empunhando facho . -- Macambira , zêri vem aí , fio ! disse alvoraçada . O negro respondeu numa língua rude , áspera e os dois , como escondendo pensamentos , combinando planos cruéis , conversaram sem que ela percebesse uma só palavra . O negro falava com arrogância e a velha trêfega , bambaleando como ébria , a sacudir o facho , que crepitava , respondia aos ganidos , com o rosto encarquilhado em esgares , brilhando ao reflexo da chama . Cantos melancólicos subiam da redondeza em sons vagos , ora brandos , ora fortes : era o tarambote e logo estrondou o tarantantam dos tambores e resoante , bárbara , a grita do batuque atroou o silêncio azulado . Dum e doutro ponto , num sulco de fogo , foguetes frechavam e o tumulto redobrava soturno , constante como escacho d' águas . Rosa acendeu o lampião na sala . A brisa soprava sacudindo brandamente os ramos . Lúcia , queixando-se de frio , ia recolber-se quando Balbina tomou-lhe o passo . Não parecia a mesma corumba lerda e sorumbática , sempre de cabeça baixa -- estava transfigurada : os olhos ardiam-lhe como brasas , a boca escavada crispava-se-lhe em titus hediondo , e ágil , tigrina , volteava casquinando um risinho silvante : -- Ocê já qué dêtá ? Ispéra genti qui vem í , povo di Munza . Uai ! Lúcia deteve-se medrosa , sorrindo humildemente . -- Não vou me deitar , não , tia Balbina . Vou p ' ra dentro porque ando com tosse e a noite está fria . -- É , não dêta , não . Povo vem aí , gente di Munza ; vem tudo , té da Barra . Tudo qui soube vem í . Ocê vai vê . Vendo a perplexidade da mulata , Macambira explicou carinhoso , sem , todavia , esconder o orgulho : -- É genti di meu pai , genti qui foi du reino . Ocê querendo , fica ; não querendo , vai . A mucama respondeu resignada : -- Fico . Porque não hei de ficar ? Não estou com sono . E Macambira falou do seu povo e sua raça , do seu reino , de Munza , repetindo o que lhe contara Balbina . E ajuntou vaidoso : Ocê é rainha . Ela sorriu . Mas a descrição da majestade bárbara aterrou-a ainda mais . O negro afigurou-se-lhe maior , mais poderoso , mais cruel com o presságio de rei . Olhava-o estarrecida , contendo lágrimas , a tremer toda e gelada . Por entre os matos passava fulgurando o archote de Balbina . Os atabaques ressoavam profundamente ao longe e as fogueiras , mais vivas , manchavam a noite de clarões vermelhos . Súbito um grito vibrou longe e agudo . Macambira pôs-se firme , atento . Um som rascante , estralejado , vinha crescendo estrídulo como um rolar de pedrouços , vozes confusas , guais em coro , trons de tambores , rechuchando de chocalhos , soldos ríspidos e , sobretudo , perene , um rouco e lúgubre grugrulho . Balbina saltou no terreiro energúmena , desapoderada e pôs-se a zaranzar em volta , riscando com o facho um círculo de claridade . O seu corpo esquelético pinchava elástico e ouvia-se-lhe o arfar do peito cavernoso . E o rumor , mais perto , ora cavo , ora estridente , suplantava os demais ruídos . Por trás da casa fulgurou um relume , estalidos de lenha rechinaram , subiram faíscas -- era a fogueira que Balbina acendera para receber os malungos . E o caminho aclarou-se vermelhejante , um canto heróico , de notas graves e prolongadas , encheu-o de solenidade trágica . E ribombaram tambores , o som arranhado do gazá ringiu , cascavelaram trépidos chocalhos e , entre archotes de palma , a farandula surgiu em zanguizarra -- negros e negras aos pulos reboleados , uns com plumas à cabeça , colares de cocos , manilhas e pulseiras de penas , esgrimindo paus à maneira de zargunchos , atirando , aparando golpes em duelos ; outros corcoveando aos arremessos felinos , rugindo roucos ; velhos , em passos arrastados , altivos , com entono senhoril de chefes , mulheres bracejando aos guinchos e , retroando puítas , marimbas , urucungos e as vozes estrugindo em borborinho horrisono que , por vezes , descaía em dolência fúnebre como um canto de morte . De pé , ereto no limiar da casa , o vulto robusto de Macambira destacava-se soberano entre a moldura dos umbrais . O rancho negro desenvolveu-se em hemiciclo com os músicos ao centro zangarreando , as mulheres aos guinchos , num saracoteio lúbrico , os guerreiros aos pulos , terçando fimbos e os velhos sempre solenes , bambaleando com um canto monótono . Balbina delirava em frenesi correndo com o archote de resvalo pela terra , batendo-o num turbilhão de faíscas e o vozeiro tonitroava e mais estrondou quando a turba , apinhando-se , avançou em corrida , arremetendo à casa , como para assaltá-la . Mas Balbina prostrou-se de bruços , grulhando , e todos rojaram-se de borco , com a fronte no solo , rugindo . Um instrumento soou , todos , em grita , levantaram-se tumultuosamente baralhando-se numa confusão de fogos fumarentos , puseram-se a um de fundo e desfilaram ante Macambira que acenava agradecendo os brados estridentes com que o aclamavam . Lúcia , retransida , olhava o estranho espetáculo , sem compreender-lhe a significação . À claridade rubra que alumiava o terreiro as figuras dos negros tinham expressões sinistras ; e havia gente de fora , desconhecida , escravos de outras fazendas próximas , todos súditos que haviam sido do rei Munza , que Balbina convidara para a festa nupcial daquele que representava na terra do cativeiro a estirpe dos fortes reis do deserto , caçadores de leões . Havia-os moços , pegados pequeninos e trazidos na corrente , a maioria , porém , era de velhos , grisalhos , todos com lanhos nas faces e verrugas na fronte , assinalados no berço . E o bando evolveu em marcha batendo sonoramente os pés ao ritmo dos instrumentos precedido pela negra , e flanqueou a casa indo estanciar no terreno , ao fundo , onde a fogueira flamejava em labaredas altas , clareando os arredores até a encosta do monte . Macambira ficou estatelado à porta , em arroubo , cabeça a prumo , sugestionado pelo estupendo cenário onde se realizava o seu sonho . De todos os desvãos subia o burundum dos atabaques , cantos e ecoavam em sons vagos enchendo a noite dum perene ressou e , ali perto , fremia na terra o tripúdio da sua gente . E lembrou-se de Munza , seu pai , o mísero rei , exilado no opróbio , grande , possante , altivo , mas sempre taciturno , trabalhando de enxada entre antigos vassalos , no mesmo carreiro , sob a vigilância de um feitor que o humilhava , a ele , rei de uma nação de valentes e vencedor de reis . A dança barulhava estrupidante . O negro sentia-se atraído -- o sangue estuava-lhe no peito em fervor heróico e lá em baixo , por aquelas terras além , tudo era festa de negros : cabanas acesas , fogueiras ardendo , a barafunda estrondosa do batuque , do samba , a grita ebricitada -- era bem a cabilda vasta , o seu reino alvoraçado em alegrias de triunfo como depois duma guerra devastadora . E por aquelas sombras , longe , adivinhava monstros . Voltou-se d' improviso : Lúcia estava sentada , junto à mesa , imóvel . Encarou-a um momento , como surpreendido de vê-la , adiantou-se , estendeu-lhe a mão num gesto inconsciente , aturdido com o reclamo da orgia bábara e , sem poder dominar-se , disse-lhe aos ofengos : -- Oia , Lúcia , eu vou lá fora um bocado . Ocê não zanga ? Parece feio dexá eles sozinho , ocê não acha ? Ela sorria submissa . Ocê não acha ? -- Ocê não fica zangada ? -- Zangada ? Por quê ? -- Ocê qué ví ? -- Não . A noite está fria . Tenho medo do sereno . -- Entonce é um instantinho . Ocê querendo dêtá , dêta . Encosta a porta mod' u frio . -- Sim . -- Entonce até já . -- Até já . Foi-se . No terreiro parou um momento olhando soberanamente os halos das fogueiras dispersas , ouvindo o retumbar dos tambores longínquos . Mas o seu povo lá estava . Lúcia chegou à porta . A noite era linda , suave no céu todo em brilhos de estrelas . Encostou-se ao umbral . O vozerio cresceu estriduloso ao fundo como num bradar de catástrofe . A mulata estremeceu , lágrimas rebentaram-lhe dos olhos , um grande medo apoderou-se dela : sentiu a morte e , fraca , como uma vítima ante os sacrificadores , vendo em torno canibais em fúria , recuou e , deixando-se cair em uma cadeira , inclinou-se à mesa , rompendo em pranto , certa de que , dentro em pouco , acabaria às mãos do negro e , horrorizada , levantou a cabeça relanceando assombradamente o olhar em volta como à procura do próprio cadáver . Era tarde quando Macambira empurrou a porta que ficara encostada . Apesar da luz do lampião esbarrou em uma cadeira , derrubando-a . A mulata , que o barulho despertara , sentou-se na cama estarrecida , à escuta . Troavam , ao longe , soturnos , os últimos rumores . O negro pigarreou . De repente fez-se escuro . Lúcia sentiu-se como soterrada : a treva pesou-lhe , abafou-a . Deitou-se devagarinho , encolhida , contendo a respiração , a tremer , toda fria . A porta do quarto estalou e , sentindo os passos do negro , vagarosos , sorrateiros como os dum assassino , a mulata arquejava arrepiada , com lágrimas , transida num pavor de morte . Lúcia despertou em sobresalto . Sentou-se na cama assustada , nervosa , o coração precípite , relanceando airadamente o olhar . Mas na quieta penumbra reconheceu o quarto , os móveis e , num relâmpago , recordou todas as cenas da véspera , desde o casamento na tumultuosa capela até o decisivo , angustioso instante em que se achou nos braços do negro entre o amor e a morte . Respirou largamente , a sorvo , como se voltasse à vida e esteve um momento cabisbaixa , esfiando maquinalmente as franjas da colcha ; por fim imobilizou-se , d' olhar fito , numa inércia de anestesiada . Um inseto voejava zumbindo , aos baques pelas paredes . Uma fita de sol , polvilhada de ouro , estampava um disco no mármore do lavatório . De repente a mulata voltou-se para o travesseiro em que dormira o marido , mirou-o , apalpou-o premindo-o maciamente . Onde estaria ele ? Porque saíra ? Teria dado pelo mal ? Então , arrojando as cobertas , examinou a camisa desde a fimbria . Nao ! Não dera ! Sentia ainda na boca a impressão dos seus beijos sôfregos , ouvia-lhe ainda , no hálito morno e ácido , as entrecortadas palavras que prometiam e exigiam promessas , doía-lhe ainda o corpo da lasciva tortura daquela noite . Não ... ! Se ele houvesse sentido ... deu d' ombros arregalando os olhos , estirando o beiço . Que horas seriam ? Andavam lá fora , na sala ; falavam . Pôs-se atenta , à escuta . Muito longe , nas terras baixas , chiavam carros . Devia ser tarde . Levantou-se descalça pisando na esteira , depois na friagem do soalho . Tornou arrepiada à cama , envolveu-se na colcha , muito aconchegada e contente . Enfim ... ! Súbito representou-se-lhe ao vivo a traição de que fora vítima poucos dias antes do casamento . Julhinho , que andara pelos ranchos e no " « quadrado » " traçando o casamento , preparou-lhe a tocaia numa volta de mato , caminho do rancho de Maria Luiza , onde ela fora por umas costuras . Distraíra-se com a companheira , que era alegre e sabedora de casos e , quando se despediu , já a tarde escurecia . Os sapos engrolavam no açude , morcegos esvoaçavam , luci-luziam pirilampos . Desceu pelo carreiro , atalhou por uma vereda no meio do massambará . Ao sair no caminho deu com o senhor moço , sentado na sapopema d' uma figueira . Bateu-lhe o coração presságio . Estacou indecisa , encarada no moço que sorria cinicamente vergastando o mato com uma vara de goiabeira . Olharam-se um momento e ela , sem pinta de sangue , trêmula , desamparada num ermo como aquele , hesitou . O estudante assobiava como distraído , flagelando lentamente os ramos com vara . -- Eu quero passar , nhô Julinho . Ele levantou o olhar : -- Passa . Quem te pega ? -- O senhor não veiu ficar aqui à toa . Eu quero passar . Podem ver o senhor aqui comigo e eu não quero . Ele levantou-se d' ímpeto , colérico , encolhido como para um bote . Atirou longe a vara e investiu afrontando-a injuriosamente : -- Que é , sua porca ? Não queres que te vejam comigo por causa de Macambira ? E desprezível , com asco : Não tem vergonha ... Uma rapariga quase branca casar com um negro ... -- Que é que o senhor tem com isso ? -- Que tenho ! Tenho muito , coisa . Não quero ! Ela acenou superiormente : -- Isso agora ... Mas o rapaz avançou , agarrou-a e , falando-lhe no rosto : -- Que é que você está dizendo ? diz ! Ela sacudiu-lhe a mão , desvencilhou-se e , numa rabanada , retrocedeu . Julinho tomou-lhe a frente , deu um safanão ao casaco , sacou da cava um punhal e , cerrando os dentes , ameaçou-a em voz surda , apontando-lhe a arma ao peito : -- Olha Ignácia ... ! Olha Ignácia ! Ela recuava espavorida , a boca aberta em hiato , batendo as mãos num frenesi de medo , gaguejando um choro de criança . Por fim atirou-se desatinadamente ao mato , mas os vestidos prenderam-se-lhe nas ervas , nos carrapichos , a galharia embaraçou-a e Julinho agarrou-a . Voltou-se lesta , afogueada , em atitude de defesa , mas estarreceu vendo luzir a lâmina ; tremia nas pernas bambas , com a vista turva , o corpo fervilhando em formigamento . De improviso Julinho atracou-se com ela apertando-a como se a quisesse esmagar ; levou-a d' encontro à árvore , suspendeu-a nos braços , deu com ela em terra , forcejando para derrubá-la ; dobrando-a pela cinta e ofegavam , rugiam : -- Deixa ! Deixa , seu diabo ! Nhô Julinho ... ! -- Que é que você pensa ? ... Ela curvava-se como a quebrar-se , debatia-se , procurava mordê-lo . Caíram abarcados e foi um rebolcar frenético , uma luta de feras nas ervas altas . Por fim , raivoso , subjugaudo-a , Julinho pôs-lhe um um joelho no ventre , apertou-lhe a garganta com furor homicida . As lágrimas , então , saltaram-lhe dos olhos ; debateu-se em escabujamentos evitando-lhe os beijos , cuspindo-lhe à face , ameaçando mordê-lo , mas a vista turvou-se-lhe nublada , o coração cresceu-lhe no peito , sentiu uma angútia mortal ... Quando tornou a si estava só . Era noite negra , grilos faziam estrepito , cruzavam-se vagalumes . Com o respirar da aragem era suave , harmonioso o sussurro dos ramos . Sentou-se espavorida , gelada . Sem forças para levantar-se deixou-se ficar em lassidão dorida , chorando silenciosas lágrimas . Aterrava-a a ideia de encontrada ali por alguém que fosse espalhar a sua desgraça , denunciá-la ao noivo como uma perdida igual às outras , da mesma laia infame . Levantou-se a custo , alquebrada , amparando-se a um tronco : É verdade ! ... Ficou um momento pensativa , num atordoamento . Por fim caminhou passo a passo , apoiando-se às árvores , agarrando-se às ervas , cortada de dores . Deu volta pelos fundos da casa . À porta da cozinha , sob o alpendre , uma negra socava café no pilão . Passou ligeira , entrou em casa , atravessou o corredor deserto , meteu-se no quarto e , trancando-se por dentro , atirou-se na cama em soluços . Pensou em dar parte aos senhores , dizer tudo , tudo ! mas para que ? E as outras , Lucinda , Florentina , Ignácia , Maria da Glória ... Que lucraram elas contando ? Troçavam-nas e , ainda por cima , a senhora descompô-las , ameaçou-as com o tronco . Lucinda , essa então , coitada ! mais leviana , perdida duma vez , dando-se a um e a outro , acabou na ponta da faca de Mangalô , por ciúme , numa noite de samba . Contar ... ! Morreria com o segredo ou só o diria na hora extrema ... E respirou -- acenderam-se-lhe de alegria os olhos , abriu-se-lhe um sorriso . Estava livre ! Passara o perigo ! Agora era esquecer o passado , ser dele só , de Macambira , só dele ! Ceder , nunca mais ! E não teria sofrido o ultraje se não houvesse perdido os sentidos com medo da morte . Contava com a perseguição de Julinho , isso era certo ! Mas não cederia , nunca mais ! Nem que tivesse de morrer . Sacudiu a cabeça e os cabelos soltaram-se-lhe frouxos pelos ombros , envolveram-se-lhe o busto . Os olhos fitos reluziam , as narinas batiam-lhe . Nunca mais . E tinha pena do negro , tão crédulo , coitado ! Nhô Julinho só por gabolice seria capaz de espalhar o que fizera . Detestava Macambira e a sua vaidade era possuir todas as mulheres , ter filhos de todas , ser o " « garanhão » " , como dizia Tiburcio . Uma ideia atravessou-lhe o espírito . Aprumou-se hirta , lábios entreabertos , olhos dilatados , levou a mão ao ventre alisando-o , apalpou os quadris . Pôs-se de pé e , levantando a camisa , mirou-se longamente procurando no corpo os vestígios do que temia . E se estivesse ? ! O sangue fugia-lhe do coração , entibiava-se amolecidamente . Caiu sentada na cama . Não , não era tempo . Só lá para o fim da semana . E esteve ... esteve ! ... alisando as coxas , perdida no pensamento lúgubre . Levantou-se , foi à janela do fundo , forçou o loquete -- estava emperrado , colado à tinta , mas girou e a janela abriu-se d' estalo . Um jorro de luz entrou explosivamente no quarto e com ele o ar e os frescos murmúrios da manhã alegre . A magnólia reluzia ao sol e o monte estava todo domado . Era dia alto . Cerrou a janela e ficou a olhar distraída . Um vulto esgueirou-se entre as ervas , galinhas correram em debandada . Bateram à porta . Voltou-se sarapantada , correu a refugiar-se na cama ; cobriu-se , muito encolhida . -- Ocê inda não cordô ? Era Balbina . A negra empurrou a porta e apareceu , muito esguia , na fresta luminosa . Ocê inda ta drumindu ? -- Não . -- Uai ! É mai di dez hora . Só ' vai longi . Ond' é qu'ocê qué i co'essa lombêra ? Casa tá í p ' r ' arrumá , home tá lá fora esperandu , i ocê í nu bem bom . Pensa qu'é só casá , infiá ané nu dedu ? Poi sim ! Vida custa . E entrando vagarasa , mais meiga , chegou-se à cama , apanhou a colcha que arrastava e , com a mão no queixo , interrogou de cabeça , maliciosamente : Entoce ? A mulata escondeu o rosto , vexada . Hum ! Ocês ... -- Vou levantar já , tia Balbina . -- Livantá ... Livantá ... Fica , tá brincandu . Qu ' é qu'ocê tem qui fazê ? Fica , pruveta cama . Si qué livantá , livanta ; sinão dêxa . Sirviçu tá feto . Esta semana eu tô í , dipoi ocê qui s ' arrumi . Té logo . Pruvêta . Qué café ? -- Não , tia Balbina ; eu vou lá fora . Levanto já . A velha sorriu , atirou-lhe uma palmada ao flanco roliço e repetiu : -- Entonce ! ? E , acocorando-se , perguntou em segredo : Ocê qué banhu aqui ? -- Não senhora . Eu vou lá . -- Não custa . -- Não senhora . -- Bom . Foi-se , encostando a porta . Lúcia passou os braços pela cabeça , em arco , estirou-se , cruzou as pernas e esteve ainda um momento pensando como quem se inclina sobre um abismo medindo o fundo , notando as arestas de rocha de que escapou por milagre . Lúcia enxugou uma lágrima . Macambira deu d' ombros , nervoso , respirou forte e pôs-se firme , cabeça alta , carrancudo . Logo , porém , passando-lhe um braço pela cinta , atraiu-a a si e , amparando-lhe o queixo , levantou-lhe carinhosamente o rosto e , encarando-a a fito , perguntou baixinho . -- Qu ' é qu'ocê tem ? Ela coleou-lhe esquiva no braço como para escapar-lhe . Qu ' é qu'ocê tem ? Ocê não tá no seu naturá . Diz qui é ... ? -- Nada , e debruçou-se sobre os joelhos . -- Não , ocê não anda boa . Ocê não come , não dorme dirêto , é só incafuada nus canto chorando . Modi quê ? Ocê sente a ' guma cosa ? Olhou-a muito meigo , sorrindo . Ocê qué a gente sai amenhã di madrugada -- eu tenho d' i na Barra , ocê pruvêta u carro di lenha i damo uma chegada no seu dotô Custod' o . Ele teve aqui na sumana passada ... visita agora só p ' r ' u mês . Mió é a gente i lá . Ele vê ocê i tá cabado . Qué ? Ela acenou negativamente . Estavam sentados no banco , sob a acácia . Um momento o silêncio enleou-os . Por fim o negro humildemente aventurou : -- Quem sabi s ' ocê tá rependida , Lúcia ? Ela aprumou-se de golpe , muito direita e altiva , olhou-o remordendo o lábio , com duas compridas lágrimas nas faces , e sorriu docemente , resignada . De novo inclinou-se , apanhou uma folha no chão , pôs-se a mordicá-la , d' olhos fitos no céu que entristecia no desmaio da tarde . A aragem fresca espalhava o aroma citrino das magnólias e o sussuro moroso das folhas tinha a doçura misteriosa de vozes que se distanciam . Toda a várzea esfumava em bruma diáfana . Poços d' água entre as ervas brilhavam como cacos de vidro . O brejo alastrava lustroso , sumia-se no açucenal em flor , reaparecia além irradiando em veios reluzentes ; o rio estava como coalhado e o açude , largo e sereno , reproduzia profundamente o céu esmaecido . Os montes , dum azul sombrio , tinham os rebordos frizados d' ouro e longe , no cariz do horizonte , o alto recorte da serra ardia em lumaréu com as árvores em filigranas negras aplicadas em renda sobre o fundo cinábrico do ocaso . Cigarras chiavam ziantes , outras cacarejaram e na mata zoava um perene zumbido . Pela estrada da várzea , desenrolada em voltas brancacentas , recolhiam vagarosos bois ; um , por vezes , detinha-se , estendia o pescoço e , pouco depois , rolava o mugido tristonho . Negros cruzavam-se nos carreiros , cães latiam e , dentre os matos densos , como de coivaras que começassem a arder , subiam fumos ralos . O céu , nos redentes longínquos , ficou marchetado , como de nacar ; mas as nuvens foram descorando o esbateram-se em violete pálido . Uma estrela luziu solitária . Os grilos cantaram mais alto . Lenta , no silêncio , a sineta da capela soou Ave Marias . Os dois ergueram-se , persignaram-se . Uma voz , lá em baixo , aboiou e houve como um êxtase beato . -- Suns Cristo ... Era Balbina . Rompeu do mato no alto do caminho com uma moganga e um feixe de ervas . Parou resfolegando , deixando cair a saia que levava arrepanhada , e suspirou : Ui ! Essa subida mata . Adiantou-se vagarosa , encarando Macambira , perguntou , ainda ofegante : Sé falô co' sinhô ? Zêri andava caçando ocê lá imbaxo ... -- Sinhô ? -- Quem havéra di sê ? I ocês não cança di dirritimento ? Esse é vida ? Oia só ... hum ... hum ! e espocou um muxoxo . Olhou o chão em torno como o cão antes de deitar-se e , entregando a moganga à mulata , disse : É di roça d' Ignácio . Deixou as ervas no banco : Esse é cambuquira . Então agachando-se , a gemer , apoiou-se no banco e sentou-se no chão , toda encarangada . Macambira pôs-se de pé , acendeu um cigarro e disse : -- Vou vê sinhô . Isso é côsa p ' ra seu Zéca ... Home tá duro . -- Ocê vai na Barra ? -- Amenhã di madrugada , si Deus quizé . E voltou-se para a mulata : Entonce ? Bamo ? Ocê vê duma vez qui tem , dá um passeio ... Me+a ' precisa livantá cedo : carro sai ante das quatro . Qué ? -- Não . Balbina fez-se de enfezada : -- Já ocê qué levá Lúcia p ' r ' u pagode . Dêxa muié in casa , vai ocê só . Ninguém comi ele , não . -- Lúcia tá duente , pricisa i no dotô . -- Ah ! nada ... Duente ? Duente di quê ? só s ' é di barriga cheia . Cuméça , cuméça cum muita côsa dipoi , dipoi ... ! Esses buzumuca u qui qué é isso mêmo . Cuméça ... Ele ainda esteve um momento parado , a fumar , como à espera de que a mulata se decidisse ; por fim resolveu-se : Bom , té já . E foi-se , ladeira abaixo . Balbina bateu com o cachimbo na palma da mão , atulhou-o de fumo , acendeu-o e pôs-se a pitar a fumaçadas lentas , distraída . Lúcia inclinou-se com os cotovelos nos joelhos , o rosto nas mãos e ficou a olhar perdidamente . Escurecia , já a várzea desaparecera na sombra ; as montanhas como que se aproximavam e desciam , abafando ; a mata parecia estuar mais perto -- ouvia-se-lhe o estrondoso marulho das frondes , o rechino do bambual , o esfrolar preguiçoso das palmas dos coqueiros . Uma suindara passou no ar em voo frouxo , chirriando ; morcegos descreviam voltas e , lá em baixo , a faiscação dos pirilampos fazia pensar nos duendes que assombram a gente nas encruzilhadas . Mas o céu foi-se tornando mais claro , semeado de estrelas . Luzes brilhavam nos matos . A instantes um mugido atroava , um cão latia . Lúcia levantou-se molemente , preguiçando : -- Ond' ocê vai ? -- Acender o lampião . Foi-se . Pouco depois uma claridade explodiu na sala , logo extinguiu-se . Por fim a luz firmou-se aclarando as paredes , chegando ao limiar . -- Vem p ' ra cá , tia Balbina . -- Aqui tá bom , tá fresco . A mulata desceu a soleira , sentou-se no degrau . A noite enchia-se de vozes estranhas : os sapos coaxavam , gargarejavam , malhavam ; eram trissos , zizios sutis , estrilos , pios crebros e , de quando em quando , numa lufada mais forte , o farfalho das ramas escachoava como um rebojo d' águas . -- Sabe , tia Balbina ? parece que estou pegada . -- Ocê ? -- É verdade ! -- Me+a divera ? -- Ora ... até hoje , nada . E ando que só Deus sabe . -- Isso , às vezes , é fraqueza . -- Qual ! -- Antonce , rapariga , é . Qui vai fazê ? Ocê não casô ? guenta . Agora é tê cuidado , não fazê maluquice i dexá vi . Fio é Nos'Sinhô qui manda . -- É ... mas a gente sofre . -- Uai ! Calaram-se . Lúcia pensou em Macambira , logo , porém , lembrou-lhe Julinho e a figura do sonhor moço impôs-se à do negro . E se fosse dele ! ? Podia ser ... Balbina escarrou , silvou uma cusparada , e , resmungando , levantou-se . Caminhou para a casa arrastando pesadamente os pés inchados . A mulata suspirou preocupada : -- É verdade , tia Balbina ... ! Mas a negra falou com autoridade : -- Natureza às vez discança . Podi sê qui não seja . Isp ' rimenta um chá d' erva cidrêra . Meditou um momento . Ocês já tem um mês di casado ? -- Quasi ... e eu esperava no fim da primeira semana . -- É ... I ocê tá triste mod' isso ? -- Medo , tia Balbina . É brincadeira ! ? -- Ah ! medo ... Medo di quê ? E as outra ? ... Oia Joana ... nem peito p ' ra dá di mamá ... não tá í cum molecão d' aqueles ... ? Qu ' é qui teve ? Ant ' isso du qu'uma febre . Não faz maluquice i dêxa tá . Eu tenho parado muito moleque , paro o d' ocê tamém . Medo ... Quando a gente meno pensa bicho tá í , berrando . I Macambira já sabi ? -- Não . P ' ra quê ? -- Uai ! Cumu p ' ra quê ? Antonce ele não é u pai ? -- Não , quando eu tiver certeza . Por ora não . Pode ser outra coisa , p ' ra quê ? Eu tomei água de coco , suada . Pode ser . -- Ocê é qui sabi . Pera í , dêxa eu passá . Apoiou-se ao umbral e entrou em casa . O segredo pesava a Balbina -- tinha-o na língua a prui-la e , no primeiro ensejo , ainda que sem propósito , comunicou-o a Macambira , asperamente , no tom enfesado com que sempre falava , até quando queria agradar . Era assim com os íntimos -- rude , seca , arrabatada , resmungona , sempre de trombas , aos repelões , engrolando ditados e metáforas de mau agouro . Era meio dia e abrasava . À beira dum aguaçal , onde as táboas altas espanejavam penachos , andavam porcos fussando , bácoros atolavam-se na lama morna , sob o voo perseguidor das moscas . Macambira subia do engenho a caminho da roça quando , ao passar perto duma grota , a negra , que apanhava inhame , bradou por ele dentre as largas folhas metálicas que reluziam ao sol . O negro estacou atarantado relançando o olhar -- viu os porcos , mas não descobriu a velha e buscava-a quando ela o chamou de novo em tom ríspido , como se o repreendesse : -- Eh ! Macambira , cê tá tonto ? -- Uai ! A cabeça da negra , sempre refoufinhada , emergia do inhamal . -- Oia , vai preparando gimbo qui fio vem aí , tá ' scutando ? Fio vem aí . Ele não percebeu a alusão e ficou a olhar arvoado . Ela insistiu caramunhando e acenando gestos expressivos . Ocê tá oiando sarapantado ? Não tem qu'oiá . Fio vem aí mêmo . Subiu do carcavão agarrando-se às ervas e , em cima , com a caraça luzindo ao sol , sacudiu as mãos enlameadas , limpou-as nos molambos e , chegando-se muito ao negro , esclareceu o mistério : É Lúcia qui tá di barriga . Macambira fechou a cara , sobrecenho ; mas como a negra asseverasse , arredondando os braços ante o ventre , onde a saia sungada formava uma rodilha , soltou uma gargalhada : -- Quá ! -- Quá ? ! Ocê vai vê . Zêri mêmo falô lá im cima , zêri mêmo . E de mãos nos quadris , impinada em recacho : Antonce ? I ocês não tá casado ? Cumu é ? Zêri tá di mês . É juntá gimbo , fazê rôpa . Ocês pensa qu'é só casá ? Pecado vem logo . Guenta ! Ainda incrédulo , d' olhos fitos nela , ele duvidou : -- Caçuada ... -- Caçuada ? ! Ocê vai vê . Deu uma volta e , espalmando a mão no ar , em promessa : Ocê vai vê ! De repente , em tom brusco : Agora não vai correndo lá im cima dizê qu'eu disse . Sunta ocê mêmo . O negro quedou suspenso , numa emoção que o transfigurava . Os olhos acenderam-se-lhe em lume alegre , o sorriso ficou-lhe estampado no rosto . Os porcos vinham chegando um a um afocinhando a terra ; juntaram-se perto dum cupim ; de repente , assustados ou como se fariscassem alguma coisa , arremeteram a correr desaparecendo no mato . -- Mecê tá falando sério , tia Balbina ? A negra franzia os olhos , abotoou os beiços encarada nele e resmungou numa rabanada : -- Hum ! tá falando , ser ' o , tá . Foi zêri mêmo qui disse . -- Tá bom ... Ficou pensativo , d' olhos baixos , raspando a terra com a ponta do pé . Há di si criá , co'a graça di Deus . Té logo ! despediu-se pondo-se a caminho , com o sorriso sempre no rosto . -- Oia lá ocê ... ! bradou a negra ameaçando-o com o dedo . -- Não conto , não ... -- Oia lá ... ! -- Não tem pirigo . Foi-se contente , orgulhoso daquela notícia , sentindo-se mais homem , triunfante no amor , pai , enfim . O sol ardia intenso . A estrada , de areia , tinha cintilações de mica . As folhas reluziam . Sentia-se a secura , a sede das plantas . O capinzal , dum amarelo dourado e seco , era como um mar de chamas . Gafanhotos estalejavam aos saltos . A negra ficou na estrada olhando o seu príncipe com orgulho e a ternura traduzia-se-lhe em gestos vagos : meneios da cabeça , acenos das mãos . Pensava no que ele seria entre os seus no reino d' África com aquela figura esbelta , aquele ar , aquele todo viril e a força do seu braço . Grande rei ! Fazia-lhe pena vê-lo ali escrava e , por causa dele , odiava a terra , odiava a gente . Quisera ver tudo em ruína , perecendo na mesma catástrofe , tudo ! Macambira ia longe e a velha , para ver-lo ainda , saltou , ágil como uma pantera , subiu à barranca , com a mão em pala ante os olhos e , quando o perdeu de vista , atirou um murro à coxa numa surda revolta contra o destino do seu príncipe , filho de Munza , rei grande . Vagarosamente tornou à grota e lá no fundo , encoberta pela folhagem larga , pôs-se a cantarolar soturnamente uma toada bárbara . Macambira ia longe , quase no morro . Uma aguazinha escorria num rego tomado pela solidonia ; adiante era o brejo . O negro atravessou a pinguela , meteu pelo capinzal e , estugando o passo , banhado em suor , ganhou à ladeira e subiu pela sombra fresca das árvores pensando naquele filho anunciado , sentindo-o na vida , quase certo de encontrá-lo lá em cima , meito gordo , engatinhando no terreiro , a tartarear e , acompanhando-o , protegendo-o Lúcia , ainda mais linda naquele êxtase de amor . Chegou à casa , foi manso e manso até a porta , espiou : ninguém . Entrou pé ante pé , como um ladrão . À porta do quarto estava encostada , empurrou-a de leve . Houve um estalido e logo um grito lancinante . Ele arremessou-se . Lúcia , em mangas de camisa , saltara da cama refugiando-se perto da cômoda , desalinhada , de olhos muito abertos , numa estagnação de pavor . Reconhecendo o negro como que ainda mais se lhe agravou a emoção : encolhia-se tiritando , encarada nele , descaindo em flacidez como para acocorar-se , a bater os dentes , a agitar em desatino as mãos . Macambira , atônito , adiantou-se para serená-la : -- Uai , Lúcia , ocê não tá mi cunhecendo ? Qu ' é isso ? Ela olhava-o a fito com o rosto ora a contrair-se em terror , ora a abrir-se em sorriso alvar . Por fim , em jorro , as lágrimas rebentaram-lhe dos olhos afogueados . Levou as mãos ao rosto e rompeu em soluçado pranto debruçada sobre a cômoda que estremecia . O negro adiantou-se , solícito e carinhoso , abraçou-a afagando-a : -- Qu ' é isso ? Tava brincando . Qui medo é esse ? Passei perto , dei uma chegada aqui mode vê ocê . Dêxa disso . Fê-la sentar-se , deu-lhe água , arrependido do que fizera . Foi-se-lhe remitindo a agitação e , em voz repassada em choro , trêmula , sussurrou : -- Que susto ! Não brinca mais assim , isso faz mal . -- I ocê não me cunheceu , criatura ? -- Sei lá ! Assim de repente ... nem sei que pensei . A gente aqui sózinha ... Eu estava descançando um bocado . Nossa Senhora ! nem é bom pensar ! Sentaram-se na cama , muito juntos e , como ela apanhasse o casaco , ele , sorrindo , ajudou-a a vesti-lo . Então perguntou-lhe baixinho : -- Agora diz : ocê tá mêmo ? -- o que ? Ele riu . Ela compreendeu que fora traída no seu segredo , baixou os olhos e murmurou : -- Candongueira ! e , com simulado despeito : Tia Balbina é um saco roto . Se eu soubesse não dizia . -- Mas é verdade ? -- Não sei ; desconfio . Ele abraçou-a num paroxismo , beijou-a grato . Ela aninhou-se-lhe nos braços , mimosa e , olhando-o de muito perto , face a face , disse-lhe : Agora vai bater boca por aí . -- Uai ! i é vergonha ? -- Olha o meu coração como está . Tomou-lhe a mão , impô-la ao peito . Está sentindo ? Grávida ! Para Macambira era a suprema ventura , para Lúcia a certeza era uma angústia . Desde então nunca mais teve sossego de espírito . Acompanhava aterrada a marcha da gravidez . O ventre crescia , arredondavam-se-lhe os flancos : era como se incitasse . Sentia dores , opressões , estalos d' ossos . Às vezes , costurando ou na cozinha mexendo as panelas , a suspeita fuzilava-lhe nalma : corria ao quarto , trancava-se e , levantando a roupa , examinava o ventre . Que estaria ali dentro ? O coração batia-lhe em ânsia , tinha alucinações : toda a casa enchia-se de vozes , ouvia passos , sentia gente . " « Minha mãe do céu ! que será de mim ... " . E , de mãos postas , ateada , imobilizava-se no terror pressago , certa do seu fim trágico , naquele mesmo quarto , entre aqueles móveis , ali ! Conhecia todas as armas de Macambira , pensava em escondê-las : a garrucha , a faca pernambucana , de lâmina cumprida e aguda , a navalha de mola . E , como se aqueles ferros mortais se animassem e , por impulso próprio , investissem com ela , tapava os olhos com as mãos , arrepiada , com um fio metálico irritando-lhe a carne , num frenesi de gritar , de fugir , de lançar-se da barranca às pedras acabando duma vez com aquilo . Em uma crise mais forte mirando , com ódio , o ventre túmido , detestou-o como inimigo certa de que nele estava a gerar-se , a crescer , o denunciante da violência infame de Julinho . Então , no ímpeto do desvario , fechou a mão , atirou-lhe um murro . Logo , porém , arrependeu-se tocada de piedosa ternura pelo filho : talvez o tivesse machucado , matado até , coitadinho ! E passou o dia em tortura , imaginando o filho morto e o castigo do céu . E a vergonha ? Ainda morta , na terra , parecia-lhe que havia de ver e ouvir as companheiras , com Vaca-brava à frente , injuriando-a , lançando-lhe em rosto a traição torpe . E via-se na cova e , em volta , à galhofa , todo o mulherio da fazenda com a depravada cabrocha desbocando palavrões . Escureciam-se-lhe os olhos como em vertigem , reabria-os à luz -- era a realidade serena , a indiferença das coisas impassíveis . E se abortasse ? Era tão comum , sabia de tantos casos . Claudina tomara um cosimento de " « orelha de sapo » " e movera , mas Julia ? fizera o mesmo , mais até , ficando entre a vida e a morte , toda inchada , quase louca , e o filho lá andava , coitado ! Um langanho , sempre ranhoso , com os olhos cheios de sapiranga e em pus , o corpo aberto em feridas , os dentes podres , uma cabeça enorme , idiota , com uma carinha enrugada de velho , rindo à toa , chorando à toa , vergonha da mãe , desprezo de todos . Havia outras coisas : casca de romã , remédios de botica , rezas , mandingas . Egídio tinha um segredo , mas obtê-lo é que era ; Falar a Balbina ? Não , era o mesmo que dizer a Macambira . Enfim ! ... havia de ser o que Deus quisesse : entregava-se nas suas mãos . Ele bem sabia que ela não tinha culpa -- era uma infeliz , uma desgraçada . Ele bem sabia . Obsessa de tal cuidado , sempre apreensiva , o seu gosto era estar só , sem ver gente . Queria o silêncio . Raro descia à casa grande para evitar as graçolas das companheiras , os olhos de Vaca-brava e , a pretexto de " « ânsias , aflições , dor no corpo » " deixava-se ficar lá em cima com o seu terror , tirando augúrios de tudo . Se , de manhã , descobria uma falena d' asas espalmadas no teto eram lágrimas , arrepelamentos de desespero ; se ouvia a coruja à noite , contrariava o agouro com esconjuros , ia espevitar a lamparina , rezar um credo diante dos santos . As próprias abelhas domésticas , sempre laboriosas , alegrando a residência com o zumbido perene , ela tomava-as como anunciadoras sinistras e revoltava-se rezingando : -- Que mania de Macambira ... ! Este cheiro de cortiço já enjoa e a gente sempre com a casa cheia dessas porcarias , em risco de ser mordida . Com o cair da tarde os seus temores cresciam , tomavam vulto as superstições . A casa parecia-lhe assombrada , sempre com avisos : era a madeira aos estalos , portas que se abriam por si mesmas , em silêncio , estrépitos nas telhas e , lá fora , correrias , vozes cochichadas , ais ! lamentosos , luzes lívidas cruzando-se , bailando no ar . Estremecia , toda arrepiada , balbuciando exorcismos , a apalpar nervosamente os bentinhos que trazia ao pescoço . Às vezes , suspendendo o serão , ia , pé ante pé , sacudir Macambira que dormitava na rede . Forçava-o a sair armado , rondar os arredores da casa . O cão ia-lhe no rastro farejando , latindo . O negro recolhia paciente : -- Não tem nada . Isso é bicho que anda por aí . Ocê tem medo à toa . Quem vem aqui ? ladrão ? ria com superioridade . Alma d' ôtro mundo ? Dêxa d' isso ... Alma é daqui mêmo . Quem morre , morre . Se o cão ladrava punha-se logo atenta . Às vezes era um uivo que atravessava doridamente o silêncio . Irritava-se , frenética : » Vai agourar o diabo ! » e , descalçando-se , batia com a chinela três vezes no soalho e deixava-a virada de borco para fazer calar o animal . A cama causava-lhe horror . Desde cedo , ainda com o sol fora , começava a bocejar , lânguida de sono . No meio da costura a cabeça pendia-lhe -- dobrava-se , com os braços sobre a mesa , e dormia . Balbina lidava com ela , sacudindo-a : -- Vai dêtá na cama , criatura . Ocê ansim não dorme dirêto . Tá cum sono , vai dêtá duma vez . Ela levantava-se , estendia os braços , retorcendo-se , mole , mas ficava como uma sonâmbula , amparando-se aos móveis , encostando-se às paredes , d' olhos fechados , mastigando resmungos . A negra insistia teimosa , Macambira levava-a abraçada . Atirava-se na cama vestida e adormecia logo num sono de pedra . Alta noite despertava espantada , sentava-se na cama e , na penumbra tremente do quarto , alumiado pela lamparina de azeite , tinha visões delirantes : eram os móveis que cambaleavam deslocando-se , erguendo-se do chão em silêncio , eram sombras deslisando pelas paredes , eram águas que se despejavam d' enxurro , gemidos , círculos de fogo retraindo-se em discos , dilatando-se em ralos , voos surdos pelo quarto , pancadas à janela , sopros . Pensava em despertar o marido , mas o medo paralisava-a . Despia-se devagarinho e fria , gélida , com os dentes cerrados , o hálito escasso , examinava o homem . Ele ali estava , enorme ! o seu assassino . Parecia-lhe um gigante como os das histórias do Oriente que ela ouvira contar e lêra nos serões de casa : a cabeça desconforme , de grenha hirsuta , os braços nus , possantíssimos , peito largo coberto de um velo crespo , arfando robusto na respiração cheia e ronquida . Sentia-lhe o cheiro caprino de mistura com um aroma morno de campina , ao sol , e tremia transida , pensando na hora em que ele , no furor do ultraje , fechando-se com ela , d' olhos flamejantes , rugiado , com a faca em punho , alumiando , agarrando-a pela garganta levando-a d' encontro à cama , rojasse-a e , subjugando-a sob os joelhos , rasgando-lhe as roupas , abafando-lhe a boca , fosse-lhe cravando fundamente a faca no colo , retalhando os peitos , depois fundo , bem fundo no ventre , revolvendo o ponto em que se gerara o filho infame , chegando com as mãos nas profundas das entranhas , ensopando-as no sangue até senti-la morta , ao lado dos tassalhos do filho , no mesmo charco . Abria a boca para gritar , estendia os braços implorativos chorando em silêncio e , escorregando devagarinho , deitava-se muito encolhida , com as cobertas puxadas até o queixo , batendo os dentes num tiritar de medo . Uma noite , deitada de costas , com o ouvido muito apurado aos rumores de fora e aos soídos do silêncio , sentiu que o ventre se lhe contraía e revirava , depois tremores , em seguida um choque como de murro . Soutou-se com medo . Que seria ? O ventre túrgido , liso , parecia bojado como enorme bexiga e os peitos duros , encaroçados , lhe refertos em apojadura instântanea . Quis levantar-se , tirou as pernas da cama e ficou sentada , imóvel , atenta à espera de que se repetisse o fenômeno . Reiteraram-se os baques , reaparecerarn os tremores em vibrações fulgurantes e em escabujamentos como se o filho lhe estivesse estrebuchando nas entranhas em angústia de morte . Chamou o marido : -- Macambira , meu velho ... tem paciência ... olha aqui . O negro sentou-se estremunhado : -- Qui é ? Qu ' é qu'ocê tem ? -- Não sei ... Estou sentindo uma coisa muito esquisita . Não sei que é . E ofegava , agitava-se aflita , opressa , sem ar . Descaiu sobre os cotovelos e a sua fecundidade ressaltou . Dá cá a mão ... Tomou-a , rolou-a por todo o ventre e o negro , sentindo as convulsões , ficou boquiaberto , estático , mas logo sorriu compreendendo que era a vida ainda empolhada que buscava expandir-se : era o ímpeto do seu sangue , a força da sua carne , a energia dos seus nervos , o surto do seu amor triunfante . Tranquilizou-a : -- Não tem medo , tola ; isso é criança qui tá virando . E ria , achava graça na " « travessura » " do filho , augurando com orgulho , de boca cheia : Êh ! esse vai sê bom ! Oia só , inda bem não nasceu já tá pinoteando qui nem cabrito . Esse mêmu vai sê bom . Cê tem qui vê co'ele . Não tem medo , não . E afagou-a , fê-la deitar-se acariciando-a , batendo-lhe de leve no ombro , alisando-lhe os cabelos , amaciando-lhe os quadris redondos , sem sentir no contato daquele corpo fecundo outra emoção mais que a de piedade pelo sofrimento e o respeito sagrado que infunde o mistério . E mais se lhe acendrou o amor reforçado pela ânsia augusta daquela vida que ele sentia abotoada na carne da mulher , já reclamando a luz , o ar livre , o mundo . -- Ah ! Macambira , custa muito ser mãe ! Como a gente sofre ... ! Ele fazia-a andar . À tarde , depois do jantar , iam lentamente até à orilha da mata , paravam para ver as galinhas , o porco espapaçado nas palhas úmidas , roncando ; chegavam à beira da barranca alongando a vista pela paisagem vasta , entravam no pomar e , entre as laranjeiras carregadas , conversavam sobre o que havia a fazer -- ele contente , ela sorumbática , sempre suspeitosa , preocupada com aquele filho que a denunciaria logo ao nascer . Queixava-se do frio , da umidade . Entravam . A pedido de Macambira , Balbina deixou o seu " « mocambo » " , lá em baixo , para acompanhar Lúcia . Dormia no quarto perto da cozinha e , sempre pronta , ainda que resmungando , animava a mulata contando-lhe fatos extraordinários : -- Ocê inda não viu nada ! I quando criança chora ni barriga ? Esse é qui é ! Isso qu'ocê tá sintindo todo mundo sente . É bom siná , siná di criança forte . Choro é qui é ... Diz qui criança qui chora ni barriga nasce divinhado . Dêxa di medo . E examinava-a : Cê não tem nada ... Recomendava-lhe banhos d' ervas , repouso e sono . Ocê u qui pricisa é cume ; ocê ansim niquenta não serve : fruta só não sustenta -- comi carne , angú , bebi leite qui dá sustança . Ocê tá magra , varada qui nem cachorro sem dono . Dêxa di medo , come i quando botá cabeça ni travissêro não tem qui ficá variando : dorme . Lúcia emagrecia a olhos vistos -- as faces cavavam-se-lhe e os olhos encovados acaveiravaram-lhe o rosto manchado de panos . O colo e o ventre impavam cada vez mais . Macambira preocupava-se , pedia conselhos a Balbina , queria levar a mulher ao médico , na Barra . -- Ocê parece bobo ... Dêxa Lúcia . Lúcia não tem nada . Isso é ansim mêmo . Magreza é d' estado dele . Não come , não dorme ... uai ! corpo sente , corpo não é di ferro . Dêxa ele intrá nos seis mês i isso tudo passa . Sempre que descia à Barra o negro trazia uma lambarice : biscoitos , chocolate , maizena , figos e não esquecia o filho com uma coisa ou outra para o enxoval : um par de sapatinhos de lã , uma peça de morim , rendinhas , entremeios , fitas . À noite , com toda a casa fechada por causa do frio , Macambira , esticado na rede , fumando , acompanhava , com interesse , as discussões de Balbina e Lúcia diante da lata , perfumada a alfazema , onde se iam ajuntando as pequeninas peças do enxoval e intervinha opinando pela cor de rosa para os bordados da manta e dos cueiros e para as fitas das toucas e das camisinhas contra a azul , que Lúcia propunha por ser a cor do manto de Nossa Senhora . E no céu , duma pureza nítida , as estrelas cintilavam límpidas e a névoa , alvejando perdidamente em prainos e em relevos , dava à paisagem muda o algido e merencoreo aspecto das solitárias regiões polares . -- S ' ocê tá cum medo eu falo cum sinhô e ele manda Tibureio nu meu lugá . Tempo tá bom , tropa é sigura . -- Não , vai . Isso ainda não é p ' r ' agora . Você não vai e volta em quinze dias ? -- Uai ! in antes . -- Então ... Dá tempo . Vai , senhor pode ficar aborrecido . Você já tem faltado muito ao serviço por minha causa . Não quero . Se houver alguma coisa tia Balbina está aí . Eu me arranjo com ela . Deus é grande ! -- Oia lá ! Era em meiados de dezembro . A acácia vergava opulenta ao peso dos cachos de ouro e a mata , enfeitada para o Natal , reviçava em rebentos pintalgada de amarelo e roxo , com as claras folhas das embaúbas luzindo , como de alumínio , no escuro lustroso das ramagens . Ainda esfiavam tênues fumos das últimas coivaras ; brumas leves esgarçavam-se nos ares . Macambira devia partir para a Corte com a primeira remessa de café : já as sacas estavam empilhadas nas tulhas , e a tropa apartada no pasto pequeno , tudo pronto . Mas o nervosismo de Lúcia , agravando-se a mais e mais , punha o negro em indecisão receosa . A coitada não tinha descanço , não conseguia dormir uma hora a fio : eram logo ânsias , sufocações , peso no ventre . Levantava-se aflita andando pela casa , abrindo janelas numa angústia de asfixia . Balbina não tinha paciência -- metia-se no quarto e , para deixar a esteira , era um trabalho . Saía de trombas , resmungando : -- Ah ! ocê tamem é muito luxenta . Parece qu'ocê só é qui tem fio . I as ôtra ? Oia Rosa , c'a barriga p ' ra cada hora tá lá no duro puxand' inxada , i ocê é só risingando , chorando . Ansim tamem não . Pricisa tê pacienç ' a. Enrolava estouvadamente a trunfa , acendia o cachimbo e ficava encorujada a um canto , cabeceando cochilos . Lúcia fez-se forte , disfarçando o sofrimento para iludir Macambira , com intenção de afastá-lo . E ele , vendo-a andar pela casa mais desembaraçada , fazendo uma coisa e outra , decidiu partir . E animou-a : -- Ocê vai vê ; eu vou i vorto e ind' ocê demora . E isso mêmo não custa : na hora é um instante -- é mais u medo . Ela encolhia os ombros resignada : -- Assim como assim ... tem de ser mesmo ... que remédio ! Quem me dera que fosse hoje , ao menos eu descançava . Na véspera da partida , à tarde , arrumando a maleta , o negro chamou-a : -- Iscreve u qu'ocê qué ... -- Não quero nada . -- P ' r ' ocê ... -- Não quero nada . Passaram a tarde no banco , sob a acácia que os cobria de flores . À meia noite -- havia luar o negro levantou-se devagarinho , chamou Balbina para fazer-lhe o café e na cozinha , à luz da candeia , enquanto os gravetos crepitavam , recomendou carinhoso : -- Oia , véia , toma bem conta dela , não dêxa ela . Ocê fica aqui : sinhô botô Thereza p ' ra cuidá du chiquêro . Istende istêra na sala i dorme lá . -- Vai dicançado , fio di Deus . Lúcia não tem nada di maió . Ocê mêmo é qui bot ' ele ansim . O negro tornou ao quarto , entrou pé ante pé , esteve um momento parado diante da cama olhando enternecidamente . Lúcia sentiu-o , voltou-se , soergueu-se sobre o cotovelo e perguntou muito meiga : -- Você já vai ? -- J ' é hora . Abraçaram-se em silêncio . Ela desprendeu-se-lhe dos braços , atirou-se nos travesseiros abafando o choro . -- Não chora , tola . Noss ' Sinhô tá í . Ainda a beijou , acariciou-a : Adeu ! Té a vorta . Ela abandonou-lhe a mão inerte . A lua velava muito alta . O terreiro parecia de cal . Toda a paisagem jazia sob uma nívea furfurina diáfana . Tiniam campainhas no silêncio . Com a partida de Macambira encaminhou-se verdadeira romaria para o monte . A todo instante eram vozes no terreiro : -- Ó ! de casa ... ! -- Mas que dê essa sumida ? -- Então isso inda não deu de si ? -- Como é que se mora num cafundó assim ! Isso só mêmo di Macambira . Ciúme é o diabo ! Entravam : eram mucamas , crioulas , negras velhas e , vendo Lúcia , muito ancha , a barriga à boca , vergada , bambaleando-se em passos arrastados , eram gargalhadas , exclamações : -- Ih ! com isso vem remando ! -- Cê ansim mêmo é durona ... -- Tá í nu qui dá casamento . Quê dê cintura ? E riam . E a mulata , muito lânguida , confessava esfalfada : -- Que já não podia mais . Até estava com medo que fossem dois . E agradecia os presentes que lhe davam : esta , uma galinha gorda para o primeiro caldo ; aquela , uma dúzia d' ovos encamisados em palha de milho , um pouco de " « puba » " para mingau e as devotas ofereciam-lhe orações , bentinhos . A casa borborinhava . Uma quis ver o enxoval da " « criança » " , e veiu a lata para cima da mesa : abriram-na , e as peças passavam de mão em mão . -- Foi ocê qui fez tudo ? -- Macambira comprou alguma coisa . Foram ao quarto muito acado , correram a casa toda espionando , farejando . Balbina deixava-se estar na cozinha resmungando com azedume e só aparecia para despedir as visitas : -- Bom , gente , ruma , chega di pagode : é hora di cuidá di casa . Cês não tem qui fazê lá imbaxo ? Abri campo , bâmo , bâmo . -- Ah ! tia Balbina , qui coisa ! a gente não vem aqui pidi nada . Faz mal ? -- Faz má , sim : muié quandu tá ansim di tempo pricisa dicanço . Visita é visita . Já viu , já falô ... qu'é qui fica fazendo mais ? À tardinha , Lúcia estava sentada à soleira da porta olhando distraidamente , quando Vaca-brava apareceu no alto do caminho , entre os espinheiros , rota , imunda , com um paletó esmolambado , aberto , deixando ver a camisa sordida , em frangalhos , escorrida no peito esbagaxado . A mulata , reconhecendo-a , não pôde disfarçar o espanto e fez menção de levantar-se , mas ficou tolhida . -- Deus têja nesta casa ! Êh ! êh ! uhm ! esticou os grossos beiços relanceando em volta olhares coscuvilheiros . Antonce ? Lúcia olhava-a a fito , imóvel , como magnetizada . A cabrocha plantou-se diante dela , de mãos à cinta e , depois de mirá-la , disse em tom arrogante : -- Fica im pé , dêxa vê isso . A mulata levantou-se como um autômato , d' olhos parados , os braços caídos ao longo do corpo , expondo-se . Vaca-brava examinou-a de beiço arregaçado : -- Hum ! cê tá ruim , rapariga ... e arreganhava a cara em ritos . Cê tá ruim . Senta ! Lúcia obedeceu passivamente , sempre d' olhos nela . Qui pança ! Coçou a grenha , escarfunchou o sovaco e , firmando o pé na soleira da porta , disse : Oia , ocê não repare , eu tenho quirido vim aqui , ma ocê sabi qui seu marido tem giriza cumigo . P ' ra que busca mais intica ? Mêmo aqui tem gente qui não gosta di mim . Eu sabia d' ocê p ' los ôtro . Remirou-a mais : Cê tá muito alargada das cadêra ; isso é macho . Inclinou-se , meteu os olhos pela casa , devassando-a e , virando-se , olhou em volta com desprezo , cuspilhando : -- Cê não tá cum boa cara . Toma cuidado ! Oia Antonica ... Não brinca co' isso , não . Cê tá muito pesada . Faz uma promessa mod' isso vim dirêto i não dêxa nó na saia , óia lá ! Mas Balbina , que fora levar restos de comida ao porco , apareceu com a cuité e , vendo a cabrocha , parou carrancuda interpelando-a desabridamente : -- Qu ' é qu'ocê vem chêrá aqui im cima ? -- Uai ! Vim vê Lúcia . -- Qui vê Lúcia , qui nada ! Ocê veiu mas foi suntá . Ninguém qué sabê d' ocê aqui . Oia , si Macambira sabi qu'ocê veiu aqui cê tem qui vê . -- E eu tenho medo di Macambira ? ! Quem sabi si ele vai mi cume ... ! ? -- Vai t ' imbora . Cê não passa duma enredadêra . Um diabo d' asa qui ondi si mete é só p ' ra fazê mexido . Vai t ' imbora ! Vai ! Vendo a velha adiantar-se para a cabrocha , que a olhava d' alto sacudindo a cabeça , Lúcia ficou tão nervosa que se pôs a chorar , torcendo as mãos , frenética . Vaca-brava silvou um risinho sarcástico . -- Gente ! Tão vendo só ! Ocê parece qui tá caducandu , tia . E , de supetão , intimpou : Oia , curumba , s ' ocê dá mais um passo p ' ra mim eu ti pego ! Ah ! tá muito concha co' essa porcaria di casa . Cupim come coisa mió . E de punhos fechados : Toma sintido cumigu ! Ocê anda querendu e eu , um dia , pego ocê dirêto . Pensa qui tudu mundu tem mêdu di mandinga ? Vem p ' ra cá . Mandado na minha porta não fica . Vem p ' ra cá . Os olhos de Balbina fuzilaram , rolou-lhe um rugido na garganta e , crescendo , lançou mão dum pau de cerca e investiu com a cabrocha falando-lhe ombro a bombro , cara a cara . -- Repete u qu'ocê disse s ' ocê si chama Donária . Repete ... -- Tia Balbina ... tia Balbina ... ! -- Repete , e empurrava-a d' esguelha , ameaçando-a com o pau . Lúcia interveiu nervosa : -- Que é isso , gente ! Deixa disso . Coisa feia . Deixa , tia Balbina . Vai , Donária . Pelo amor de Deus ! As duas mediam-se ferozes , mas a cabrocha cedeu e , vagarosamente , gingando , caminhou para a ladeira : -- Eu não te esfrego agora mêmo , sua bruaca , mod' ela . Não quero qu'ela bote o fio p ' ra fora e diga dipois qui foi por minha causa . Me+a ocê não perde , burra véia . Ocê tá muito fiada im Macambira , pois vai ti fiando . Chegara aos espinheiros , voltou-se e despejou um chorrilho de torpezas . A negra respondeu : -- É tua mãe , sua porca . E , como a cabrocha insistisse , juntando o gesto às palavras , Balbina atirou-lhe o pau que foi girando e caiu entre as folhas que farfalharam . Uma pedra bateu na parede da casa , outra tiniu no telhado . A velha correu e , apanhando torrões , calhaus , atirava-os furiosamente . A cabrocha respondia dentre os matos com uma gargalhada contínua . De repente a negra , que ficara à beira do caminho , cuspiu com asco , dizendo : -- É tua mãe , catinguda ! É tua mãe . Lúcia , de pé à porta , estava como petrificada . Lúcia , que a cena do terreiro enervara , logo à noitinha sentiu-se mal : tremores ríspidos , uma ânsia que lhe subia à garganta em bolo , angustiando-a dores errantes , peso nos quadris . Sentou-se debruçada à mesa , com a cabeça nos braços enrodilhados . Balbina , cuja fúria ainda se não abrandra , linguajava na cozinha . Chegando , porém , à sala e vendo a mulata naquela postura inerte , interrogou-a : -- Qu ' é qu'ocê tem ? -- Não sei . Estou me sentindo mole , tonta , vez em quando uma dor surda nas cadeiras . -- Toma u seu banho i vai dêtá . Mas a mulata , apreensiva , encolhendo-se toda com arrepios , murmurou sursticiosa : -- Isto é mau olhado de Donária . -- Qui nada ! E a negra assanhou-se : Ocê foi si metê ... Ocê divia tê dexado eu dá uma lição naquele diabo . Negra sem vergonha ! Aquilo inda acaba na ponta duma faca . Vai dêtá . Isso passa , Lúcia , porém , tinha horror ao quarto -- preferia sofrer ali sentada , olhando pela porta aberta o céu estrelado , as árvores que reluziam . As magnólias embalsamavam a noite e os grilos faziam um estridor contínuo . Desabotoaram-lhe nalma leves miniscências . Vai dêtá , criatura . -- Daqui a pouco . Por onde andaria Macambira ? talvez já na cidade . A cidade ... ! e ela que tanto desejava vê-la com as suas lojas sortidas , as suas igrejas grandes , as ruas cheias de gente , o mar ... O ventre entrou a contrair-se-lhe em convulsões preguiçosas ; a instantes , espaçadamente , eram torsões , frêmitos , repuxamentos ; depois aquietava-se e uma quebreira amolentava-a . As pernas iam-se-lhe entorpecendo , os pés formigavam-lhe dormentes . Ocorreu-lhe a lembrança de uma festa a que fora , com outras , na Barra . Que alegria ! O carro de bois aos trancos pelos caminhos esbarrondados , adernando , empinando-se nas subidas , numa chiadeira que doía nos ouvidos . A vila aparecendo entre árvores , com o rio acachoado e turvo e logo se lhe afigurou o circo armado num largo , gente apinhada em volta , tabuleiros de doces , música , um palhaço preto num palanque fazendo gatimonhas e na multidão basbaque uma gargalhada continuada . Depois o leilão de prendas e a igreja iluminada , cheirando à canela e a incenso , com a linda imagem de Nossa Senhora sorrindo no altar , entre círios e palmas d' ouro . Súbito , como se lhe houvesse rebentado o cós da saia afrouxando-lhe a cinta , sentiu-se aliviada dum peso , respirou mais livre , em hausto , e , instintivamente , levando a mão ao ventre , deu por uma depressão , um sulco fundo que a dividia como se fora golpeada . Pôs-se de pé alarmada , apalpando-se . Chamou a velha , fez-lhe ver aquilo . -- Foi de repente , tia Balbina . A negra examinou-a sem dizer palavra ; por fim aconselhou : -- Qué sabê , Lúcia ? mió é ocê i p ' ra cama . Côsa parece qui tá aí . Barriga caiu , isso não fáia . Mió ó ocê dêtá . -- Mas é p ' ra hoje ! ? perguntou aterrada . -- Uai ! Forte compressão nos flancos fê-la dobrar-se , logo um peso insuportável na bexiga , um vácuo no estômago , enjoo . Então ansiada , aflita e com medo , quis andar , mover-se , mas tinha as pernas como de chumbo . Uma dor fulgura atravessou-lhe o ventre como se um estilete a varasse . Encostou-se à mesa , amparando a barriga a mãos ambas . Balbina insistiu : -- Bamo , fia . Passou-lhe o braço pela cinta , levou-a devarinho ao quarto ; quis despi-la , ela opôs-se , consentindo apenas em deitar-se para ser examinada e tremia arrepiadamente . A velha foi rápida . -- Côsa é p ' r ' hoje mêmo , afirmou ; siná tá aí . Agora é ocê dêxá di moleza . Fica í quieto enquanto eu vê tudo . Não tem medo , não . Cê ajudando um bocado é um instante . A mulata atribuía a " « sua desgraça » " à Vaca-brava . Desvaneceram-se-lhe as últimas esperanças , não tinha mais dúvida sobre a sua sorte : a cabrocha pusera-lhe mau olhado , estava perdida . Sentou-se chorando e via o seu fim trágico : a vingança de Macambira . Mas os fatos baralhavam-se , confundiam-se-lhe tumultuosamente no espírito : ora era a cena com Julinho , ora era a fúria do marido logo resolvida em ternura . Ouvia-lhe os passos , sentia-lhe o cheiro acre do corpo , tiniam-lhe aos ouvidos sons de campainhas -- era a tropa , seguia-a através dos campos , Macambira à frente . Dores apuavam-na , oprimiam-na* . O quarto aterrava-a a mais e mais à medida que escurecia . Se pudesse ficar lá fora ... ! E olhava estarrecida . Numa dor mais forte atirou-se à cama amarfanhando as cobertas , trincando os beiços . Quis cruzar as pernas , não pode : estava sem ação , tolhida , paralisada pelo sofrimento . Nas têmporas as artérias túrgidas batiam-lhe às marteladas ; o coração crescia-lhe harto e túmido . Balbina apareceu e ela ouviu bater uma bacia d' encontro à cama . -- Antouce ? -- Ah ! tia Balbina ... arquejou . -- Dêta ... dêta ... Ocê vai vê ... Eu tô cuidando di tudo modi na hora não havê trapaiação . Para aí . Tem pacienç ' a. Cê u qui não deve é tá jugando corpo ansim , criança tá perto . Pera í . Saiu . Logo , porém , tornou com o lampião , deixou-o na cômoda . Voltou à sala e Lúcia ouviu ranger a porta , rascar a chave . Sentiu-se atemorisada , opressa como se sobre ela houvesse caído a lápide de um túmulo . A porta fechada ... porquê ? para quê ? Quis chamar a velha , pedir que deixasse a porta aberta , mas a dor cingiu-a : dobrou-se toda , em arco , atirou-se de flanco , mordendo os travesseiros . Um grito escapou-lhe em convulso tremor . -- Ah ! minha Nossa Senhora ! ... A negra acudiu e , vendo-a prostrada , animou-a : -- Antonce , fia ... Pera í ... Dêxa vê . -- Não posso mais ! Eu morro , tia Balbina . Parece que estão me rasgando por dentro . Foi Donária , tia Balbina . Isso não era pra hoje . Foi ela . -- É ... Ocê foi s ' assustá . Me+a dêxa aquele diabo ! Macambira há di sabê . Me+a não tem nada . Dêta . Agora é tê corage . Tem di vi . Dêta . Nossa Senhora tá í . Nôte tá cheia d' estrela , cê vai cê filiz . -- Me dá as minhas orações , tia Balbina : na cômoda , na gaveta de cá . A negra rebuscou , trouxe um punhado de bugigangas : bentinhos , rosários , um coto de vela de cera . A mulata recebeu tudo desatinada atafulhando debaixo do travesseiro . -- Ah ! tia Balbina , nunca pensei ... ! A negra foi-lhe tirando a roupa , deitou-a e sentou-se no chão com a lata do enxoval aberta , separando peças que ia ajuntando na tampa . Volta e meia Lúcia levantava-se urgida e mole , lerda , debruçava-se ao respaldar da cama , encostava-se à cômoda ou deitava-se abandonadamente . As palpebras pesavam-lhe : -- Estou caindo de sono ! Se eu pudesse dormir ... -- Drôme . Sossegou em modorra , mas uns sons absurdos : burundum de tambores , vozeada rouca , estrupido de passos sapateados puseram-na em sobresalto . -- Que é , tia Balbina ! ? -- U quê ? -- Esse barulho ... ? -- Onde ? Não tem baruio ninhum . Cê tá sonhando . Drôme . Nesse instante uma dor mais violenta assaltou-a , como que a envolveu . Sentou-se num espanto , d' olhos muito abertos , a boca escancolada à falta de ar . De repente atirou-se de borco retorcendo-se , rebolcando-se , rangendo os dentes , debatendo-se , a rugir , a arquejar aos arrancos . Balbina procurava contê-la : -- Não faz ansim . Cê si machuca . -- Ah ! tia Balbina ... suspirou exausta , alagada em suor . A noite passava vagarosa , a luz do lampião amortecia , lívida . O galo bateu asas , cantou . Lúcia soergueu-se sobre os cotovelos com um gemido surdo , trêmulo , guaiado , que se prolongou em grito lancinante . A negra inclinou-se sobre ela , dizendo : -- Bom ... agora é só tê corage . Mãe du céu tá aí . Tem corage , lembra di Macambira . Tá aí já ... juda natureza . E o grito de Lúcia repercutia esgargalhado , tornando-se rouco , estertoroso como se um punhal se lhe fosse cravando na garganta e a voz , a princípio livre e clara , saísse , por fim , rolando em borbotões de sangue . -- Uai ! exclamou a negra assombrada . Lúcia sentou-se de golpe , num impulso de mola . Balbina estava boquiaberta , com todo o rosto encarquilhado em feição de nojo . Curvara-se sobre a cama amparada às mãos e cacarejava horrorisada : Eh ! -- Que é , tia Balbina ? Ágil , como se saísse dum sono bem dormido , a mulata pôs-se de gatinhas , inclinando-se para o filho que se remexia mole , oleoso , garguitando um gasnido gosmento . A negra olhava aparvalhada . Apanhou o recém-nascido , levantou-o nas mãos chegando-o à claridade amarela do lampião . Mirou-o e um rónquido trovejou-lhe no peito : -- Esse qui é ? -- Tia Balbina ! exclamou a mulata estendendo os braços , súplice , como a implorar o filho que espernegava muito langanhento . -- Esse qui é ? A mulata embatucou . Misericórdia ! regougou a velha . -- Dá cá ele . Deixa eu ver . Dá cá , tia Balbina . -- Quá ! Depô-lo na cama e , cruzando os braços , a negra quedou d' olhos fitos , como alheada , meneando a espaços com a cabeça . Lúcia ajoelhou-se , tomou o filho que lhe escorregava nas mãos , viscido e flácido , cravou nele os olhos , onde já havia ternura e logo os levantou para a velha . Encararam-se em silêncio . -- Esse qui é ? Cê inganô Macambira . Lúcia desceu sobre os calcanhares e , faltando-lhe apoio , tombou de flanco . O pequenito esganiçava coleando como uma lesma . Ela tremia , arquejava , os lábios batiam-lhe em palpitações frementes . Sentia a vida escoar-se-lhe a jorros . A velha falava airada . -- Modi quê ? Esse qui é ? fio di branco , vergonha . Cumu ? Cê não tem qui dizê . Cê inganô ele . Ela quis falar , defender-se , mas desatou em pranto e a negra olhava o infante , balançando a cabeça . E , triste , pôs-se a dizer o seu pensamento : -- É ansim mêmo . Cumu não ? nêgo é nego , branco é branco . É ansim mêmo . Tá í . Zêri quis ... tá í . Agora tudo vai tomá pagode . Eh ... Fio di nego ... óia só . Espirrou-lhe um risinho navalhante . Lúcia caiu de costas prostrada , contendo os soluços . No silêncio havia estalidos : era o pequeno que chuchava os punhos . A negra respirou desabafando e , aproximando-se da cama , ordenou severa : -- Dêta dirêto ... dêxa mudá cama . Lúcia encolheu-se com medo , apertando o filho no braço , muito chegado ao seio e , ora voltando-se , ora soerguendo-se enquanto a negra substituía os lençóis , não a deixava com o olhar espavorido . -- Tá aí . Fez uma trouxa da roupa que retirara . Cê vê qui qué mais . -- Mais nada . Deixou-a , saiu como se a abandonasse . Os galos amiudavam . Um largo suspiro esvaziou-lhe o peito . E ali estava o filho . Ela bem o sentira no ventre durante todo aquele tempo . Ali o tinha ! E refez-se naquele ambiente de angústia , que tresandava à seiva humana , a tarde trágica da violação . Tudo eram ervas emaranhadas , árvores bravias , espinheiros e capins cortantes , urtigas cáusticas e estrepes , a terra ainda morna do sol e já em sombra noturna e Julinho na tocaia . Via-o , sentia-o que lhe dilacerava as entranhas deixando-lhe no fundo aquela vergonha que crescia , rompia-lhe as carnes e ali estava : saíra-lhe do corpo como sai o punhal de uma ferida : em ondas de sangue . Ali estava . A cabeça doia-lhe como se lh'a apertasse um capacete de ferro , constringia-se-lhe a garganta num travo que lhe suspendia o hálito . As sombras animavam-se despegando-se das paredes como papel solto , subindo do soalho em fumaradas , afetando formas bizarras , esguias , aladas , pairando , rastejando , esvoaçando . Fez um esforço para voltar-se : lutou aos gorgolões a vida . Balbina deixara-a só com a Morte , era ela que a rondava com um lúgubre cortejo . Mas a negra entrou com uma chaleira , arrastou a bacia , temperou o banho , tirou-lhe o pequeno do braço e , de cócoras , pôs-se a lavá-lo . Ela tremia sem ânimo de falar . O silêncio da velha apavorava-a . Não era Balbina , era uma das sombras do quarto que se lhe apoderara do filho . Chegou-se mais para a beira da cama transida , arrepiada , sentindo que lhe arrancavam os cabelos , acompanhando , a fito , tudo que a velha fazia . Viu-a retirar o pequeno d' água , deitado ao colo , contemplá-lo um momento , depois virá-lo , revirá-lo enfaixando-o . Parecia-lhe , por vezes , que ela o ia estrangular -- ficava estarrecida e foi com verdadeiro alívio , contente , que , de novo , o sentiu no braço , muito cheiroso , esfregando-se nela como se farejasse o leite . A negra abria largamente a porta , saiu com a bacia . Tornou , instantes depois , com uma lata onde ardiam brasas , esfarelou por elas a mistura de alfazema , benjoim e açúcar e começou a defumar o quarto pelos cantos . O ambiente nublou-se : rolos de fumo espesso subiam caracolando , condensavam-se em nuvem , rolavam , estendiam-se em véu denso . Por fim , como se nada mais lhe cumprisse fazer , dando por finda a sua missão , Balbina perguntou : -- Cê qué qui fala cum sinhô ú cumu é ? Macambira chega . Mió é sinhô sabê . Falava com voz estranha : não parecia a mesma vira- mexe rezinguenta -- tinha uma serenidade de sentença . Lúcia chamou-a , então , muito humilde , quis que se sentasse à beira da cama ; ela deixou-se estar de pé , braços cruzados , rígida . -- Escuta , tia Balbina , vosmecê está com raiva de mim , eu não tive culpa . Foi nhô Julinho . Vosmecê sabe como ele é . Olhe ... e descreveu-lhe a cena entrecortadamente , estuando de fadiga , às rajadas de choro . A negra não a interrompeu : ouviu impassível , sem um gesto . Eu devia ter dito ... não devia ter casado . Foi medo ... medo de nhô Julinho e de Macambira ... e vergonha , tia Balbina . A negra não disse palavra : apanhou a lata onde as brasas morriam e saiu . O silêncio era terrífico , picado , a quando e quando , de sons vagos , como vagalumes na treva . Lúcia estremeceu num abalo irritado , pruído em aflição frenética , arrepanhando o lençol , estirando , encolhendo as pernas . Uma nuvem empanou-lhe os olhos , depois a vista purpureou-se-lhe : via tudo em rubro , enxameado de moscas lucilantes , vermiculado de estrias , num irisamento que deslumbrava . As centelhas agregavam-se em brasido , esparziam-se em chuveiro ; foi depois um fogareu de onde subiam labaredas de bordos azulados . De improviso a treva . Foi-se-lhe apagando a consciência , imobilizou-se com o braço estendido amparando o filho que adormecera . A porta abriu-se . Um sopro de ar puro invadiu o quarto . Balbina entrou devagarinho , como quem espreita . -- Dia tá aí . Cê qué qui fala cum sinhô ú cumu é ? O lampião morrinhava fuliginoso e no silêncio morno , como se um animal andasse por ali a roer , havia , de instante a instante , um chuchurreio : era o pequeno que sugava os pulsos . A negra repetiu mais perto : -- Dia tá aí . Cê qué qui fala cum sinhô ? Sem resposta , ficou um instante indecisa -- talvez fosse melhor deixá-la dormindo . Mas caminhou até a cama : Eu vou vê Rosa modi m ' ajudá . Cê qué qui fala ? Tocou-a de leve para despertá-la , balançou-a brandamente , chamando-a : Lúcia ... ! Então , com uma dúvida sombria : Cê qué vê qu'é mêmo ... ! Inclinou-se-lhe no rosto , chamando-a mais alto : -- Lúcia ! Oia ... ! Considerou um momento e insistiu : Lúcia ! Apalpou-lhe o rosto macilento , o colo farto e panos que se lhe enrolavam nos pés , foi abrir a janela . Uma luz baça clareou o interior : na cama , revolta e empastada de máculas , a mulata , imóvel , a cabeça entalada entre travesseiros , olhos semicerrados , os dentes à flor dos lábios lívidos , parecia de cera . O recém-nascido debatia-se ainda amparado pelo braço inerte . A negra coçou a cabeça arrepeladamente , em atordoado desespero : -- Oia só essa pobre coitada ! De mão ao queixo esteve a contemplar piedosamente o cadáver . Por fim , meneando com a cabeça , traçou no ar o sinal da cruz : Deus Noss'Sinhô te perdoe . O pequenito abria preguiçosamente os olhos franzindo o rosto . A negra olhou-o sem pena : Cê ficô ? Cê vai vê . Branco ansim memu cê vai vê vida . Não vê qui sinhô modi com+o perdi iscravo . Cê vai vê . Tomou o lampião , levou-o à cozinha , limpou-o e , tornando com ele aceso , pô-lo sobre a cômoda . Então fechou a janela e , sem mais olhar a cama , onde jazia a morta e o recém-nascido continuava a chupar os pulsos , traçou um pano à guisa de chalé , fechou a casa e saiu . Abandonando o caminho trilhado , Balbina enveredou por um atalho no mato intenso , tão atupido de ramas que só pela ondulação das ervas se lhe podiam seguir as voltas . Era um antigo carreiro tortuoso , rolando em escalões , com a irregularidade das terras aluviais , até uma rechan coberta de penugem parda , findando abruptamente em arriba sobre a estrada . A negra , chegando à borda da escarpa , sentou-se e , agarrando-se aos arbustos , deixou-se escorregar de raspão , firmando os pés aqui , ali em tocos e em relevos , que destorroavam esboroando-se . Topando na estrada sacudiu a saia , enrolou a trunfa e partiu ligeira , por vezes impelida em corridinhas nas rampas mais derribadas . O sol , ainda brando , anuviava de ouro as copas úmidas , as folhas trêmulas brilhavam e os brejais distantes , cobertos de lírios , eram como rastros de névoa entre o verde tenro dos capins flexuosos . Raso , transparente arroio fluía silencioso sobre seixos claros . A negra atravessou-o arrepiando a linha da corrente e ganhou um alto acogulado de cupins . Parou no meio do sapê alongando o olhar preocupado -- lá ia a negrada , caminho da roça . A instantes , fulcite , lampejava um ferro e a chusma coleava , sumia entre as árvores , aparecia adiante , lenta , ora em fila , ora em grupos , dispersando-se no cafesal . Um carro descia chiando e nos terreiros andavam negros amontoando café que outros rodavam , espalhavam em estendal , à seca . Pássaros esvoaçavam aos chilros numa alegria brincalhona , perseguindo-se às voltas , mergulhando nas frondes . Por vezes um cão ladrava , um mugido prolongava-se em ecos pelas quebradas . Balbina pôs-se a caminho dobrando o comoro pelo lançante suave todo espalhado de ramas de mandioca . A terra frouxa guardava-lhe as palmilhas , por vezes era um formigueiro balofo e onde se lhe afundavam os pés , como em lodo . E a casa grande surgiu além , na eminência , com a sua ampla varanda , onde havia gente , o jardim em retalhos verdes degruados pelos caminhos alvos , os densos caramancheis , o bambual nemoroso , espelhos d' água e alta , solene , a linha das casuarinas esfarrapadas franjando o azul de plumas balouçantes . Só então a negra como que teve consciência da gravidade da sua missão . Parou hesitante , pensando : " « Esse é hora di sinhô ta lá ... " . Fitou no além o olhar de ave . " « Cumu é ? Zêri tá lá ... fio tá lá ... Antonce ? " E , cruzando estabanadamente os braços , empinando a cabeça em gesto altivo de interrogação : » Qui vai fazê ? " Demorou na atitude como à espera duma resposta . " « Uai ! » deu d' ombros e prosseguiu em passo moderado para estacar adiante , d' olhos baixos , pensando : O senhor ia interrogar-la . Já o via sobrecenho , atribuindo-lhe a morte da mulata , ameaçando-a com o bacalhau e o tronco , mandando agarrá-la . E falou alvoroçada de medo : » Qui vai fazê , sinhô ? Zêri teve criança , criança tá í , vivo . Gente fez tudo modi sangui pará , sangui tá í . Cumu é ? Genti morri ni mão di dotô quanto mái ... Tava lá sozinho , mái zêri . Dô vem di repente . Cumo é ? Muié di nhô Bentu , antonce ? dotô não tava lá ? i ele não morrê ? Qui vai fazê ? Sinhô podi mandá castigá , genti não podi mái di qui Deus . Genti fez tudo , morte chegô . Qui vai fazê ? " Bateu as mãos uma à outra , como a sacudir de si a responsabilidade , e retomou o andar , alheada de tudo , dentro do pensamento sombrio , naquela preocupação do desastre , resmungando , gesticulando como se ensaiasse a própria defesa . Uma negra engelhadinha , corcovada , a cabeça toda em frocos brancos , o rosto murcho , escaveirado , subia a custo a ladeira abordoada a um pau . Cruzando com Balbina levantou a cabeça , encarou-a franzindo os olhos e , reconhcendo-a , sorriu encarquilhada : -- É ocê , tia ? Donde vai ? -- Vê sinhô . Cê tá boa ? -- Ansim . I lá im cima ? e , cruzando as mãos sobre o cajado , firmou-se disposta à trela ; mas Balbina passou sem resposta , fechando a cara e , adiante , estalou um muxoxo enfezado : Ah ! A fazenda rumorejava agitada na faina rude : era um reboliço nos terreiros -- gente a ir e vir , moleques à solta barafustando aos tropelões , burburinho de vozes , ruído de engenhos . Pelas trilhas do campo lentos bois caminhavam livres demandando as pastagens e no ar luzídio os pássaros multiplicavam-se surdindo de todos os pontos como em profusa soltada . Passando pelo moinho , apesar do estrondoso escacho d' água , Balbina ouviu uma cantoria alegre . Era Mariano , um que não podia vê-la que não a provocasse , troçando , só pelo prazer de assanhá-la . como se o canto do rapaz a ofendesse , injuriou-o : -- Canta , sanhado ! Cê tanto há di cantá qu'inda acaba rebentado n ' istrada , qui nem cigarra . Boca di cumúa ... ! Um brando de gansos apareceu-lhe à frente , lentos , orgulhosos , o pescoço esticado , olhando como vedetas . Ajuntaram-se amotinados e , empinando-se , romperam em grasnada . Ela passou indiferente . Algum chamou-a de longe , houve um farfalho de folhas , logo respondido : -- Juga ! juga pedra , cachorro . Cê há d' achá . Não se voltou , dura no andar , aos resmungos , acenando gestos vagos , com a obsessão da cena lúgubre que deixára em casa . À beira do valo , defronte das casuarinas , procurou um passo mais fácil . Desceu a barranca , galgou adiante e , apoiando-se às coxas , vagarosa , vergada , suando em bicas , chegou ao jardim . Andava uma mucama com uma cesta colhendo flores . -- Ondi tá sinhô , Filomena ? -- Estava lá em cima , nos bambus . Como vai Lúcia , tia Balbina ? Deu d' ombros e continuou na direção indicada . Num banco , sob um toldo de trepadeiras floridas , D. Clara , com as mãos cruzadas no ventre enorme e flácido , morrinhava achaparrada . A negra passou sem vê-la , com o olhar nos bambus cerrados . Entrou na alameda sombria e logo avistou o senhor fiscalizando a limpeza do solo acamado de folhas secas e de tubos palhiços que estalejavam . Dois negros passavam o encinho ajuntando as versas em cúmulos . Aproximando-se do senhor , que lhe dava as costas , estendeu a mão : -- Benção ... Gandra voltou-se e , vendo-a , fez um gesto indiferente e rápido como se a despedisse . Ela não se moveu e , para chamar-lhe a atenção , tossiu . -- Que é ? Que queres aqui ? -- Qué falá cum sinhô . -- Comigo ? Pois fala . Que é ? e encarou-a aborrecido . Ela chegou-se misteriosa , coçando o peito , e repetiu : -- Qué falá cum sinhô só . Gandra ficou surprendido da confidência e , depois de breve hesitação : -- Comigo ! E eu não estou só ? Fala . Que é ? Os negros raspavam a folhagem , de quando em quando , porém , um deles levantava a cabeça e relançava um olhar curioso . A negra sussurrou matreira : -- Zêri tá oiando . Gandra intimou-a irritado : -- Homem , fala ! Que é ? Anda , tenho que fazer . Balbina , como em alcovitice , curvando-se , muito chegada ao fazendeiro , cochichou : -- Lúcia teve criança , sinhô . -- E então ? -- Sinhô pricisa i lá . Zêri morrê . Gandra teve um sobresalto : -- Como ! Morreu ? ! -- Modi choque . Sangui não parô mái . E , baixinho , em voz cava : Sinhô vai lá vê criança . Criança é branco , é fio di nhô Julinho , zêri disse . -- Hein ! Filho de Júlio ? Piscando os olhos atarantado , entre espanto e furor , o fazendeiro avançou um passo para a negra : Que história ... ? -- Sinhô vai vê . Gandra franziu o rosto num ritus frenético , repuxou a barba atufando-a na boca ; um momento remordeu-a , mascou-a . De repente , em voz surda : -- E quem está lá ? -- Tem ninguém . Casa tá fechado . Zêri só : mãe i fio . Remexeu na cinta , tirou uma chave . Eu vim modi sinhô vê qui faz . Macambira chega aí . Cumu é ? Gandra balançava a cabeça ; mediu lentos passos engalfinhando os dedos na barba . De improviso , numa resolução , bradou : -- Chico ! Num pronto , pondo-se a prumo , um dos negros respondeu : -- Nhô ! -- Vai lá embaixo , correndo , manda ensilhar o Pampa e trá-lo aqui . Depressa ! O negro encostou o encinho e abalou como um gamo . Dá cá a chave . Vai-te embora . A negra deu volta . Olha -- e ameaçando-a com o indicador : Nem palavra , estás ouvindo ? Se me constar que andas por aí a bater boca é tronco , estás ouvindo ? A negra mantinha-se cabisbaixa , em silêncio humilde . Vai-te embora ! -- Benção ... Foi-se . Deixando o bambual , respirou desafogadamente e , vendo o rego por onde a água descia límpida , traquinando nas pedras , agachou-se , pôs-se de bruços e , inclinando a cabeça , bebeu aos sorvos . Desceu ágil , atravessou o vale evitando os caminhos frequentados e , ganhando a árdua subida , ia por ela , lenta , cançadamente quando ouviu estropeada . Voltou-se : lá ia o senhor no Pampa . Ela cortou a estrada , embrenhou-se no mato afuroando atalhos nas macegas ásperas . Quando a negra chegou ao alto , Gandra , que prendera o animal à cerca , caminhava vagarosamente no terreiro , cabisbaixo , as mãos para as costas . Aos latidos do cão voltou-se carrancudo . Balbina , escorrendo em suor , parara à distância , perto da acácia , coçando lentamente a testa que reluzia . O silêncio era como um muro entre os dois e foi ela que o vingou , perguntando timidamente , com ar de espanto : -- Sinhô viu ? O fazendeiro mascava nervoso e , d' ímpeto , arremessando um gesto de cólera , bramiu : -- Bandalheiras ! São todas as mesmas . Por essa eu poria a mão no fogo ... e está aí . A negra atreveu-se : -- Eh ! sinhô ... nhô Julinho forçô ela . -- Qual forçou , nem meio forçou . Assanhamentos . E , estendendo o braço na direção da casa , num gesto duro e cruel : E essa criança é levá-la , tirá-la d' aqui . Morreu , morreu , está acabado . Macambira não tem que saber . Sem levantar os olhos a negra meneava com a cabeça , caramunhando esgares . Um rapaz direito ... Mas não , é o diabo do pagode , a calaçaria . Foi até a beira do barranco e parou com o olhar ao longe , pensando . -- Sinhô qué botá criança fora ? Ele voltou-se , encarou a negra ferrenho : -- Sei lá ! O que não quero é que Macambira saiba disso . Estou farto de porcarias ! Pouca vergonha ! Então , revoltado contra o filho , murmurou ; É demais ! Um dia encontra ... E atirando uma patada à terra : Nem cães ! Balbina continuava imóvel . Vai arranjar aquilo que está um nojo . Veste-a . Enterra-se hoje mesmo . Uma ideia sinistra roçou-lhe o espírito : levantou a cabeça de golpe , o olhar alto , mas deu d' ombros : Enfim ... e , continuando o pensamento , que a piedade atenuara , disse à negra : É tirá-lo daqui , não o quero ver . A negra enleada , na indecisão do que faria , raspava molemente o braço arremangado . Levantou um olhar repassado em ternura , chegou a mexer com os beiços num aceno de fala , mas mudamente , curvada , caminhou para a casa , entrou vagarosa desaparecendo na penumbra onde o silêncio era de morte . As sombras começavam a sair das árvores . O terreiro , onde rastejavam folhas , estava todo em sol . Uma aragem lenta , a sopros regulares , balançava levemente os ramos . E , em cima , o azul nítido , fino , sem mancha de nuvem , tinha a lustrosa transparência d' água . Gandra recomeçou o passeio indo e vindo entre a acácia e a barranca penseroso , remoendo uma cólera surda , com o olhar ora apagado , ora áscuas . Fechava rijamente os punhos , atirava murros , comia furiosamente a barba atochada aos molhos na boca , e , num assomo mais vivo , berrou para o espaço uma exclamação obscena . Logo , como se aquele arranque o desafogasse , rebuscou nos bolsos , tirou um charuto , trincou-o e , acendendo-o , caminhou para onde o Pampa a largos , apressados passos como na ânsia de uma resolução . Desprendeu o animal que , ressentido do sol e acossado das moscas , batia nervosamente as patas , tascava o freio ; montou-o e , guiando para a casa , berrou à porta pela negra . Balbina apareceu logo , açodada : -- Eu vou ver isso . Tu não me sais daqui ... E a porta fechada , estás ouvindo ? Eu virei com os negros . E venha quem vier , seja quem for , não entra . Veste o corpo , arranja tudo e , logo à tardinha , faz-se o enterro . Quanto ao pequeno ... voltou-se na sela coçando nervosamente o pescoço , um momento concentrou-se , irritado ; por fim , como para repelir o pensamento cruel que o rondava , disse adiando : Mais tarde . Temos tempo . Vê-se depois . E escondê-lo por enquanto ... Mas olha lá , tu ... ! -- Uai , sinhô ! -- Bom . É isso . Tocou o animal . Ainda junto dos espinheiros conteve-o , ficou a considerar meneando a cabeça . Por fim estugou-o , Balbina , à porta , ouviu o tropel , o frolar dos ramos durante algum tempo . O arvoredo brilhava , o calor subia na fulguração do sol . como se a terra se fosse inflamando em centelhas , granitos micantes alumiavam . Rumores vagos , confusos , rolavam na viração . A negra persignou-se com a mão aberta e falou para a profundeza : -- Cê modi que não faz ? uai ! Cê não é dono ? modi quê não faz ? Modi quê ? Nego é qu'há di matá modi caí n ' inferno ? Mata ocê mêmo , zêri tá í . Mata ocê mêmo -- e fez um gesto largo como para convidar alguém a entrar . Mata ocê . Cê n ' é bobo ! Cê tá íalumiando , Noss'Sinhô tá nu cé , oiando tudu . Furmiga é tistimunha , i furmiga tá í junto ni corrêção . Cê qué matá , mata . Criança tem curpa ? matá modi quê ? mata ocê . Sentou-se muito encolhida , com os cotovelos nos joelhos , o rosto encravado nas mãos e quedou sorumbática . Terra d'África ! Palmares . A areia mole , acendrada , ondula em rugas , avulta em dunas . A cacimba esgagala-se à sombra duma árvore de tronco imenso e larga , escura , espalhada folhagem -- cercam-na em círculo os colmados cônicos , como formigueiros enormes . Búfalos e camelos repousam deitados , ruminando em modorra . Guerreiros , com plumas na grenha , exercitam-se aos pinchos desengonçados , crianças arrastam palmas , guindam-se aos coqueiros , rolam na terra , formigam em bolo volta gamela ; mulheres , na beira da cacimba , preguineam inertes . Aves gralham . Uma cegonha passa esticada no ar rútilo em voo esfuziante . Ardem fogueiras sem chama em turbilhões de fumo . O sol vibro , escalda . A choça de Munza , mais alta , mais ampla , tem uma lança fincada à entrada . Ah ! Tempo ... Um suspiro levantou-lhe o peito . Pôs-se a resmungar um canto triste . Os olhos viam muito longe , no passado . Êh ! Macambira ... Fosse lá ! Quem ousaria afrontá-lo daquele modo ? Quem ! ? E passou-lhe pela visão o grande feito de Munza : a destruição de um kraal a ferro e fogo e a morte do chefe inimigo , um soba agigantado e ferocíssimo , cuja voz atroava mais forte do que as buzinas de corno e no reboliço da peleja vencia o fragor das armas e o barbariso dos combatentes . Via-o cair às mãos de Munza , via-o amarrado ao tronco de um coqueiro e , em torno , em tripúdio , a gente negra brandindo os limbos , fazendo estrondar os escudos às pranchadas das azagaias . Via-o sangrar talhado pelo ferro real , ouvia-o braimir à injúria dum escarro , golfar sangue do flanco a um pontaço de lança , por fim desaparecer no tumulto acirrado , e , um momento , fimbos , zargunchas , azagaias ouriçando-se alanharem-no , alancearem-no* , atassalharem-no* e a dança cada vez mais confusa e frenética ao estridor bárbaro da grita canibalesca . Eh ! Um grito cainhado , esganido , tirou-a do êxtase : -- Uhm ! Uhm ! Voltou-se atenta ao choro do recém-nascido : -- Cê tá divinhando ? divinha . É branco mêmo qui manda . Se não quis sê branco ? guenta . Não é négo qui qué dá sumiço a ocê , é branco mêmo , sangui d' ocê . Grita , bota boca nu mundu . Pai d' ocê é dono di tudu ; grita , chama zêri mod' ele vim tomá conta d' ocê . Cê não tá í ? grita . Mas teve pena : tão pequenino , inocente , sem mãe . -- É , cês faz as côsa , nego é qui paga . Levantou-se , parou um momento à porta do quarto -- a criança gritava estranguladamente como se a esganassem . Grita ... Cê é bom ! E , tirando da prateleira uma xícara , foi à cozinha temperar água com açúcar . Nuvens brancas , ralas como espuma em água de lavadouro , flutuavam espalhadamente toldando o céu , intorcadências de claridade e sombra anunciavam mudança de tempo . O mormaço era sufocante . O ar , parado e denso , abafava como as fumaradas de agosto . Quando o sol aparecia , amarelo e fusco , acendia-se um calor de febre . Insetos reclinavam nos matos secos e um cheiro morno , acre , de macega tostada , picava . Cigarras chiavam como em fritura e , a espaços , frouxo , aborrido , um sopro de aragem levantava o calor . Balbina , que amortalhara Lúcia num lençol , tornando-a esguia como uma múmia , deixando o pequeno no quarto do fundo , remanchava relamboria quando ouviu tropel no terreiro e logo a voz do senhor chamando-a . Abriu a porta . Manuel Gandra , no Pampa , vermelho e suado da estafa ao sol , disse sem apear : -- Trouxe a gente mais cedo . Vai chover à tarde e não vale a pena esperar . Onde está o pequeno ? A negra fez um gesto , ia responder , mas ele continuou : -- Eu vou até a Barra , acompanho ao cemitério . À noite , se não chover , podes levar o pequeno . Não o deixes por aqui perto . A negra murmurou baixinho : -- Sim , sinhô ... -- Olha , lembrou Gandra , o melhor é levá-lo para a Barra , deixá-lo na porta da igreja . A negra afirmou de cabeça , sem levantar os olhos . E amanhã lavas a casa , pões tudo em ordem e está acabado . Veio aqui alguém ? -- Não , sinhô . -- Bom . É isso ... Falava como atordoado . Com um largo lenço vermelho limpou o rosto afogueado e , atafulhando-o nas mangas , enxugou os pulsos . Então apeou e , levando o cavalo para a sombra , laçou as rédeas num galho . Instantes depois dois reforçados negros apareceram com uma rede . Gandra precedeu-os na casa , entrou no quarto , abriu largamente as janelas . Os negros estenderam a rede no chão e , em pontas de pés , com supersticioso respeito , chegaram à cama e , um ao tronco outro , aos pés , levantaram o corpo , que amolecia , depuseram-no na rede , cruzaram as varandas , e , enfiando o pau , ergueram-no* , tomaram-no* aos ombros , saindo vagarosos , com os chapéus enrolados , metidos na cinta . Gandra montou . -- Vamos pelo caminho da estiva . E guiou para a ladeira . Os negros seguiram-no em passo acertado . Balbina acompanhou-os de longe até o pomar . Gandra rompia a marcha curvando-se na sela para passar sob os ramos , e a negra , parando entre as laranjeiras , abençoou a morta : -- Deus te dê o céu ! As cigarras romperam em chirriada alegre , o sol abriu-se lívido , um momento fulgurou intenso , mas a luz foi abrandando , amortecendo , sombras rápidas varreram a torra e escureceu lumbremente como se anoitecesse . À negra , enclavinhando as mãos e balançando a cabeça , ficou d' olhos baixos pensando no desenlace daquele amor , tão suave e tão curto , que ela vira nascer , crescer no coração de Macambira como explue , vinga e floresce uma planta num vão de rocha onde os ventos depositaram um pouco de terra fértil . E a desgraça levara tudo ! Ele , sem saber nada , longe , apressando a volta ... ela , coitada ! lá ia . E lembrou-lhe Julinho : -- Esse mêmo não acaba bem . Quá ! E subia a passos vagarosos , parando por vezes . As abelhas enxameavam zumbindo na florescência aromal das laranjeiras . Esse mêmo não acaba bem . Um lagarto fugiu farfalhando nas folhas . A negra ficou a olhar o ponto onde o animal desaparecera , arisco . -- Antonce Deus não tá lá im cima ? Nhô Julinho tem birra di Macambira , modi que ? prugunta . Macambira é dirêto , não vai co'ele . Estacou aprumada : Zêri é branco , fio di branco ... e , com orgulho , enchendo a voz : Macambira é fio di Munza ! Fazenda táí ; reino tá lá . Modi com+o ? Cô qui é ? Antonce só modi com+o zêri podi fazê tudu ? Uhm ! Terra tá í , osso tá í : tudu é u mêmo . Chegou à porta da casa e lembrou-se do recém-nascido que lá estava sozinho , numa esteira , dormindo talvez , talvez esperto , olhando na sombra . Respirou largamente e , recordando a rocomendação do senhor , levantou os olhos para o céu onde pesadas nuvens carregadas d' água rolavam escuras na direção dos montes azulados . -- Esse mêmo não vai hoje . Chuva tá í . E , numa piedade enternecida , apertou-se-lhe o coração à ideia do abandono da criança à porta da igreja , na praça deserta por onde , à noite , andavam animais soltos farejando , fussando famintos . Os porcos ... ! E estremeceu num arrepio de horror benzendo-se com o sinal da cruz . O vento morno , pesado , lufando a lentas bafagens , espalhava um cheiro adusto de terras ressequidas . Túmidas nuvens plúmbeas sotopunham-se ; a espaços fuzis estriavam-nas . Rolos de pó , remoinhando em espiras terebrantes , corriam à flor do solo revoluteando folhas secas , até esgarçarem-se em polvorada , ao vento . Os ruídos vibravam claros , repercutindo como em caverna . Relampejava em frêmitos . Escurecia rápido . Chegavam pombos em fuga ; andorinhas volteavam atordoadas ; soavam pios tímidos nos ramos . Longínquos , com reboante fragor , tronavam trovões soturnos . E o calor subia da terra seca como em borralho . Balbina chegou à porta , considerou o céu escuro e baixo , que parecia rolar na fumarada espessa dos nimbos e , ao relumbrar um relâmpago , persignou-se . Ao longe revolviam-se turbilhões de poeira abrumando a paisagem . Gente corria nas veredas do campo ; bois amotinados galopavam aos magotes , à cauda alçada ; bezerros trasmalhavam aos galões , escornando a esmo e tornavam à manada , aos pinchos . E todo o arvoredo estortegava-se , debatia-se desgrenhado , em angústia , como se lutasse desesperadamente para arrancar-se da terra e fugir ante a catástrofe iminente . Afigurava-se um cataclismo a pino . Detonações explodiam no pávido silêncio . Uivos cresciam , passavam no esfúsio do vento , perdiam-se ao longe como no desapoderado investir de matilhas hidrófobas . Nevoeiros ralos rompiam-se nos ramos . A negra olhava pensando em Lúcia . Fechou as janalas -- a casa ficou em noite escura e o cheiro da morta reapareceu ácido , enjoativo , impregnando o ambiente . Moscas esvoaçavam assanhadas como em carniça . A negra imaginava a caminhada longa com a criança , à noite , por aquele tempo ríspido . -- Cumu vai sê ? ! Eram barrocais , bibocas pedrentas , matos enredados , depois a várzea rasa , e nua , com os cupins a prumo , como vultos tocaiados na sombra , servindo de poleiro ao saci nas noites aziagas . -- Cumu vai saí ansim ? Cresceu a aflição das árvores : os bambuais vergavam-se em mesuras e o estrondo ribombava à fulguração sulfúrea dos relâmpagos . Mas um estampido seco estalou ríspido , violenta rajada arrepiou a paisagem e a chuva áspera , grossa , chegou estrepitosa , tão densa que fechou a vista a tudo , como um muro de aço . Acre e morno subiu da terra um bafio de barro virgem . E a chuva jorrou torrencial . Os relâmpagos sucediam-se em deflagrações fosfóreas , e , como num despenhar de fragas , aos esbarros , raios estrepitavam . Balbina acendeu o lampião da sala e , alumiando-se com a candeia , dirigiu-se ao quarto onde deixara o recém-nascido . Encontrou-o dormindo . A alma áspera da negra enterneceu-se diante da criança : -- Tão pequenina , um dia só e sem mãe ... ! Longe dela tinha assomos de revolta , rebentinas de ódio , ameaçando abandoná-la : -- Cê vai vê ! Contemplando-a , porém , na inocência do sono ou d' olhos abertos remexendo-se nos trapos , o coração fundia-se-lhe em ternura . Ia logo buscar a xícara d' água com açúcar e abeberava-se às colherinhas , pacientemente , comentando-lhe a gula , quando ouvia os estalidos dos lábios ávidos , sorvendo . -- Cê isganado mêmo ... uhm ! Cê pensa qu'eu tá qui mod' inchê barriga d' ocê ? E a criança chuchurreava sôfrega . Sentada no chão , junto da esteira onde jazia o infante , a negra imaginava tristonha : Caminho da Barra . Lá ia , com ele ao colo . Já avistava a igreja . Justamente chegava ao adro quando o quarto alumiou-se súbito como em explosão e toda a casa tremeu a um estrondo . O pequeno sobressaltou-se . Supersticiosa , a negra imediatamente ligou o pensamento ao fenômeno concluindo -- que era Deus que protegia a criança com a tempestade , talvez por intercessão da finada , espalhando raios e inundando os caminhos para que ela não pudesse sair . Então , arrepiada de medo ante a ameaça divina , como para ser ouvida no céu , falou alto à criança que despertara . -- É , ocê tá oiando . Quem mandô foi sinhô mêmo . Nêgo faz qui sinhô manda . Cê fica aqui . Idipoi ? cumu é ? Quem vai criá ocê ? preta véia ? uai ! porco tá lá . Macambira ? Macambira vemí . Cê tá nu bem bom , preta véia é qui vai vê . Mas a resolução estava assentada : a tempestade era ordem do céu e o seu coração obedecia contente . Acendeu o cachimbo e , encolhendo às pernas , com o queixo fincado nos joelhos , o olhar parado , pôs-se a pitar , mazomba . Que fazer ? E se fugisse com ele ? Havia tantos mocambos por aqueles cafundós da serra ... Melchior lá estava , Barnabé , Felício , Chico Bexiga , Tito ... Este até tinha casa , roça , criação e gente armada para defendê-lo . Era um rei pequeno lá em cima . Uma vez por outra aparecia na Barra , à noite , para fazer sortimento no armazém . E seu Narciso ... nem como coisa ! Não vê ! Tito , além de cutuba , era fechado . Quando deram em cima dele , a tiro , no Rodeio , foi o mesmo que nada . Três turunas da escolta ficaram estendidos e ele ganhou o mato , muito fresco , com os seus macambas . Podia ir para lá , mas Tito tinha tanta gana aos brancos que era capaz de fazer alguma ao inocente . Meneou com a cabeça . Não lhe ocorria uma ideia . A chuva escachoava nas telhas e o vento esfusiava , lúgubre . O pequeno pôs-se a choramigar . Preparou-lhe a beberragem e , ministrando-a com solicitude maternal , pensava no que seria dali por diante . Como havia de criá-lo ? Leite não faltava : era só ir ao pasto onde as vacas andavam soltas ou então lá em baixo , na pedreira , cercar uma cabra e ordenhá-la . Mas se vissem ! ? Teve um frenesi , arrepelando-se ; desenrolou a trunfa , refonfinhou a carapinha . Enfim ... Nosso Senhor estava lá em cima . E , escutando as bategas da chuva , tranquilizou-se , certa de que , no momento do perigo , a Providência seria por ela . Amanheceu chovendo . Choveu todo o dia , miudinho , até a tarde . A noite estiou com estrelas . Ela receava a chegada de Macambira . O negro podia aparecer de repente ... e então ? Resolveu transferir-se de madrugada para o seu rancho , com o pequeno . Deitou-se junto da esteira . Lá para as tantas acordou . Que horas seriam ? O relógio parara à falta de corda . Abriu a porta : fazia frio , mas o céu era um crivo de estrelas . Devia andar por meia noite . A espaços o cão gemia uivos , os sapos barulhavam em grasnada . Correu a casa examinando portas e janelas e , apanhando a criança , atabafou-a , apagou o lampião e a candeia , fechou a porta por fora e foi-se . Descia devagar na trova múrmura das frondes , sondando o caminho resvaloso . Por vezes atolava-se em poças , escorregava em lameiros . Os matos apegavam-se-lhe às roupas , os galhos batiam-lhe no rosto , ainda gotejantes . Havia sussurros misteriosos . Em baixo , o córrego , muito cheio , rolava rumorejando . A negra procurou passagem . A pinguela mergulhara e as alpondras desapareciam alagadas . Sapos , gias enormes saltavam chapinhando , e a água fusca por vezes tremeluzia como ao alumiar dum fósforo . A negra meteu-se afoita pelo capinzal , chafurdou estarrecendo à friagem , com água até às coxas , mas seguiu e , alcançando a margem oposta , toda em lama , meteu pelo vassoural direita ao carreiro que levava ao rancho , num socavão de pedras lutulentas . Na tristeza do sítio áspero , escalavrado das enxurradas do morro , onde explodia uma vegetação agreste , aos tufos ríspidos e emaranhados , ora em borbotões de ramas , ora hirta e dura , em feixes espatulados , ermava o rancho . Era um mundeu bambeando aos rangidos nos esteios podres , mal escorados , descaindo sobre as bananeiras que se apinhavam em touceiral , ao fundo , num terreno escuro , sempre atascado em lameiro do transbordo perene duma mina que brotava entre pedras . Os muros , em parte destorroados do rebeco , eram um xadrez de ripas tisnadas como tições por entre as quais o sol luzia e o vento zargunchava . O sapê , esfiapado , esvoaçava em falripas franjando o beiral do teto e , por entre a palha cinzenta , pelas taliscas das paredes o fumo esgarçava-se como saindo duma fogueira morta . Em volta era mato bravo , com pitangueiras e limoeiros cobertos de erva de passarinho . Joás espinhentos , cocurutos verdes de melão de S. Caetano , piteiras espalmas e o folhedo escuro e largo dos inhames davam à lúgubre covanca um aspecto hirsuto de abandonada miséria . O massambará crescia por ali fora ondulando ; um aboboral alastrava viçoso , cobria lombas de rochas , subia tufado pelos muros da choça espalhando-se em cima , como em latada . Uma telha , entalada em pedrouço , jorrava água límpida numa tina que transbordava em atascal ; ao lado a moenda e o galinheiro , cercado de bambus , com um jacá suspenso dum cepo para os pintos . No interior a penúria era sórdida . Chão de pocilga , esburacado ; molambos sujos trapejando em cordas , teias d' aranhas em colgaduras . Um jirau baixo forrado de palha de milho , com um estraçalhado cobertor azul ; um pote d' água bojudo , manchado como de lepra , prateleiras amarradas às ripas , um caixote servindo de mesa atulhado de bugigangas : cuités , latas , combucas , vidros . Minhocas colubreavam pelos cantos na terra fofa , baratas fervilhavam e correções de formigas filetavam o solo em traços iterativos . À noite , à luz baça da candeia ou ao livor dos tições do borralho , eram correrias o chiar de ratos , estrídulos de grilos , zoar de bezouros ; sapos pulavam ou , esparrimando-se , d' olhos esbogalhados , acompanhavam as vira-voltas da negra macambúsia que , umas vezes , evitava pisá-los , desviando-se , outras vezes , rezinguenta , repelia-os a ponta-pés : -- Sai , diabo ! Quem passasse , à noite , pelo labrusco , ouviria a voz da solitária : conversas longas , discussões , risos , ameaças . Era ela a falar com o lume das achas , com a fumaça borralheira , com as sevandijas fimículas que verminavam na sombra , com o vento , com os discos de luar , com os rumores vagos do arvoredo . Mugidos longínquos provocavam-lhe comentários : -- Cê tá chamando muié ? Esse é hora ? Dia não chegá ? Vai drumi , seu bandáio ! Ou então : Uai ! quem sabi s ' ocê é mió qu'a genti ? Fio di genti mêmo passa noite sózinho , bizerro não podi passá ... Dêxa di luxo ! Qu ' ê qu'ocê tá berrando ? ocê tamen não é escrava ? guenta . Mundu é ansim . Noss ' Sinhô deu lête ocê mod' ocê criá fio , branco bebe . I nós ? Uai ! nós é genti i lête di négo onde é qui vai ? Prugunta ! I nêgo berra ? chora calado i vai criandu sinhô ... Outras vezes cantava sapateando , rebolando o corpo esquálido em saracoteios peneirados . Tais colóquios misteriosos , surpreendidos por alguém , criavam a negra a fama sinistra de feiticeira . Da narrativa sarapantada do primeiro informante saiu e desenhoveu-se a lenda que a tornou temida e o seu antro , já desviado das trilhas frequentadas , isolou-se ainda mais no terror que inspirava . E o que se dizia na roça e nas senzalas era de estarrecer . Negros referiam encontros assombrados com aventesmas e animais disformes : mulas sem cabeça , catitus monstruosos , de cerdas faiscantes , que passavam a galope taramelando os colmilhos , montados por anões negros , que eram sacis ; esqueletos arrastando sudários , sapos , corujas , morcegos . Outros juravam ter ouvido gritos lancinantes , guaiados angustiosos à beira do açude vendo surgir das águas vultos de neblina que se retorciam no ar gemendo nomes de afogados . Marciano campeiro , crioulo afoito , entrando com a boiada uma tarde , deu por falta do touro inglês . Fechou o curral e tocou-se mato dentro , à procura do bicho . Foi anoitecendo . Era um poder de vagalumes que iluminava os ramos . Entra aqui , sai ali , sobe morro , desce morro , nada ! O bicho era mocambeiro e , ganhando o cerrado , nem Santo Antônio o descobria . No capoeirão era escuro que nem breu e parecia que havia gente chamando : » Psio ! Psio ! " Nossa Senhora d' Ajuda ! Saiu no limpo . O céu estava todo estrelado , uma lua grande boiava lá em cima . De repente tudo escureceu , começou a roncar trovoada , cada relâmpago que cegava , raio caía que nem chuva . Nossa Senhora ! Olhou . O coração ficando pequenino , tremia das pernas a ponto de cambalear . Que seria aquilo ? Lá longe , o céu cheio de estrelas , a lua clara e ali aquele inferno de trovoada e raios . Foi , então , que reconheceu o lugar : estava na grota , pertinho do rancho de Balbina , perdido ! Virgem dos Aflitos ! Quis fazer uma oração , não pode . O braço duro não se dobrava para o sinal da cruz . Estava perdido duma vez ! De repente um estrondo por ali fora como numa derrubada , e as árvores arrancaram-se da terra , crescendo , sacudindo-se e saíam aos pulos , pedras saltavam batendo umas nas outras , fogo rabeando nos matos , a água dos atoleiros fervendo aos borbotões , que nem calda em tacha ; e cada bicho ! ... Almas com as mortalhas soltas , suindarias guinchando , gias barrigudas em pé , que nem gente , cada uma do tamanho duma criança , tudo dançando , e a trovoada batucando que nem caxambú e coriscos fuzilando . De supetão , com um tiro , a porta do rancho abriu-se , bufando uma lufada de fogo e Balbina apareceu , nua , com uma cobra enrolada na cintura , dois ossos de defunto nas mãos , um cururu pendurado em cada maminha , os dentes grandes alumiando , os olhos lançando chispas , e atirou-se aos gritos , no meio da sarabanda . O medo deu com ele em terra , desacordado . Despertou de madrugada , com o canto do galo . Deus Nosso Senhor não o deixasse sair de onde estava se mentia . Achou-se no meio do pasto , perto dum cupim , e o touro inglês junto dele , deitado , ruminando . A lua dobrava a serra , lá em baixo . Nossa Senhora dos Aflitos ! que noite ! A negra pouco se lhe dava o que diziam . Não bolissem com ela , o mais ... falar ? cada um diz o que quer . A chuva alagara o terreno côncavo da grota . As veredas eram caneiros aglutinantes onde a erva atascava-se acamada , esponjando lama ao piso . Um grosso , pastoso tijuco amolecia o terreiro . A noite parecia mais negra e lúgubre naquele recanto . Piques de lume espetavam a sombra entre as densas folhagens . Contínuo estrilar de grilos , roncarejo monótono de sapos faziam estranho estridor no silêncio . Por vezes o vento arrufava os ramos ; estalidocrebros trepidavam , corriam murmúrios a quando e quando ; o mato como que se arrepiava com um sussurro trêmulo . A negra seguia devagarinho , sondando o terreno , receosa de atolar-se . Aqui , ali no lameiro estriavam-se fisgas de claridade ou era um brilho de estrela tremeluzindo na lisura espelhada do atascal . Junto do rancho era tão profundo o lamarão que a negra , sentindo afundar-se , recuou , deu avolta por cima das pedras , agarrando-se às piteiras . A água do bicame acachoava em enxurrada . Bananeiras caídas formavam tapumes altos . A choça sofrera com os embates do vento que levara a porta dentro . Balbina passou d' esguelha e , no interior , sentiu o sol espapaçado , chapinhou em poças , escorregando esparridamente em pastas víscidas . Foi , pelo tino , ao jirau , apalpou-o : estava encharcado . Os panos que pediam das cordas roçavam-lhe humildemente pelo rosto ; os muros tressuavam . Hesitou . -- Esse moiado ansim ... Envolveu a criança , deitou-a no jirau , riscou fósforo e acendeu a candeia . Uma luz triste desnudou a miséria do pouso assolado : o chão lurido reluzia e um frio , mais áspero do que lá fora , regelava ali dentro . -- Esse não tá bom , não . Criança ansim não vai lá ... Relanceou o olhar em volta com esgares aborrecidos de nojo . Ajuntou gravetos , um pouco de palha seca e fez fogo . As paredes vermelhejaram , a fumaça espalhou-se rasteira , ondulou mais cheia , subiu em rolo esgarçando-se ao alto . A criança choramigou . -- Eh ! cê agora é qui qué chorá ? Tem pacienç ' a. Pera um pôco . Chuva istragô tudo . Qu ' é qu'ocê qué ? Tá frio , tá mêmo , ma tem pacienç ' a. Qu ' um pôco calô vem , dêxa fogo pegá . Pôs uma lata com água ao lume e , sentindo-a morna , adoçou-a e deu-a ao pequeno , aconchegando-o depois ao colo até adormecê-lo . Deitou-o e , ajuntando molambos , que tirou dum caixote , acolchoou-lhe um leito agasalhado . -- Tá í . Agora drôme . Então , acendendo o cachimbo , sentou-se encolhida à beira do fogo , imóvel , olhando agudamente a chama , como em fascinação . Revia a cena dolorosa lá de cima : a confissão , a agonia da mulata , o corpo em sangue , o enterro , Manuel Gandra ordenando o abandono da criança e Deus falando na trovoada . De repente sentiu o sapê estralejar , a porta ringiu , tremeu como empurrada . Voos surdos circulavam , vozes em cochichos , um choro triste que ia e vinha e um frio , um frio ... ! A prumou a cabeça à escuta . A criança tossiu , choramingou agitada . E , lá fora , trissos , rastejar de passos frouxos , soídos vagos , estalos d' asas . A negra estremeceu , voltou-se de golpe , ferrenha , como irritada com os rumores da noite . Um momento , d' olhar duro , fitou a porta , vagarosamente relanceou a vista pelo teto , por todos os cantos . Soergueu-se , deixou o cachimbo no caixote e , de cócoras , quedou atenta . Houve um barulho acachoado como da queda duma árvore . A negra desvariou assombrada . Um frio de neve gelou-a , arrepiaram-se-lhe as carnes e os cabelos , eriçando-se , como que lhe cresciam aos ímpetos . Encolheu-se resvalando olhares desconfiados . De repente , porém , como arrancada , levantou-se e , ereta , hirta , remoendo as mandíbulas , os olhos alumiando , fitou a porta como à espera da aparição . Avançou um passo duro e bradou em voz rouca : . -- Cê tá í ? Tiritava , as mãos iam-se-lhe engenhando , aduncas ; o coração lhe precípite . Faltava-lhe o ar . Cê tá í ? Esperou resposta , ouvindo hiperestesicamente os mais leves ruídos no siêncio . -- É ocê , rapariga ? Qu ' é qu'ocê qué ? Cê tá rondando fio mod' eu ? Sussega , eu não fá má criança . S ' é p ' ra levá , levá ; é mió . Qu ' é qu'ele fica fazendo sem ocê ? Mundo é mundo , cê sabi ; cativero tá í . De novo , mais áspera , a tosse sacudiu o pequeno . Oia só . Esse é frio . Frio já intrô nele . Agasalhou-o mais , encostou a porta , forçou o loquete e traçou uma cruz no ar como para defender a entrada do rancho ameaçado pela morte . Esteve um momento parada a escarfunchar a carapinha , pensando . Por fim sentou-se no caixote , tomou o cachimbo , mas os olhos cerraram-se-lhe ; bocejeu alto , as mãos caíram-lhe nas coxas e , inclinando a cabeça , adormeceu . No rancho , em silêncio , ao luci-luzir mortiço do braseiro , surdiram sorrateiramente gordas ratazanas . De madrugada Balbina saiu do rancho encostando a porta e foi-se pelos matos a caminho do curral , no outeiro . Seguia cabisbaixa , casmurra , evitando os lameiros , indiferente à beleza da manhã que alumiava de ouro a fresca e lustrosa paisagem . A covança erma , em silêncio , começava a aclarar-se : as pedras róridas luziam , as folhas largas dos inhames ganhavam uns tons cinábricos e a erva , esmaltada de orvalho , fulgia em cintilações faiscantes . A água cantava perene , em fio claro , entre pedras . Arrufos de voos , pios denunciavam aves . O céu , dum azul fino e brilhante , transluzia , o arvoredo brilhava e , longe , na orla da serra , frocos de névoa rala esgarçavam-se esfumadamente . Súbito um ruído esfrolou o bananal cerrado , sucederam-se golpes regulares e , logo , fragoroso , o estardalhaço duma derrubada . Pombos voaram profugos e , pouco depois , uma negra , com uma penca de bananas verdes , surgiu na vereda atolada em folhagens podres . Esteve um momento parada , como à espreita ; por fim desceu , beirando o caneiro , até o bicame . Pôs-se de cócoras e , concheando as mãos , bebeu largamente , a sorvos chuchurreados , lavando a cara , bochechando e metendo os dedos d' esfregão na boca . Era Vaca-brava . Sabendo que Balbina vivia lá em cima tomando conta da casa de Macambira , dava-lhe no bananal levando-lhe o fruto melhor e , ainda , por maldade , devastava o plantio golpeando troncos , detorando folhas , espesinhando rebentos com fúria destruidora . -- Ah ! gente pranta , cuida , sua im cima i nem cumu côsa ; essa peste dêxa tudu nu mato i óia só : bananêra nem podi : cada cacho qui faz gosto . Diabo da curumba ! E cuspilhava , lanhando à faca os troncos que ficavam a sangrar seiva . Refrescada levantou-se , sacudiu os braços , golfou e ia tomar a carga às costas quando se pôs de recacho , a cabeça a prumo , o olhar duro e fito , atenta : -- Uai ! choro di criança ... A modi qui é . Cê qué vê ? E Ficou à escuta : É mêmo . Tem criança chorando aqui . Caminhou direita ao rancho e encostou-se à porta , meio curvada , imóvel : É mêmo . Êh ! tia danada ! Isso é mandinga qu'ela anda fazendo , mandinga braba . Experimentou a porta e , sentindo-a solta , empurrou-a levando-a de raspão no lodo onde emperrava . O bafo de umidade e sujeira fê-la franzir o nariz : -- Uhm ! Fedô qui nem chiquêro . Cruz ! Abocou para dentro : Ó de casa ! Silêncio . Então atreveu-se , certa de que a negra não estava . Um raio de sol insinuou-se pela aberta lustrando o lodo . Dentro a terra úmida , arregoada , tinha soalhas de luz . Hesitou , inteiriçada de pavor supersticioso . Balbina podia estar por ali em algum canto com os seus feitiços . A escuridão parecia-lhe verminada de taturanas , estriada de cobras flâmineas : eram clarões coados das frinchas do teto , das taliscas das paredes que reluziam no solo lutulento . Uma vara de fogo atravessava-se ao fundo e dela pendia larga teia de aranha trêmula brilhando radiosamente como um sol . Chapinhava em visco . Pouco a pouco , porém , habituando-se à sombra , foi distinguindo o que a cercava no desmantelo relaxado e imundo da baiuca : panos , caixotes , pilhas de gravetos , ramas e , como a criança choramigava rezingando , guiando-se-lhe pela voz , foi descobrir-la no jirau embrulhada em trapos úmidos . Tomou-a atabalhoadamente numa pressa de ladra , saiu com dia à porta , mirou-a ao sol , com espanto . A criança remexia-se mole d' olhos fechados , no encandeamento da claridade . -- Uai ! Branco ... ! Cumu é , genti ? Ond' é qu'ela foi achá isso ? Descobriu o corpinho envolto em panos sórdidos que tresendavam . É macho . Ficou-se a considerá-lo , pensativa : magro , lívido , lânguido . Qui langonha ! De repente , exclamou : Cê qué vê ! Foi-se-lhe acendendo o olhar e escancelou a boca desdentada num hiato de triunfo : -- Ah ! Ess ' embelêgo é fio di Lúcia , é mêmo . Tá ixplicado . É fio di Lúcia . Repentinamente , embrulhando a criança na traparia fétida , estalou uma gargalhada cruel ! -- Toma , canáia ! fio di nhô Julinho . Paga , muxiba ! Paga , safado ! E rugiu : Mata u fio agora , mata u fio , curumba , cum ' ocê matô a mãe , modi ninguém sabê . Oia só : branquinho qui nem leite . Abri os ôio , dêxa vê . Forçoua palpebra da criança : Oio azú ... Tá dirêto . O pequeno esganiçou , mas a negra , frenética , levantando-o nos braços , esfregou-lhe o rosto pelo corpo como a farejá-lo gulosa . Cê tá í ... Cê tá í . Agora quero vê muxiba contá prosa . Agora sim . Tá qui ! E , triunfante , levantou a criança nas mãos , como para mostrá-la ao sol , aos montes , ao arvoredo , à natureza , toda numa necessidade perversa de testemunhas para a sua vingança : -- Tá qui , tá qui , fio di nhô Julinho . Agora sim , canáia ! Agora é qui bamo vê ! E , na alegria feroz , rinchavelhava , sapateava , tripudiando na lama com o pequeno aos bailões nos braços . Contente da descoberta , antegosando o escândalo , a cabrocha reentrou com a criança e depô-la no jirau refungando de nojo ao cheiro que se desabafava do corpinho lânguido . Levando a pontapés a trapalhagem espalhada no chão , coscovilhava afuroando nos cantos , emborcando vasilhas , revirando caixotes , sacudindo molambos . Baratas saíam aos enxames , algumas em voo aturdido , minhocas espichavam-se , coleavam lúbricas , uma férvida sevandijada debandava e a cabrocha , aos muxoxos e resmungos , , sapateava com repugnância asquerosa vendo remexer molemente a sórdida vermina . Ao choramigar da criança plantou-se diante do jirau , de mãos à ilharga , olhando . Tinha vontade de arrebatar o pequeno , sair com ele por ali fora , mostrando-o a toda a negrada , só para tirar vingança do muxiba . Esganiçou uma gargalhada imaginando à cara de Macambira quando soubesse da coisa . Tanta empáfia , tanta fidúcia com a mulata e estava ali a " « poia » " do outro . Deu um safanão à saia , sungou a camisa que lhe escorria dos ombros e aprumou-se arrogante : -- Agora sim , quero vê . Cuspilhou d' esguicho e deu volta , de rabanada . À porta , porém , estacou , vendo Balbina que chegava mui de passo , com uma lata à cabeça , um feixe de ervas debaixo do braço . Quis recuar , esconder-se , mas a negra descobriu-a e , reconhecendo-a , rugiu assanhada : -- Cê ! Cê aqui , sô diabo ! Qu ' é qu'ocê tá chêrando ni casa dos ôtro , muafa ? É cachaça qu'ocê tá caçando , vagabunda ? Sai já ! Sai já p ' ra fóra ! Ruma ! Encararam-se em atitude de desafio . Ruma daí , sua ladrona . Ruma ! e agarrou-lhe o braço . A cabrocha livrou-se de repelão , fugiu com o corpo e , investindo d' arranque , sem dar tempo à negra de defender-se , atirou-lhe as mãos ao peito derrubando-a . A lata rolou na lama caleando-a de leite , e a velha , escabujando , com um garguitar de raiva , forcejava para levantar-se e quando Vaca-Brava , em fúria , atirando-se-lhe em cima , pôs-se a espesinhá-la às patadas , dizendo ofegantemente , em voz surda : -- Cê qui pensa ? ! Eu ti acabo , burra véia ! Eu ti acabo ! Quem sabi s ' eu sô Lúcia , qu'ocê matô mod' u fio ? Comigu cê tá inganada , sô diabo ! E acacanhava-a . A negra gania empastada em lodo , aos reboleios , com os braços pela cabeça defendendo o rosto . E a cabrocha encarniçava-se a mais e mais e , como se lhe não bastasse maltratá-la aos pés , agachou-se e , ajoelhando-se-lhe no peito magro , pôs-se a esbofeteá-la , a esmurrá-la às punhadas . Por fim , satisfeita , impando de orgulho , deixou-a como morta e meteu-se pelos matos , a rir , gingando , a arrepanhar a roupa esfrangalhada . Balbina ficou atirada , sem poder mover-se , até que , lentamente , estendeu um braço como quem desperta , virou-se , sentou-se a custo e ficou largo tempo imóvel , airada , volvendo olhares vagos . O leite derramado fazia um coalho branco no lameiro . A velha mirou-o com pena e sacudiu a cabeça resignada murmurando : -- Tá bom ... Pôs-se de joelhos , ergueu-se dorida e , de pé com o pano da trunfa desenrolado , estirou os braços magros , dizendo lamurienta : -- Noss ' Sinhô ajud' ocê . U qu'océ fez numa preta véia , qui pudia sê sua mãe , Deus Nos'Sinhô tá oiando . Vai , sombra d' ocê mêmo há di vingá eu . E traçou uma cruz no ar . E manca , coxeando , a amparar-se , entrou no rancho e , lá dentro , de repente , como se os ossos se lhe houvessem derretido , desabou no chão em trouxa , e , estorcendo-se , pôs-se a gemer baixinho . A criança vagia . De quando em quando , como se a espetassem , esguelava um grito lancinante , debatendo-se , com a cabeça aos boléos , e recaía no anseio erebro , em rítimo cançado . A negra arrastou-se até o jirau , soergueu-se , apalpou o corpo flácido do pequenito : -- Eh ! eh ! Cê mêmo não vai lá ... E esse diabo , inda mái , foi derramá o lête . E agora ? Qu ' é qu'eu vai dá ocê ? Cobriu-o , e sentou-se à beira do jirau , acendeu o pito e ficou banzando . De repente , como em resposta a um pensamento , deu d' ombros . Seguia Vaca-brava , via-a a palrar à beira do córrego , no quadrado , à porta dos ranchos , na roça , ajuntando gente para contar o caso e a notícia espalhava-se pela fazenda e a cabrocha , fanfarronando , diria como a deixara caída na lama , moída a pontapés e murros , pôs-se de pé , a tremer de ódio , numa necessidade de desforço , mas ouvindo o grito da criança , revoltou-se e , estabanadamente , tirou-a dos panos . -- Ah ! Cê tamem ... Qu ' é qu'ocê qué ? Pôs-se a niná-la ; mas sentiu uma esfrolada no sapê do rancho : levantou a cabeça e os olhos encheram-se-lhe de moinha de palha como se o teto se fosse pulverisando . As pancadas sucediam-se em cima no colmado , nas paredes ; torrões de barro desprendiam-se . Ela compreendeu : era a molecada que lhe apedrejava a casa . Deixou a criança e , aos trancos , mal se podendo ter nas pernas , saiu à porta vociferando : -- Oia , canáia , cês não bole cum quem tá quieto . Mas as pedras esfusiavam , batiam no palhiço , frouxas , destorroavam o adobe das paredes , farfalhavam no bananal e a velha , para não ser alcançada , recolheu-se , fechou a porta , e , na penumbra estriada de sol , junto do jirau onde a criança arquejava , ficou a ouvir o estrondar das pedras e a grita da molecagem que atacava o rancho . Fim de tarde estival . Ocaso esplêndido . O sol fulgido , engastado entre dois cimos , irradiava em leque sobre o redente da serra afogueada . Frondes coruscavam em lumareus , colinas pareciam cobertas de velocinos . Lampejavam relumes na planície : placas rútilas de poças , discos , estrias d' água ; um remanso liso do rio cintilava vítreo espelhando fulgurantemente o fogo vivo das nuvens . Tênue poeira solar esfumava em purpurina e ouro os longos da paisagem . Cigarras cantavam assíduas e , dentre as macegas esturricadas , subia o estrépito dos grilos . Trescalava acre um cheiro quente de terra seca e de ervaçais queimados . Névoas de fumo diáfano rolavam lentas , evoluindo acima das cabanas . A noite subia vagrosa , serena , empalidecendo o céu onde apareciam , piscando , pequeninas estrelas . As saracuras cantavam nos banhados . Vago , misterioso murmúrio tremia no silêncio como surdina de reza . A espaços , alvoroçadamente , levantava-se o grasnar dos gansos . Turmas de escravos desciam em filas lentas , coleando pelos caminhos sossegados onde já era escuro e bacuráus piavam . Chegavam carros . Carneiros arrebanhados descendo resvaladiamente as rampas , muito unidos , como que rolavam dando a impressão de surdos esbarrondamentos . Pontas de gado abeiravam-se das cercas . Por vezes um grito alegre repercutia . Esbatia-se em violete o cariz do horizonte onde as nuvens como que se dissolviam e o perfil da serra e do arvoredo desenhava-se duro , em negror , no fundo céu macio . Começava , aqui , ali o lúgubre coaxar dos sapos . Rolas gemiam quérulas ; acendiam-se indecisos pirilampos . Alumiou-se uma das janelas da casa . A sineta tiniu no " « quadrado » " . Ave Marias . Justamente nesse instante a porteira guinchou estrídula no alto e logo uma récua sôfrega precipitou-se atropeladamente , ladeira abaixo , sacolejando ceirões e fardos . Por último , lerdo , solavancando , um carretão com toldo de esteira . Tropeiros , arremetendo aos gritos , lançavam os cavalos pelos barrocais ou riba acima procurando cortar a frente ao lote desabrido . Os animais , reconhecendo a " « querência » " , desembestavam desensofridos e era um aturdido tumulto como de combôio em destroço : gritos , pragas , galopes arrancados : um macho que tresmalhara espantado cabritando pela encosta ; outro , empacado , d' orelhas fitas , mirando , a medo , o valo ; vários em magote espremendo-se aos apertões . Era a tropa de Macambira que regressava da Corte . A fazenda alvoroçou-se com a tumultuosa entrada . Saiu gente ao terreiro ; as mucamas à varanda em grazinada alegre e no jardim estrondava a algazarra dos moleques . Manuel Gandra apareceu à porta do escritório , a própria D. Clara , sempre ofegante , enorme no amplo roupão de chita , rebolou curiosa até a cadeira de verga . Era uma festa na monotonia banzeira da fazenda . Por fim Macambira assomou no alto , firme no macho árdego . Esteve um momento parado , destacando-se , a prumo , sobre o fundo do céu ainda claro , com a imobilidade de uma estátua . Vagarosamente , a passo cauteloso , o animal veio descendo , sondando o piso no caminho escalavrado , e o negro sempre direito , como uma figura de bronze , inflexível . Um molecote , agachado entre os bambus , brandou-lhe : -- Lúcia morreu , Macambira . O negro passou indiferente e , abandonando as rédeas ao macho , olhava ao longe , a fito , como procurando na colina , entre as árvores escuras , a casa do seu enlevo . A tropa ajuntou-se no terreiro e foi logo uma barafunda dos que haviam feito encomendas -- crioulos , negras , mucamas em falario . E os tropeiros azafamados resmungavam repelindo os insofridos e iam desatando as cangalhas , soltando a mulada . Os animais , aliviados , sacudiam-se , deitavam-se espojando-se e , um a um , a passo , ou investindo aos pinotes , cabeça baixa , orelhas murchas , partiam em direção ao pasto . Acenderam-se candeias e , enquanto uma turma recolhia ao paiol ceirões e fardos , Macambira , com a bolsa a tiracolo , adaga à ilharga e a garrucha no cinturão , subiu a prestar contas . O negro caminhava de cabeça baixa , vergado , vencendo lentamente o aclive . Entrou na escuridão das casuarinas , atravessou a cerca de espinheiros e chegara ao caminho liso do jardim , que o luar parecia cobrir de areia , quando um vulto , que descia estabanado , estacou de golpe . Um muxoxo de nojo explodiu e o negro quedou firme , em altitude hostil , reconhecendo Vaca-brava . A cabrocha desviou-se , atirou de repelão o chale aos ombros e , com uma rabanada , para evitar o encontro , meteu-se pelo gramado , resmungando por entre casquinadas irritantes . Macambira estremeceu e , ainda que tentasse prosseguir , não pode : o sangue fervia-lhe em furor frenético . Voltou-se d' ímpeto e , em voz surda , interpelou Donária . -- Qu ' é qu'ocê tá rindo , sua vagabunda ? Uma gargalhada cascalhou . -- Quem não pode co' tempo não inventa moda . Pai di fio ... océ ? ! Pois sim ! ... O negro atirou-lhe uma injúria e ela , já longe , esganiçou : -- Tico-tico ! Capão ! Ocê vai achá a marca , muxiba . E ria estridentemente . Ainda que não compreendesse a alusão da cabrocha , Macambira emperrou desconfiado . Instinctivamente levou a mão à coronha da garrucha , voltou-se e ficou a olhar , airado , com os músculos da face em crispações de cólera . -- Cá ! rangeu na garganta , meneando com a cabeça . Inquanto eu não dé uma lição nessa bicha ela não se disingana cumigo . E ocorreu-lhe , súbita , uma ideia . Cravou os olhos no chão claro conjecturando . -- S ' eu duvido ! Um diabo desses é capaz di tudo . Pensava na morte de Lúcia , cuja notícia tivera logo ao chegar na Barra . Aperrou as mandíbulas rilhando os dentes . Ah ! peste ! ... E , caminhando devagar , parando de instante a instante , revia a cena daquela tarde . O armazém do Narciso regorgitava como uma feira . Fora , a mulada junta e , presos aos esteios , machos de sela , cavados , burros de cangalha ; carretas com os bois amodorrados , uns de pé , imóveis , como adormecidos sob a canga , outros deitados , ruminando ; porcos fussando o lodo , cabras , sujos carneiros abadalhocados de grumos imundos , galinhas ciscando em estrumeiras e uma moscaria zoante azucrinando os animais , que não cessavam de espanar as ancas com a cauda , de bater as orelhas , de patejar no enxurdo . Ele entrou alegre , saudando o povareu garrulo : tropeiros , carreiros , trabalhadores da linha e o mulherio frascário que andava à gandaia , tudo bebericando , chasqueando num ambiente estonteante de fumo e álcool . Uma sanfona zaguinchava fanhosa . Abeirando-se do balcão , pediu um capilé e o pequeno trasfegava a beberagem em dois copásios quando Narciso , pondo-lhe a mão ao ombro , disse , olhando-o de frente , com ar compungido : -- Então lá se foi a coitada , hein ? Ele voltou-se arrebatado : -- Qui coitada ? -- Tua mulher . Pois então ? Aquilo foi descuido ou , quem sabe lá ! maluquice . Essas rapariga não têm juizo , í com a barriga à boca e abusam . Eu não me canço de dizer . O resultado é esse . A fisionomia do negro assombrava-se . -- Mas qu'é qu'ocê tá parolando aí ? Fala duma vez . Qui é ? -- Pois que há de ser ? E olhou-o a fito . Então não sabes ? Não sabes que Lúcia morreu ? Macambira estremeceu dos pés à cabeça , baqueando , e , como se o negociante o houvesse ofendido , atirou-lhe no rosto , em voz arquejada e soturna , com os olhos esbogalhados , chispantes como brasas : -- Cumu é ? Qu ' é qu'ocê tá dizendo ? Lúcia ! ? Ocê tá sonhando , Narciso ? O negociante apelou para um carreiro : -- Pergunta a Romão . O nomeado , um mulataço bexigoso e vesgo , mal encarado , virou o codório e , caramunhando , depois de passar o braço pelos beiços e cuspilhar d' esguicho , acenou de cbeça , resmungando : -- Hum ! Hum ! Outros confirmaram acercando-se de Macambira , que ficou num círculo , relanceado em torno o olhar atônito , como animal acuado . -- Cês qué tomá pagode cumigo , disse com um risinho trágico . -- Pagode ? ! Uai ! Morte é côsa di pagode ? Um velhote acrescentou : -- Lesbão tá í fora . Prigunta . Macambira rompeu d' arranque o ajuntamento e saiu ao alpendre . Efetivamente lá estava o coveiro sentado , pitando com enlevada pachorra . Aquilo , fora , tresandava nauseantemente à lama e a esterco e o mosqueiro zoava enxameando o ar . -- Tio Lesbão , é verdade mêmo qu'ocê interrô Lúcia ? O coveiro , um cabra seco , ossudo , levantou a cabeça refoufinhada , tirou o cachimbo da boca e , ruminando um momento com as gengivas sem dentes , depois de olhar Macambira , encolheu molemente os ombros e , descaindo de busto , com os cotovelos nos joelhos , quedou alheado . -- Fala ! intimou Macambira . Ocê interrô Lúcia ? O velho respondeu de mau humor : -- Havia di dêxá à toa , qui nem carniça , não é ? Tá lá ! e atirou o braço num gesto vago . Macambira estarreceu bebetado , de boca aberta , os olhos lânguidos , mole . As pernas bambeavam-lhe frouxas e o beiço penso , flácido , descobria-lhe os dentes claros . Esteve um momente a olhar o coveiro , mudo , numa idiotia pungente . -- Morreu ? O outro arregaçou lentamente a calça e pôs-se a coçar a perna magra , escalavrando-a a unhadas . Morreu di quê , tio Lesbão ? Di quê ? -- A modi qui foi di parto ? -- I criança ? Ocê interrô criança tamen ? -- Só si veiu junto . E , acendendo o cachimbo pôs-se a pitar tranquilo . Macambira tornou ao armazém , encostou-se ao balcão . -- Antonce ? Perguntaram . Ele não respondeu , arvoado . De instante arrancava-se-lhe um suspiro do peito . O coração crescia-lhe como uma esponja que fosse encharcando , faltava-lhe o ar . Tomou um gole d' água , saiu , reuniu a tropa e pôs-se a caminho . Pensou em dar uma chegada ao cemitério , ver a cova , mas era tarde . E ele tão longe , sem saber ! Se estivesse ali ela não teria morrido , mas só com a preta velha , coitada ! O senhor ... não vê que ele ia pagar médico para uma escrava ... ! nem para a mulher , quanto mais ... ! Um raio de luz , batendo-lhe nos olhos , encandeou-lhe ; estava diante da casa grande . Caminhara sem sentir , distraído na lembrança daquela tarde magoada . As mucamas conversavam no alpendre aos cochichos , aos risinhos . Ele seguiu lento , cançado , até a porta do escritório . Gandra embalava-se na rede : -- Suns Cristo ! -- Entra . Olharam-se em silêncio , a fito . Macambira abriu a bolsa atochada e retirou a correspondência do senhor : cartas , notas de venda , farturas e um maço de dinheiro . Gandra levantou-se preguiçosamente , procurou os óculos , e , abancando-se , pôs-se a conferir o recebido . Contou o dinheiro , examinou as notas de compra e venda e , guardando os valores no cofre , espetou num gancho o resto da papelada . Então , tornando à rede , pediu notícias de Julinho : " « Se estivera com ele ? Como o deixara ? E os correspondentes ? Se trouxera todas as encomendas ? Que novidades havia na Corte ? " O negro respondia em termos breves , cerce , e angústia crescia-lhe no peito , que arfava . De repente , ajuntando as mãos em súplica , avançou um passo e , curvando as pernas , em menção de ajoelhar-se , exclamou em voz surda e trêmula : -- I Lúcia , sinhô ! O fazendeiro encarou-o um momento interdito ; deu d' ombros e , pondo o charuto à beira da mesa , suspirou : -- É verdade ! Quando Balbina me procurou já ela estava morta . Uma pena ! Rapariga moça , cheia de vida ! ... Também tu ... Se me houvesses dito que ela estava a termo eu não te teria mandado à Corte , tinha aí o Tibúrcio ! Calou-se , logo , porém , olhando-o : Mas queres saber ? isso quando tem de acontecer ... só Deus ! O negro mantinha-se cabisbaixo , imóvel . Agora é ter coragem . A vida é assim mesmo . Que se há de fazer ? Deixou a rede , pôs-se a andar pelo escritório , a esmo , mascando o charuto . É assim , continuou em solilóquio , umas têm os filhos por aí , no mato , como animais , tomam-nos ao colo , descem com eles e três , quatro dias depois estão frescas , puxando enxada . Outras ... é assim . -- E criança , sinhô ? -- Nasceu morta . -- I sinhô viu ? perguntou o negro , como desconfiado . Gandra levantou a cabeça de golpe , encarou-o severo , afirmando em tom enérgico : -- Sim , vi ! Como não ! ? Por quê ? O escravo deu d' ombros ; e houve um pesado , molestoso silêncio . O fazendeiro pôs-se a caminhar pensativo . De repente lembrou : É melhor ficares cá em baixo . A casa , lá , tem estado fechada . -- Tia Balbina saiu ? -- Isso com certeza . Ninguém gosta de ficar onde houve defunto . Arranja-te hoje por aqui e amanhã ... O negro interrompeu-o : -- E não comes ? -- Não tenho vontade . Sinhô não quê mais nada ? -- Não . Amanhã . -- Então vancê dê licença . Benção ! -- Vai com Deus . Macambira saiu lentamente , como vergado a um grande peso e foi-se , preferindo a escuridão dos caminhos onde o arvoredo interceptava o luar . As mucamas , no alpendre , chalravam às gargalhadas . Um cão latiu na escada . Sapos saltavam . Vagalumes , cruzando-se , acendiam brasas na espessura das moitas . Chegando às casuarinas , pareceu-lhe que uma mulher de branco estava parada junto à corça de espinheiros . Olhou a fito , pensando na morta , com a pávida certeza de que era ela que ali o esperava . Mas avançou e logo a aparição resolveu-se no que era : claridade do luar nos ramos . Insensivelmente , foi apressando o andar . Os passos alargavam-se , aligeiravam-se-lhe a mais e mais e , no frescor da folhagem , o seu hálito ofegante lufava . Por vezes , num ramalhado mais denso , abaixava-se e os galhos sacudidos , abrindo raros , deixavam passar filtrados clarões de lua . Uma cigarra cantou . O negro começava a sentir a casa , reconhecia certas árvores , certos socalcos e depressões da ladeira . Para atalhar a subida meteu sofregamente pelo mato agarrando-se a ervas rijas , a troncos , guindou-se por um barrocal a pique entrando no pomar que rebrilhava no silêncio frio . Sombras esgueiravam-se ariscas com um farfalho trépido de versas , um voo surdo estuou , houve um frolar de ramas e logo chirrio d' ave . E a casa apareceu alva , fechada , alargando uma sombra negra pelo terreiro silente e alumiado . Ele saiu no limpo , parou relanceando o olhar em volta -- a terra , em baixo , estendia-se clara , numa solidão melancólica e a serra longínqua , escura , agarrada ao céu , tinha estrelas nos cimos . O negro esteve olhando , a recordar miudamente , numa espalhada saudade que abrangia céus e terras , o tempo e , em tudo , a morta . Lá estava a acácia do noivado , a árvore das confidências , toldo dos amores felizes . Um banquinho tosco jazia atirado junto à cancela do pomar . Era nele que Lúcia costumava sentar-se , à noite , à porta da casa , olhando , calada e triste , as estrelas do céu , como se pressentisse o seu acabamento trágico . Apanhou-o , pô-lo de pé devagarinho , carinhosamente , como apiedado de o ver em abandono . Caminhou direito à casa , bateu à porta , empurrou-a ; bateu de novo , chamando : -- Tia Balbina ! Silêncio ! Deu volta forçando as janelas , a porta do fundo . Tia Balbina ! Ninguém ! Quedou roendo as unhas . A sombra do galinheiro atraiu-o como um ser vivo . Foi ate lá , encostou-se às ripas , olhando . Deserto ! E o cão ? e o porco ? tudo que era vida sumira . As árvores frondejavam com a respiração da noite , subiam ruídos trêmulos dos matos e o aroma dos lírios pairava suavíssimo . Por vezes uma estrela corria esfiada no ar . O negro caminhou até a barreira , parou merencóreo . Uma voz humana , doce , falou docemente entre as árvores , chamou com meiguice : -- Psio ! Ele ficou hirto , à escuta , com o coração aos ímpetos . Era Lúcia ! Olhou , certo de vê-la . Como que o luar alumiou mais claro , em palidez mortal ; súbito cerrou-se em luto , mas logo branqueou , mais triste . Quem andaria assim abrindo e fechando a lua ? E se a casa se abrisse de repente , iluminada , e Lúcia aparecesse à porta , com o filho nos braços , chamando-o ? Teve medo . Um frio gélido arrepiou-o , entrou-lhe no sangue . Os cabelos aspavam-lhe o crânio , a pele arrufava-se-lhe . Coisas saltavam-lhe diante dos olhos : eram pontos negros revoluteando , discos de fogo . As ervas ondulavam estranhamente , árvores moviam-se como desenraizadas . Um penedo inclinou-se a pique ameaçando cair , logo , porém , apareceu a prumo , fixo . Houve um riso estrídulo . Ele olhava e os olhos ardiam-lhe como a um vivo calor de chama . Instantaneamente uma cachoeira atoalhou o pendor da montanha . Foi um momento e as árvores reassumiram o seu torrão ; de novo , porém , a precipitosa alvura d' águas rebrilhou , escachoou para desaparecer subitânea sob o negror do arvoredo . Que seria aquilo ? aquelas fantasmagorias ? aquelas vozes vagas ? aquelas iterações de claridade e sombra , aqueles movimentos de terra e d' águas inexistentes ? Quedou-se atento , relanceando em volta olhares de assombrado , mas dominou-se , enérgico e , vagarosamente , caminhou para o terreiro . Em como a presença de seres invisíveis , que o rodavam aereamente roçando por ele brandas , finas plumas de asas . Diante da casa estacou , a olhar airado . No silêncio funéreo por vezes trepidava um estralejo . De longe , das águas adormecidas , das úmidas ervagens , lá em baixo , subia erebro , monótono o coaxo lúgubre dos sapos e pelas sombras , incessantemente , era um de lumes que faiscavam e morriam . O negro continha-se , mas o peito enchia-se-lhe de angústia , oprimia-o , abafava-o ; a garganta apertava-se-lhe como em estrangulamento e o coração , inchado , parecia prestes a rebentar . Parou diante da porta . Era ali que os dois costumavam ficar , à tarde , ele fumando , ela sempre triste , suspirando presságios . Viu-a como em um relâmpago . De repente , rebentaram-lhe as lágrimas dos olhos e , de pé , hirto , impassível , deixou correr o pranto e , enrolando um cigarro , acendeu-o chupando-o aos haustos . D ' ímpeto , atirou longe o cigarro , ainda olhou saudosamente a casa , toda branca , o alumiado arredor , a acácia , o pomar reluzindo em brilho metálico aos reflexos da lua , e partiu resolutamente , a passos largos , até a vereda íngreme , esboroada em escaleiras e carcavões , entre silvas ásperas , deixando-se escorregar de resvalo em rastolhada estuante pela folharia . Em baixo resfolgou cansado , limpou o rosto e atufou-se até a cintura no alto massambará , atravessando a pinguela , oscilante sobre a água rasa do córrego , lenta e cintilando em tremulina argêntea . Pegando o rumo da covanca , seguiu direto ao rancho de Balbina . Entrou no bananal chapinhando no esponjoso rebalso de lodo e folhas podres , que reçumavam . Desceu a barranca onde a calha gargarejava entre as pedras e , saindo no terreiro , viu luz através das fendas do rancho entaliscado . Chgou à porta sem ruído , empurrou-a de leve e , sentindo-a ceder , passou d' esguelha . Balbina , sentada de costas para a entrada , à beira de um lume de gravetos , cujo clarão alumiava bruxoleantemente os muros , tinha tão pendida a cabeça sobre o peito que , vista assim , por trás , parecia um busto de decapitada . O negro ficou um momento parado , olhando a baiuca colgada de falripas de sapê , com os caibros negros de tisne luzindo como envernizados . Trapos fraldejavam em cordas ; pelo chão espalhavam-se em cascalhada , entre burundangas , palhas , folhas secas , bagaços de cana . Fedia e o fumo acre da lenha tornava o ambiente estitico , irritante . Adiantava-se sutil , rente do catre , quando ouviu um rascar serrilhado . Parou atento , olhando ; inclinou-se para ver de perto e distinguiu uma forma viva na trapalhagem sórdida . Afastou os molambos e descobriu o corpinho esquálido do infante , inerte , agitando-se , de longe em longe , em vibrações de espasmo . A espaços saiam-lhe da garganta , em gasnitos , borborismos de dispinéa . Os olhos do negro abriram-se desmesuradamente , pasmados , relumbrando , fitos naquela miséria humana que ia tristemente acabando . Teve um presentimento . O coração bateu-lhe de golpe num afluxo de sangue ; atordoou . As pernas afrouxaram-se-lhe , sentia-se como esvaído . Riscou um fósforo , debruçou-se sobre o jirau e , com a luz bem no rosto do pequenito em halo , via-lhe a cor pálida , os olhos cerrados , a boca entreaberta e lívida , todo o corpinho frágil , o peito ripado de magreza , o ventre tumido , às upas . Tornou com a luz ao rosto e só via a cor , a cor branca . Aprumou-se ereto , sorvendo a haustos o ar , numa sufocação augusta . A criança nem abria os olhos ; um como gemido humilde saía-lhe , a instantes , do peito . -- Véia ! bradou Macambira . A negra estremeceu , voltou-se estremunhada e , dando com o negro , sem reconhecê-lo de pronto , pôs-se de pé . -- Cê quem é ? -- Macambira . Ela estatelou estarrecida , com um olhar idiota , a boca aberta . Súbito soprou a candeia que ardia em cima do caixote . Fios de luar zebraram os muros e o clarão da fogueirinha fez-se ainda mais vermelho . -- Cê apago a candeia mod' eu ? -- Foi vento . -- Vento ! ? ... -- I pra quê luz ? Fica assim mêmo . Lua tá í . Cê quando chegô ? -- Que criança é essa ? perguntou o negro de improviso . Aturdida , a velha não deu resposta , enrolando a trunfa , sem atrover-se a levantar os olhos para Macambira , que se conservava imóvel , encarado nela , com o braço duramente estendido , apontando a criança , que agonizava . -- Esse é fio de Lúcia , não é ? Fala verdade ! Esse é fio di Lúcia ? A velha regougou atônita . Macambira bateu com o pé , rugindo : Fala verdade ! -- Uai ! Cê inda que zangá cumigo ? Tomou a candeia , acendeu-a ao lume dos gravetos e , colocando-a , de novo , sobre o caixote , falou serena ? Dêxa , fio ; dêxa . Morte tá í . Cê não tá vendo ? Morte tá í . Macambira acompanhava com olhar sobrecenho a velha que remancheava tomando e logo deixando objetos . -- Esse é fio di Lúcia , não é ? A criança abriu a boca com um descolamento . Balbina cobriu-a , traço-lhe sobre o corpo o sinal da cruz . O chirrio da coruja arrepiou asperamente o silêncio . -- Oia , disse a velha , morte tá passando . -- Fala ! insistiu o negro ; e ela , sempre macia : -- Dêxa , rapaz . Noss ' Sinhô tá lá im cima oiando . Má qu'a genti faz é aqui mêmo qui paga . Dêxa . Qué qu'ocê vai fazê agora ? Bateu as mãos uma na outra como a alijar culpa e , esticando o pescoço , com o queixo apontado em esporão , disse : Qui vai fazê ? Tá nu céu , peno di mais . Cê lembra tristeza dela ? Tá í . Senta , Macambira . Não teve curpa , não . Foi nhô Julinho . O negro vibrou eletrizado , sapateou de furor e um urro rouco trovejou-lhe na garganta . A velha prosseguiu mansamente : -- Nhô Julinho rondava ela -- moça , bonita ... Ela sempre de cara fechada , dando p ' ra traz . Mas uma vez , di tardinha , quase na véspera du casamentu , ali junto di figuêra , nu caminho do açude , ele armô ispéra . Lugá deserto , ela só , cumu vai fazê ? Ele garrô ela , fez u qui quis i foi s ' imbora . Ela pudia contá sinhô , mas p ' ra quê ? Cê não lembra Lucinda ? Sinhá ficô qui nem jararaca , inda mandô surrá rapariga , largô dipois à toa até Mangaló fazê u qui fez . Quexá p ' ra quê ? A ocê sim , a ocê ela divia tê contado , ma ocê sabe : medo , vergonha . Escravidão é assim mêmo . Genti não vali nada , anda nu mundu à toa , qui nem foia n ' água . Qui vai fazê ? Sinhô manda . Cê mêmo , cê vira contra sinhô ? Ele manda , ocê faz ; cê mêmo , fio di Munza . Cê não tá í , cativo , quanto mais dia , coitada ! O negro resfolegou alto . Lúcia era boa di coração , Macambira ; quiria bem ocê ; rapariga séria . Eu vi . Foi mardadi di nhô Julinho . Cê não imaginar quand' ela mi contô -- tava já nas urtima : sangui correndo , ela sem sinti , chorando e falando , chorando e falando ; i jurou . Tamem não disse mais nada , foi qui nem cunfissão . O Negro abateu à beira do grau , sentado , inclinou-se com os cotovelos nos joelhos , a cabeça nas mãos e ficou imóvel , apenas as pontas dos pés batiam nervosamente . -- Dêxa , Macambira , Noss'Sinhô tá oiando . Chegou com a candeia ao rosto da criança , viu-lhe os olhos entreabertos , encostou-lhe a mão ao peito , apalpou-lhe as faces , roçou os dedos pela fronte onde fios penugentos de cabelo punham um reflexo dourado e afastou-se vagarosa . -- Oia , Macambira , sai daí , criança cabô . O negro levantou-se , lançou um olhar ao pequenino cadáver e foi sentar-se perto da fogueirinha . Aproximando o caixote do jirau , Balbina pôs-lhe em cima a candeia para alumiar o defunto , e suspirou como aliviada . Macambira raspava lentamente a fronte com a mão espalmada , os olhos pasmados no lume . As mandíbulas , duramente aperradas , esmolam cólera ; por vezes , fechando os punhos , metia-os pela barba , a finco . A sua respiração era lenta , espaçada e lufava . De repente , pôs-se de pé , dobrou-se para trás , retesando os braços e , sem uma palavra , paulatino , seguiu para a porta . Abriu-a largamente fazendo-a estalejar e todo o rancho estremeceu , frágil , como a um abalo da terra . -- Ond' ocê vai ? Saiu sem responder . Fora , o ar da noite , puro e frio , envolveu-o como em umidade . Levantou os olhos para o céu e ficou como enlevado no luar . A água da calha cantava na sombra , e tudo mais era quieto . Raro , de longe em longe , um soído na erva e trépido , como um latir longínquo , que era o grasnar das rans e das pererecas nos aguaçais . Relançou a vista em torno como à procura dum ser vivo naquela imensa inércia que o luar alvo amortalhava . Caminhou . -- Ond' ocê vai , fio di Deus ? perguntou Balbina aparecendo à porta do rancho . Mas o negro já ia longe . Entrou no capinzal , surgiu adiante , num chão liso , desapareceu por fim no coqueiral cujo palmar , muito unido , rebrilhava cintilantemente como um aqueduto abundante corrido sobre colunas . Sentado no patamar do escritório , ainda lerdo de sono , um moleque segurava as rédeas do Pampa quando Macambira apareceu em tal desalinho , tão demudado de feições que parecia ter vindo de esforçado trabalho ou de luta renhida . O pequeno levantou estremunhadamente os olhos remelosos e , estendendo a mão engelhada , murmurou : -- Benção ! O negro não deu resposta e entrou . Uma mulata , que arrumava a secretária , suspendeu o serviço espantada d' arrogância do parceiro que olhava d' alto , carrancudo , relanceando a sala . -- Que dê sinhô ? -- Tá lá dentro . No mesmo instante , porém , houve um tinir d' esporas e Gandra assomou à porta interior , de branco , botas de couro cru , relho ao punho e o largo chapéu de palha com que saiu à roça . Dando com o escravo , parou , vagarosamente acendeu o charuto , e , lento , mirando o negro d' olhos cerrados , perguntou secamente : -- Que há ? Macambira encarou-o altivo e o fazendeiro , sentindo o furor que lhe acendia chamas no olhar , logo o atribuiu ao caso de Lúcia . Despedindo a mucama : Vai-te embora ! Encostou-se à secretária , cruzou a perna e encarou o negro . Que há ? Macambira não tinha sossego , virando , revirando a cabeça , retorcendo as mãos , mordendo os braços , mascando como animal árdego que tasca desensofridamente o freio . Gandra , impassível , esperava a explosão . De golpe , num jato , em voz surda , o negro perguntou : -- Sinhô viu fio di Lúcia ? Gandra franziu e sobr'olho , trincou o charuto sem , contudo , denunciar irritação e , serena , pausadamente , respondeu : -- VI . -- I antonce ? Cruzou violentamente os braços , com um ruído cavo do peito largo . E encararam-se mudos . Gandra tirou o charuto da boca , sacudiu-lhe a cinza e disse em tom macio : -- Olha , eu podia responder-te como costume ... Fez uma pausa , olhando d' alto , a fito , e ordenou em tom seco : Tira o chapéu . Só então Macambira se apercebeu da falta de respeito e , humildemente , vexado , descobriu-se . Eu podia mandar-te embora , continuou o fazendeiro , não o faço porque vejo que não estás em ti e porque , até hoje , tens sido um bom rapaz . Se eu soubesse do que tinha havido com Julinho teria sido o primeiro a prevenir-te . Quis que te casasses com a rapariga porque sempre a tive em boa conta : quieta , direita , trabalhadora , a mulher que te convinha . Mas eu não ando ali pelos matos , não me meto com essa súcia e isso de mulheres quando se desencaminham nem Deus as guarda . -- Mas foi nhô Julinho , sinhô . -- Qual nhô Julinho ! Quando a mulher não quer não há homem que a vença . Metem-se na cachaçaria e , se apanham barriga , aqui d'El-Rei , botam a boca no mundo ! que fulano fez e aconteceu . Ninguém força mulheres . Ou vão por gosto ou ninguém as leva . Esta é que é a verdade , e tu sabes . -- Ela contô tudo a Balbina , antes di morrê , sinhô . Foi nhô Julinho . Sinhô sabe : nhô Julinho não gosta di mim , vive sempre cum pirraça , inticando . Não foi tanto por ela , foi mais mode mi fazê má , tanto qu'ele espero u pedido di casamento i só depois dela noiva foi que ele abusô . -- E ela ? Porque não te disse ? Quer dizer que , se não houvesse ficado grávida , teria abafado a pouca vergonha , não é ? Quem a denunciou ? -- Noss ' Sinhô ... murmurou o negro . -- Qual história ! Enganou-te , pagou . Está morta , que mais ? -- E eu , meu sinhô ? Nhô Julinho não gosta di mim , tem ogirisa cumigo , vancê sabe . Ele fez isso só p ' ra mi fazê má . Tanta muié aí à toa i havia di cê Lúcia , depois di noiva ? Vancê não tá vendo tenção ? Modi que ? -- E ela ! explodiu Gandra , e ela porque não te disse antes ? Então a desonra foi o filho , não a patifaria ? História : São todas da mesma laia . Uma canalha ! Só mesmo a chicote . E , lembrando-se da ordem que dera à Balbina , e que não fora cumprida , rugiu entre dentes : Aquela burra vai ver ! Vai ver ! O negro remoeu fulo , meteu a mão pelos cabelos , repuxou a barba em estuo de cólera . Gandra passeava : Tudo uma corja ! Piores que porcas ! -- É , meu sinhô , é assim mêmo . Branco é branco ; eu já sabia ; negro não tem nada , muié di negro é di tudu mundo . Nhô Julinho fez bem . Ficou cabisbaixo , ruminando . De repente , em voz decidida , impôs : Então vancê vê minha carta , diz quanto é , eu pago e vou-me embora . Gandra aprumou a cabeça e , d' ímpeto , o olhar faiscante , os lábios lívidos , atirando uma rolhada à secretária , rugiu , batendo as palavras entre os dentes cerrados : -- Vais-te embora ! e avançava contra o negro encolhido , ameaçando investida . Vais-te embora ! Então isto aqui é rancho ou que é ? Eu estou aqui para ouvir intimações ou para dar ordens ? Com quem estás falando ? -- Eu não tô intimando , meu sinhô ... Mas meu sinhô sabe ... tartamudeou o negro . Gandra ainda repetiu no estúo da cólera : -- Com quem estás falando ? O negro explicou-se humilhado : -- Meu sinhô sabe ... essa gente toda não gosta di mim porque meu sinhô mi trata bem , tem confiança im mim . Agora , com isso , mou sinhô vai vê : toda a gente vai tomá pagode i um homem tem sangue . Eu não quero fazê uma disgraça , respeito meu sinhô i a casa , mas a gente tem sangue . -- Quem é que te falta com o respeito ? Quem é ? Se alguém te disser ou fizer alguma coisa , eu estou aqui . E acabemos com isto . O que passou , passou . De novo lembrou-lhe a velha Balbina , culpada de tudo , por não haver enjeitado a criança , como lhe fora ordenado . Aquela burra ! Votou-se para Macambira : E onde está a criança , onde a viste ? -- Criança morreu . Tá lá nu rancho di Balbina . -- Está lá , hein ? -- Tá sim , sinhô . -- Pois sim . Rilhou os dentes . Pois está tudo acabado . Vai tomar conta do serviço e , se alguém bolir contigo , vem dizer-me . Macambira retirou-se de cabeça baixa e Gandra pôs-se a medir o escritório a lentas passadas , sacudindo nervosamente o relho . Súbito , numa resolução , saiu , montou a cavalo partindo a galope direto às casuarinas . Macambira caminhava a passo , deixava-se ir como um sonâmbulo , seguindo instintivamente os volteados caminhos , por entre ramos que gotejavam . A manhã reluzia , fresca e balsâmica e pelo ar luminoso , de uma transparência de espelho , eram voos felizes e sons de trabalho : rinchos de carros , rangidos ásperos de serra , marteladas e soturno , monótono , o bater de um pilão sob o telheiro , na aba da cozinha . O negro descia resmoneando , gesticulando . Por vezes parava cabisbaixo repuxando um galho d' árvore , arrancava folhas e ficava a enrolá-las sorrindo ou de cenho fechado . Vozes , risos partindo do bambual tiraram-no do pensamento ferrenho . Levantou a cabeça -- era um rancho de mucamas , toalha às costas , cabelos soltos ou refoufinhados , brilhando d' água . Vinham em pagode , aos empurrões , à risota . Sentindo-se , porém , observadas retraíram-se , sérias , cochichando , às cotoveladas umas às outras . Mas uma voz rouquejou entre elas : -- Ah ! já ocês cumeça co' medo . Medo di quê ? Antonce a gente não podi ri ? Uai ! Quem mandô ? Sés já viram cajuêro dá banana ? Antonce ? E um muxoxo explodiu . Macambira estacou reconhecendo Vaca-brava . Era a cabrocha que fanfarronava no meio das mucamas . Como para afrontar o negro adiantou-se ao bando , apanhou no chão um galho seco e , agachando-se , de mãos nos joelhos , desatou a rir . As outras não se contiveram e espocaram à gargalhada , correndo , ladeira acima , com as toalhas ao vento que nem asas . Vaca-brava ficou isolada e , vendo as companheiras longe , bradou-lhes : -- Cês fugiu p ' ra ri ? Uai ! Sinhô não se importa qu'a gente ria quanto mais ... O negro arfava seguindo , com o olhar em fogo , os movimentos da cabrocha . De repente , arrancando-se de onde estava , a passo largo e decidido , enfrentou-a interpelando-a com desabrimento . -- Cê qué tomá pagode cumigo ? qué ? Cê tá mangando ? diz ! Cê não s ' imenda mêmo , sua porquêra ? Qu ' é qu'ocê tem di ri ? A negra encarou-o , mediu-o dos pés e cabeça retorcendo os beiços com desprezo : -- Qui é ? Qu ' é qu'ocê tem qu'a gente ria ? É da tua conta ? Ora ... ! e deu d' ombros . -- Cê tá , rindo di mim , cê i essas biraias da tua iguala . Diz : é di mim ? -- S ' a genti ri é purqui tem di quê . -- Cumu ê ? Indagou em tom de fúria , corcoveado e , sem mais , abotoando-a pela camisa , sacudiu-a aos sacalões , rasgando-a e a cabrocha , aos boléos , injuriava-o , cuspia-o , mas atingida por uma bofetada , atordoou , perdeu o equilíbrio , rolando sobre um canteiro . Macambira levantou o pé e tê-la-ia açacanhada se ela , coleando com ligeireza de cobra , não escapasse ágil insinuando-se no banual . -- Cê bati eu grito sinhô . Cê não bati . E encolhia-se , escudando o rosto com o braço , a recuar de rasto . O negro mirou-a com desprezo e , chegando-se-lhe muito perto , curvou-se e disse-lhe com a voz em silvo , um dedo hirto , quase a espetar-lhe a cara : -- Oia , cê vai inchendo , vai inchendo até um dia . Tanto faz cadeia cumu senzala , tá uvindo ? Assunta bem no qu'eu tô dizendo . Eu t ' estripo ! Eu t ' acabo c'a raça ! Vai rindo ! Porquêra ! A cabrocha levantou-se e , compondo a roupa estraçalhada , meteu-se por entre os bambus . O negro rilhava os dentes vendo-a seguir . E ela resmungava : -- Já viu m ' a côsa ansim ? Gente vem seu caminho sussegado e um perrengue desses , purquê tá di calundú , implica dessa mancra . Diabo du tripa murcha ! Quem mandô ? E , já longe , voltando-se arremangada : Cê tá azedo ? pois óia , quem fez cama não fui eu . Qué batê ? bati ni nhô Julinho , ni mim não , que não tenho nada co' peixe . Diabo do muxiba ! Pelanca só i qué fazê di genti . O negro atirou uma patada ao solo , bramindo , de punhos cerrados : -- Cê cála essa boca , vagabunda . Oia qu'eu ti pego ! -- Pega nada ! Bati ni nhô Julinho . Quem mandô cumê resto ? Cê n ' é valentão ? bati ni nhô Julinho . E foi-se , gingando , a apartar os ramos às braçadas . Ele não se tirou do lugar , olhando , como encandeado . Então pareceu-lhe que tudo , em torno , entrava na assuada aviltante : a aguazinha do rego , serpeando em meandros , estribilhava hilare ; as folhas pareciam convulsionadas de riso , tremendo nos ramos à aragem ; e eram aves que remontavam , desciam , descrevendo círculos , chilreando como se o apupassem , borboletas em voos zombeteiros roçando-lhe quase o rosto ; um beija-flor pairou tão perto , com um ruílo de troça , que ele , institivamente , desviou a cabeça e enxotou-o ; calangos fugiam ágeis , rastolheiros , como se também o houvessem chasqueado e , medrosos da sua fúria , corressem a entaliscar-se ; um bem-te-vi troteava no topo duma palmeira ; o próprio sol , lá em cima , rútilo , tinha esgares sarcásticos . Era tudo . Ele relanceava olhares esgazeados , remoendo ideias de vingança , pensamentos de ódio . Sentia o peito túmido , harto , o sangue pulsando a estos ; um fogo incendia-lhe o rosto , queimava-lhe os olhos ; os ouvidos atroavam zoeira . Voltou-se para a casa dos senhores , clara ao sol : lá estavam as mucamas na varanda , rindo . Biraias ! Meneou com a cabeça e , cruzando os braços , vencido , desceu vagarosamente , pensando : " « Ah ! reino d' África , gente negra , guerreiros dos palmares ... ! Fosse lá ! Como aquilo tudo ficaria , duma hora para outra , com os devastadores de aringas . Um mundo de gente desapoderada , arrojando-se aos tropelões pelos caminhos , saindo d' ímpeto dos matos , resvalando pela encosta das barreiras , gente de guerra , com cócares na grenha , brandindo armas , mulheres aos ganidos , correndo em fúria , com os filhos enganchados à cinta e azagaias em punho , feras fremindo e nuvens de flechas silvando ; a casa cercada , assaltada , invadida de roldão , com estrondo ; portas fendidas a machado , paredes derrubadas e a turba , em sanha frenética , apinhando-se no delírio do excídio , patejando em sangue e escombros ; e o fogo , por fim , labaredas altas , rubras , envolvendo a casa , lambendo o ar , expluindo de rolos de fumo espesso ; e a grita triunfal dos negros nus , o som rouco das buzinas , o tripúdio selvagem em volta do incêndio onde estralejavam caibros e estouravam corpos como lenha verde nas fogueiras de S. João . E ele , senhor de tudo , dono da terra , rei ! espalhando gente por campo e monte , pondo guardas nas estradas , sentinelas nos coqueiros e arrasando , incendiando , vingando a raça , o seu reino , Munza , o seu ódio e o sofrimento secular da África » " . Enlevado no sonho sorria transfigurado e o sol punha-lhe no rosto rebrilhos como de bronze . Sacudiu nervosamente os braços acima da cabeça num gesto de triunfo , aclamando o seu povo . Ficou estático ; pouco a pouco , porém , reentrando na realidade , deixou pender a cabeça , quedando imóvel . Logo , porém , reagindo , pôs-se firme , com um ritos bravio , cravou os olhos na casa senhorial , depois , numa volta rápida , lançou a vista para a colina . Lá estava a sua casinha deserta , branca como uma nuvem , entre o arvoredo lustroso . Pôs-se a caminho . Passou pelas casuarinas , entrou no campo . Um cavaleiro apontou ao longo : era Manuel Gandra . Reconhecendo-o , o negro meteu-se no mato acocorado , à espreita , o ouvido atento . O sangue lhe à cabeça : teve ímpeto de saltar ao caminho , agarrar o freio do cavalo , derrubar o senhor , estrangulá-lo ali mesmo ; mas o animal passou muito faceiro na marcha esquipada , com o fazendeiro direito na sela , segurando o rolho fincado na coxa . Levantou-se e saiu e , repuxando lentamente a barba áspera , arrependeu-se de não haver ousado o assalto . O campo estava deserto e cheirava a calor . Longe , à beira do córrego , um velho boi pastava . Anuns piavam voejando de galho em galho . Seguiu direto à covanca . O rancho era ainda mais miserável à luz do dia -- via-se-lhe toda a arruinada pobreza e a imundice . A porta estava aberta . Entrou . Dentro , a penumbra tinha rasgões de sol e um cheiro azedo e úmido . Pouco a pouco os objetos foram resaindo como se surgissem do escuro , a sombra tornava-se transparente : lá estava tudo : o jirau , o caixote , as prateleiras , panos em cordas , o brasido morto , em cinza . Um ofego , quase gemido , arquejava angustioso . Ele olhou buscando em torno : -- Véia ! -- É ocê , fio ? A voz saiu duma trouxa que jazia a um canto . É ocê , Macambira ? -- Qu ' é qu'ocê tem ? Tá gemendo ? -- Foi sinhô . Sinhô veiu aqui , bateu eu , pisô . Tá céga , fio . Modi qui vasô vista . Macambira pôs-se de cócoras perto da negra , toda enrolada em molambos , e , tateando , tocou-a . Ela tomou-lhe a mão levando-a à frente . O negro teve um arrepio sentindo uma protuberância úmida . -- Esse é sangui ? -- Cê não vê ? -- Não vê , não . Sinhô rumô modi criança ; mandô interrá . Cê foi dizê ... O negro teve pena e , esquecido de si , pela piedade que lhe inspirava a velha , que era a sua raça , a história viva do seu reino , levantou-a e , quase nos braços , foi levando-a devagarinho para o terreno . À luz do sol a negra encolheu-se , baixou a cabeça tapando os olhos com as mãos . -- Dêxa vê . -- Dói , fio . Docemente , porém , ele afastou-lhe as mãos e descobriu-lhe a fronte em sangue , tumefata , encalombada e , sobre os olhos , em pasta , sangue e terra . Guiou-a até a calha , sentou-a em uma pedra : -- Oia , lava aí . A velha curvou-se e , estendendo à água as mãos em concha , pôs-se a banhar a testa , os olhos . Levantou , por fim , o rosto deformado e , forçando as pálpebras inchadas , entreabriu-as pesadamente . -- Tá vendo ? -- Tá . E voltava à cabeça de um lado para outro , firmando a vista . Vê , sim . Houve um silêncio . -- Criança morreu mêmo ? -- Morrê . -- I antonce ? -- Sinhô mandô interrá lá in cima , ni cafesá véio . Cê qué aí p ' ra mim , Macambira ? -- Vou . -- Antonce junta tudo . Leva já . Sinhô achando ele aí ... uhm ! O sangue expluiu de novo escorrendo para os olhos . Inclinou-se à calha e , lavando a ferida , recomendava : Imbruia num pano i vai . Macambira entrou no rancho , apanhou o cadáver frio , embrulhou-o em trapos e saiu . -- Onde tá inxada ? -- Oia í perto da porta . Lá estava . Tomou-a e , sobraçando o fardo fúnebre , enxada ao ombro , ainda recomendou à negra : -- Vai lavando firida i dipois botá vum-vum-vum . Foi só na testa . Eu vou indo . -- Vai cum Noss'Sinhô . -- Té logo . -- Té logo . O cafezal velho esmarria num lançante de morro de terra seca , exausta , afofada pelas formigas . As árvores excíduas , de galhos avaretados , pareciam raízes invertidas ; aqui , ali resistia ainda uma folhagem verde , mas enredada de ervas parasitas ; e o mato exúbere alastrava afogando os roncos . Altas gramíneas penachudas esfiavam paina ao vento e o sapé cerrado , denunciando a anemia do solo fatigado , flexuava crepitando como a um fogo latente . O negro metia-se pela coivara viva evitando os claros para que o não descobrissem , e procurava um sítio escuso onde fizesse a cova quando , voltando-se , avistou , na colina fronteira , a sua casinha . Ficou a olhar enternecido , com o coração aos embates , recordando o que passara , os dias de ventura na traição . O sol queimava e , em baixo , toda a campina rasa como que expirava um fluído trêmulo através do qual tudo vibrava , como em paroxismo . Árvores , floridas de amarelo e roxo , mancharam alegremente a mata e , ao longo do córrego cintilante , os lírios lânguidos estendiam duas orlas alvacentas . Os caminhos reticulavam a campina , subiam pelos outeiros em fitas coleantes e ele reconhecia-os , sabia-lhes o rumo e entrava por eles em pensamento até ranchinhos de parceiros , tejupares de roça , fontes entre inhames e samambaias , grotas e culturas . Lá longe , no azulado da distância , era a Barra e além , alta no horizonte , a serrania dos mocambeiros . Subiu mais . A terra mole , solta , corria-lhe esfarelada sob os passos ou os pés afundavam-se-lhe em cômoros balofos de onde saíam aos borbotões formigas assanhadas . Bojudas casas de maribondos formavam negros tumores em galhos , ninhos pendiam em corbelhas ou entalavam-se em forquilhas de ramos . Por vezes , fugitivamente , um lagarto rastolhava arisco ou ora um rápido esfiar de cobra insinuando-se no capinzal . Por fim , num limpo , escondido por um corço de árvores , pousou o fardo e pôs-se a cavar . A terra cedia , friável como areia seca , e , em pouco , com esforço fácil , a cova estava aberta , larga e funda bastante para o pequeno corpo . Então desembrulhou o cadáver , descobriu-o e , de cócoras , fiou-se a mirá-lo . Parecia de cera , engelhadinho , com a face manchada de roxo , as mãozinhas enrugadas como de frio . Cheirava a azedo e , da boca entreaberta esputava , em fio , um muco diáfano . O negro lembrou-se de Lúcia e recompôs lascivamente o crime do senhor moço , a infâmia contra a sua honra , a vilta covarde , lá em baixo , na sapobemba da figueira brava . Assim se fizera aquele corpo que ali estava . E os olhos abriram-se-lhe fitos no cadáver , como à espera dum prodígio . As formigas chegavam metendo-se pelos trapos úmidos e fétidos , já percorriam o corpo inerte , explorando-o . Ele enxotou-se ; voltaram em maior número entrando pela boca exsudante , pelos ouvidos , fervilhando em volta dos olhos vitrais do defunto . O negro irritou-se e , com um molambo , sacudiu os insetos contumazes . Tomou , então , o cadáver , depô-lo no fundo da cova e , com as mãos , empurrou a terra , cobrindo-o . Aplainada a cova , bateu-a com enxada , depois , para que não ficasse vestígio , puxou folhas secas e galhos , espalhou-os em cima e levantou-se . Doía-lhe o dorso e o sol , dando-lhe em cheio , fazia-lhe reluzir o rosto suado . Olhou em torno assegurando-se da solidão , depois , plantando-se sobre a cova , pôs-se a sapatear em cima , calcando-a , para que os tatus não a profanassem . Concluída a tarefa , raspou o suor da fronte , tomou a enxada e desceu . A notícia do " « filho branco » " espalhara-se rapidamente levada pelos negros da " « Cachoeira » " e nas vendas das estradas , nos negócios , deste a Barra até Vassouras , o caso fez rumor . No armazém do Narciso , durante muito tempo , constituiu o assunto das conversas . Uns riam , outros revoltavam-se : » Que se Macambira era negro de vergonha aquilo não ficava assim . Patifarias tais precisavam de um exemplo que servisse emenda » " . E vinham à baila outros escândalos : -- Mas que é pior ? isso ou o que se deu na Varginha ? Lá foi a sinhá-moça que tisnou o filho . -- Pois sim , mas o negro acabou no tronco castrado . -- Ora ! mas comeu do bom . Mais vale um gosto , meu amigo ... E cada qual , sabedor dos segredos daquelas terras , referia um fato de remate trágico : infanticídios , casamentos arranjados à pressa , a peso de ouro , mortes súbitas de senhoras e desaparecimentos de pajens , torturas de mulatas , como a Claudina , de Santa Fé , a quem a senhora mandara arrancar todos os dentes a torquez , só porque o senhor os achara lindos ; a paixão desvairada e cínica de certa fazendeira viúva , já murcha , que se amasiara com o cocheiro , mandando matar a vergalha uma chinela por havê-la encontrado em colóquio com o crioulo . Na fazenda comentava-se o caso à boca cheia : na roça , no " « quadrado » " , na cozinha , nos ranchos , de dia e de noite , à risota ou surdamente , com ódio ao branco . -- I criança ? -- Uai ! Não vê qu'havia di ficá aí ! Prugunta Barbina , cumedêra di genti . D. Clara , no meio das mucamas que costuravam , defendia o filho : -- Tudo é Julinho . Julinho é pai de curral . Vão ver que foi algum desses porcarias de mascates que andam por aí e atiram a culpa p ' ra cima de meu filho , coitado ! Umas sonsas ! Pensam que não sei ? Por uma peça de fita à toa ou por um maço de grampos estão aí se metendo com o primeiro carcamano . -- Ah ! sinhá ... vancê também . -- Ah ! o quê ! ? Pois se foi ele fez muito bem . Agora um negro daqueles casar com uma rapariga que podia ser sua senhora . Onde se viu isso ? ! Era mesmo para ela ter nojo ; e cuspilhava com esgar de enjoo . -- P ' ra que casô ? -- Casou porque Manuel quis . Eu nunca vi Lúcia mostrar inclinação por Macambira , nem por ninguém . Era aqui em casa , metida com as suas costuras , de noite lendo p ' ra gente , brincando . Nunca foi rapariga de pagode . -- Isso é verdade , confirmavam as mucamas . -- Pois então ? Mas também obrigarem uma rapariga limpa a se com um negro , era mesmo para uma coisa assim . Não foi por meu gosto que ela casou , isso não foi . Enfim ... Vaca-brava trazia a negrada em alvoroço espalhando novidades sobre o negro : -- Muxiba anda di crista caída qui nem pirú di gogo . Perdeu a prôa . Barba , oia , tá ansim , e apinhava os dedos ; cabelo qui nem bassôra . Deus não dorme . Tá í nu qui deu impáfia di rei . Eu só quero vê o pimpão quando nhô Julinho chegá . Sinhô mêmo a modi qui já virô candeia co' ele . Bicho anda jururú i sirviço tá í parado . Tibúrcio agora é qui tá di cima . Eu não jurei à toa , uai ! Inda hei di vê aquele cascão ali nu duro , puxand' inxada nu cafesá . Só si não há Deus no céu . Ora ! E ria com sarcasmo cruel . Efetivamente Macambira andava arredio , sempre pelos matos , banzando nos caminhos . Raro em raro aparecia em casa para falar ao senhor , ficava à porta do escritório , cabisbaixo , à espera e , ao ver Manuel Gandra , adiantava-se estendendo a mão , com um murmúrio humilde . O fazendeiro respondia carrancudo e passava deixando-o esquecido . Uma manhã Tibúrcio , chamado ao escritório , saiu a correr , vestiu-se , encilhou um animal e partiu para a Barra . Logo se soube que o crioulo fora levar cartas e fazer pagamentos . Era a destituição de Macambira . As mucamas , instigadas por Vaca-brava , interrogaram a senhora : » Se era verdade que Tibúrcio estava em lugar de Macambira ? " D. Clara pasmou boquiaberta , as gordas mãos espalmadas no ventre : -- Não sei , gente . Quem disse ? -- Uai ! Pois quem faz agora os recados de senhor é Tibúrcio . D. Clara perguntou ao marido e Gandra deu d' ombros , respondeu azedo : -- Sim , o negro anda apatetado , a falar só , não me aparece , sempre metido nos matos , muito relaxado . Deixá-lo ! Parece até que deu em beber . São todos assim . Muito bons até certo tempo , de repente desandam e acabou . Se não endireitar passo-o adiante . Depois , chega de aborrecimentos , não quero histórias aqui em casa : mexem com ele , Donária principalmente , e pode haver alguma coisa . Chega ! À noite toda a fazenda repetia as palavras de Manuel Gandra e Vaca-brava exultava com a resolução do senhor . -- Isso mêmo é qui sinhô devi di fazê . Negro é pra trabaiá i não p ' r ' andá malucando pur í , assombrando a genti di noite . Deu-se , porém , uma reviravolta na fazenda : as velhas africanas tomaram o partido de Macambira e , uma noite , como a cabrocha entrasse na cozinha , dizendo que topara com o " « muxiba » " perto do engenho , falando só , Joana Benguela , uma giganta , de gênio arrebatado e força d' homem , saiu-lhe à frente ameaçadora : -- Cala essa boca ! Cê divia tê vergonha i não falá tanto . Cê acha dirêto u qui nhô Julinho fez ? Cum ' ocê é di tudu mundo pensa qu'us ôtro é cu ' ocê . Aduladêra ! S ' ocê tivesse vergonha na cara nem tocava ni nome di Macambira . As velhas concordaram e a cabrocha , surprendida da rebentina , relanceava os olhos pela cozinha escura , alumiada ao centro por um fuliginoso lampeão de azeite , com o fogão vermelhejando ao fundo como uma forja . -- Antonce faz má falá ? -- Faz , sim ! rugiu a Benguela . Cê é negra , dêxa d' andá punindo p ' r ' us branco . Não podi falá , cala a boca , faz cumu nos . S ' ôcê tivesse fia , ocê havia di sabê , mas barriga di burra é ansim mêmo : ronca só . A cabrocha voltou-se de safanão , atirando o chale aos ombros e subiu resmungando ; e Joana , dirigindo-se lentamente para o fogão , a escorvar o cachimbo , concluiu : Negra ruim ! e atitou com a língua no céu da boca . -- É ansim mêmo , concordaram as outras , cê é qui diz verdade . E assim se foi fazendo , entre os malungos , uma forte corrente de simpatia por Macambira e , os que dantes riam e troçavam o companheiro , entraram a lamentá-lo , com ódio aos brancos e às mulatas da " « panelinha » " deles . O negro , porém , amazorrado , evitava os parceiros , retraía-se se encontrava algum no seu caminho . Magro , fulo , a grenha inculta , a roupa em desalinho e suja , pouco andava de dia e os que o descobriam , à distância , logo o perdiam de vista porque ele afundava nos matos ou sumía-se nas grotas , arisco como quilombola . Às vezes , à noite , aparecia luz na casa da colina , espalhava-se a notícia , saía gente a ver , negros ajuntavam-se no terreiro olhando , conjecturando : -- Macambira tá lá im cima . -- Não vá ele tá matutando a ' guma côsa ... -- Quá nada , coitado ! É saudade . Vai oiá seu canto , lembrá di Lúcia . Coração ... uhm ! cê sabi lá ! Esses mêmo qui não fala são us qui sente mais . Cê não vê cum ' ele ficô ? Dex ' ele , coitado ! Tá penando . A mata era o asilo de Macambira . Retraindo-se , a princípio , desconfiado de todos , passava os dias errante , batendo estradas , picando veredas , sempre longe dos ranchos , refugindo à gente . Quando o sol queimava , metia-se à sombra , estirado , fumando para afugentar as mutucas , o olhar perdido , banzeiro . Comia qualquer coisa dissaboridamente e , com o fresco da tarde , à hora melancólica das cigarras , recolhia-se a um tejupar , na roça de milho , ou punha-se a caminho , direto à Barra , onde chegava à noite . No armazém do Narciso , ponto de conversa , mangalaxa e jogo , era sempre certo o ajuntamento : bebia-se com algazarra e eram sanfonas e violas no alpendre , sambas de pagode , gandaieiras ébrias aos reboleios entre os madraços , muito obscenas e sórdidas , filando cigarros , pedindo goles , e , carimbo e o truco , aos berros . O negro , para não ser visto , entrava pelos fundos , fazia compras descontando no seu pecúlio , e regressava carregado de viveres , chumbo e pólvora , o necessário para viver no mato . Ainda , por vezes , apresentou-se na fazenda , postando-se à porta do escritório , à espera de ordens , mas diante do desprezo de Manuel Gandra e sabendo que Tibúrcio fora chamado para substitui-lo , nunca mais apareceu . -- Macambira ganhô mundo , diziam na roça . -- Quá nada . Tá mêmo . Sinhô é qui não qué pegá ele , sabe qui tá maluco , i p ' ra quê ? Ind'=ôtro dia topei co' ele ali na baixinha . -- I antonce ? -- Eh ! tá mêmo qui só visto : guenzo , fuvêro . Esse mêmo , coitado ! esse mêmo não vai longe , cês vai vê . Mais hoje , mais amenhã urubu tá í rondando carniça . Cês vai vê . Si sinhô quisesse panhá ele era só fazê uma tucaia lá im cima ou botá gente , di noite , nu rancho di Barbina . Sinhô não qué . E era verdade . Gandra , convencido de que o negro ensandecera , desistira de perseguis-lo e , se falavam nisso , dava d' ombros , resignado com o prejuízo . E Macambira vivia como mocambeiro . Refugiado na mata , varejando profundamente os labirintos da solidão , conhecia-a de ponta a ponta , desde as samambaias da orla até a lagoa apauladas saracuras e ererês cantavam e lentos jacarés , rastejando no lodo , de vez em vez empinavam-se , engalfinhando-se com um latido rouco . Afeiçoando-se ao vasto homísio , amava enternecidamente as árvores , afagava-as , detinha-se a mirá-las parado diante dos troncos que subiam lisos , eretos , em colunas ou torcicolosos , escalavrados , destacando-se como ao peso das frondes bastas . O sol entrava a custo , escasso , às migas d' ouro palhetando o chão mole , alfombrado de versas úmidas . Em certos pontos da espessura , sob a ramagem densa e negra , a sombra era noturna e orvalhava a lentejos , sem descontinuar . O negro atolava-se em aguaçais , esparrinhando os pés em lodo . Grossos cipós , retorcidos à maneira de cordoalhas , pendiam dos ramos cabeludos , outros cruzavam-se em redouças , outros coleavam em estiras pelo chão ou enrolados , vincando os troncos , apertavam-nos estrangulando-os . Sapopembas formavam parapeitos verdinhentos e eram clareiras alcatifadas de finas relvas e arbustos delicados de folhas rendilhadas , palmeirinhas flexíveis , fetos em parassóis e refolhudos maciços de ervas subindo aos galhos das árvores e despejando-se de cima em colgaduras floridas . Abafeiras luziam em pútrido rebalso e um mundo de insetos pululava à flor da vasa , em torno dos caniçais , por entre os ramos encoscorados e penugentos , desde as moscas rebrilhando em cores maravilhosas e as libélulas céleres , d' asas vítreas , até negros besouros luzidios , tudo voando em confuso giro-vagar , crepitando , esfuziando , a zumbir , a zoinar , a uivos súbitos passando rápidos em infletida de dardos . Teias de aranhas tremeluziam entre ramas e , pelo raso , aos corcoveios , eram sevandijas lânguidas , viscosas , expluindo da fermentação humente . Por vezes , nas grimpas , soava , breve , um pio d' ave ou era uma chalrada hílare que irrompia e logo , marulhoso , o frulhar da abalada de um bando de periquitos ; e profundo , soturno , a espaços , surdia , lento e lúgubre , um gemido de rola . Em contraste com a tristeza que pairava um sagui saltava dum galho a outro , marinhava pelos cipós , ágil e trêfego , ou era então um serelepe arteiro , a cauda alçada que , num pincho , agarrando-se a um ramo , oscilava funambulesco , formava o pulo e , lépido , escalava o tronco , e logo começava uma saraivada de sementes . Voos surdos ruflavam na altura e , pelo chão pastoso , através de fitas de sol , gordas formigas trilhavam carreando achegas , insetos pernilongos , de um verde tenro de novedio , caminhavam morosos ou grandes borboletas , de um azul lustroso , saíam das ramas como flores aladas . O negro , familiarizado com aquela vida fantasmagórica , olhava indiferente . Reminiscências súbitas detinham-no : concentrava-se . Súbito , episódios trágicos ou de ventura atravessavam-lhe a memória e a solidão animava-se : era uma cena meiga , sob a acácia : Lúcia e ele , juntinhos ; era uma manhã em que ele a deixara no alto do caminho rindo dum escorregão em que resvalara ; era a figura antipática de Vaca-brava ou então o crime , o rebolco dos corpos debaixo d' árvore , a nudez de Lúcia , a luta , por fim os dois unidos , colando as bocas estremecidamente , d' olhos cerrados , a respiração suspensa . O peito arfava-lhe opresso , acendiam-se-lhe os olhos , estralavam-lhe os dentes . Mas a selva tirava-o do sofrimento com o seu prestígio -- um reclamo d' ave , lá em cima , ou o rastolhar arisco de animal rasteiro . Tinha na mata as suas preferências : uma nascente tão ensombrada d' arvoredo que a água , sob os pendidos ramos , emaranhados de filandras , parecia negra . Nascia em grota toda encrespada vegetação , entre pedras cobertas de limo espesso efiltrava-se em fios caindo com cristalino e trebelhado som entre pedras , em torno das quais fervia em espuma até derivar correntia , saindo viva e alegre na clareira onde rebrilhava límpida sobre um fundo raso de areias claras . Outra preferência : certa árvore grossa , retorsa , com o tronco avergoado à maneira de um feixe de sarmentos , como um corpo escorchado a que se vissem , em ressalto , e nus , os músculos e os nervos . Fios dourados desgrenhavam-se-lhe da ramaria versuda . Era debaixo da árvore ou à beira da nascente que o negro gostava de ficar esquecidas horas , raspando a terra , esmagando folhas ou fazendo com a mão comporta à correnteza fria . Isolado , vivia como em domínio próprio ; ali só ele , senhor na solidão . Tendo sempre vivas na mente as descrições que lhe fizera Balbina do reino selvagem de Munza , se ouvia estralejar um galho logo se punha em guarda , adaga em punho , o olhar agudo e atento ao bote de fera imaginária ou à traição de alguém . Relanceava a vista em torno , perscrutando , batia os matos , sacudia os ramos , agachava-se para espiar pelos interstícios dos galhos , por entre os troncos , acuando em desafio . Eôô ! Rolavam ecos cavernosos e o silêncio restabelecia-se cortado apenas , de quando em quando , por então caminhava decidido , afoito , como para afrontar-se com o inimigo , num desejo de lutar , de ferir , de ver sangue . Tudo era cerrado , denso , num intrincamento impenetrável . Para avançar ia talhando a facão as enrediças , abatendo ramagens , detorando cipós , e o mato , úmido e frio , chegava-lhe ao peito , ramos fustigavam-no , raízes , liames embaraçavam-lhe os pés . Sentia insetos ásperos andarem-lhe no pescoço , sacudia-os sem repugnância ou tomava-os entre os dedos devolvendo-os ao mato para que vivessem . E não encontrava sombra hostil . Quando sentia fome , fazia um foguinho , assava um pedaço de carne-seca , amassava um pirão d' água e comia à beira da nascente ou junto da árvore e ficava em torpor de preguiça , fumando airado ; às vezes cochilava com o facão nas pernas , pronto para investir . À tarde era um rumor confuso no recesso frondoso : aves que se aninhavam , correrias no folhedo , fugas precípites pelos galhos , guinchos , silvos , chalreios , trissos , e o uru , com o seu canto funéreo , anunciando a noite . Um tom cerúleo abrumava a selva resfriada , o solo esponjava , como encharcado , e o aroma silvestre espalhava-se em hálito balsâmico . O ar fino tornava-se mais sensível ao som ? ouviam-se o cair lento , esfrolado das folhas , o murmúrio d' água , o papeio dos ninhos adormidos . Corridinhas sutis rastoalhavam nas folhas . Súbito , estrondando nas copas , uma palma de coqueiro rolava do alto . Escurecia aos poucos tristemente ; aqui , ali um gasnir de perereca , um grasnar de rã , grulhos de cururu , e começavam a aparecer centelhas , a mata enxameava-se de vaga-lumes . Fantástico fogueio punha efervescências no âmbito obscuro : eram pelo chão , nos troncos , nos ramos , aereamente , luzes efêmeras , indo e vindo , girogirando , lívidas ; lagartas acesas golpeando a treva , insinuando-se na folharia , e mariposas pesadas passando em voo lento , fugindo à sombra , na atração magnética do luar . O negro estirava-se sem sono , a escutar os ruídos vagos , e sonhava , de olhos abertos , o seu sonho augusto , o seu sonho de rei . A floresta adormecia . No silêncio misterioso as águas circulavam ligeiras , com um som leve , e a brisa , lá em cima , nas copas , fazia um sussurro brando de respiração . A terra esfervia baixinho em pruir de porejo , e um cheiro forte , seminal , de seiva exalava-se dos vegetais . Crebro , aos estalidos , pingava o estilicídio das folhas róridas ; pipilos denunciavam o sonho dos ninhos , e , alumiando a treva ferrugínea , em ronda , os pirilampos multiplicavam-se . Abriam-se clarões pálidos , escorriam lumieiras como um leite translúcido das árvores e a mata transfigurava-se , povoava-se encantada , acordando para uma vida fantástica : eram vultos afilados , de alvas e longas túnicas , movendo-se em meneios espectrais , por vezes , em alor sereno , como se subissem em ascensão de fumo : eram profundezas merencórias de capelas , com um vasto altar de mármore , nichos , imagens ; eram grutas denticuladas de estalactites ; eram ruínas colossais , edifícios inacabados de arquitetura estranha e , por ali dentro , através das árvores desfiguradas , construções de um fastígio maravilhoso , estruturas bizarras , formas caprichosas de um mundo de encantamento e , como se a gente sutil que por ali andava surdamente , calada , fosse deixando pegadas pelo chão , palmilhas claras iam aparecendo e brilhavam sobre as folhas mortas . Ramos reluziam prateados , troncos envolviam-se em faixas argênteas e a claridade brincava luzindo , desaparecendo iterativa , em fantasmagoria deslumbrante . Era o luar que penetrava o interior da espessura coando-se pelos raros , descendo em cheio pelas abertas , aqui em fita , além alagando a jorros , ou amiudado em nimbos e em estrias que amedalhavam , reticulavam o ândito tenebroso . Frêmitos voluptuosos agitavam o arvoredo , e o negro , como hipnotizado , ficava a olhar as aparições e , por elas , entrava no delírio da grandeza extinta , na majestade perdida , tomando as visualidades pela representação da própria vida , a selva pelo reino , os aspectos de sombra e luz pelos edifícios da sua corte e os ruídos pelo burburinho do seu povo . Então lembrava-se de Balbina , desejando-lhe que fosse explicando tudo , mostrando : o palácio real entre palmeiras , as cubatas dos guerreiros numa caiçara de lanças , o templo dos deuses com as velhas sacrificadoras , e lhe dissesse o nome dos heróis evocando-os da sombra , fazendo-os vir até ele , com as peles dos mantos de rasto , as armas agudas rebrilhando . E pensava em Lúcia , trazia-a da morte , linda como no tempo do noivado , com o corpo fino , flexível , o boleio gracioso nos quadris , o sorriso meigo , a doçura dos olhos tristes , a tremer de pudor nos seus braços . E aspirava-lhe o aroma sensual do colo , sentia-lhe o hálito suave , afagava-a , ouvia-lhe a voz , baixinho , de improviso , porém , eram os dois que lhe apareciam em espasmo infame , ela e Julinho . Punha-se de pé , violento , ofegando , com um gosto de sangue na boca , os punhos cerrados , num frenesi de furor . E logo se lhe afigurava o " « filho branco » " : via-o morto , tal qual o achara no rancho , deitado numa esteira de luz de onde se levantava devagarinho , pairando , remontando até desaparecer . Arrancava o facão da baínha e atirava golpes a esmo combatendo essas e outras alucinações e descia da mata apressado , ora por veredas escuras , esbarrando em toros , barafustando em ervagens , ora em plena claridade , com o céu à vista , a resmungar ameaças . De todos os vãos vozes sutis diziam , com sarcasmo , o seu nome e o de Lúcia , chamavam-no chasqueando , riam às cascalhadas . Macambira parava atento , agressivo , à escuta : as vozes calavam-se , mas , ao longe , no trebelho d' água corrente , outra vez a ironia , outra vez a assuada , depois , comunicando-se , era de toda a parte e de tudo , daqui , de alhures , " « psius , risos , Macambira ! Julinho ... " a troça irrisória e , diante dele , as luzes dos pirilampos faiscavam como se lhe fossem alumiando o caminho , levando-o para a vingança . Era em noites dessas que aparecia luz na casa da colina . -- Eh ! curumba anda agora trambecando qui nem cobra qui perdeu veneno , dizia Vaca-Brava falando de Balbina . A velha , com o sumiço de Macambira , tornou-se de uma irritabilidade frenética . Desconfiada de todos , mais retraída que nunca , vivia aos resmungos , em solilóquio arvoado . Se , ao passar por alguém , surpreendia um sorriso , um olhar , estacava assanhada explodindo em injúrias . Mal avistava um moleque , apanhava pedras , ameaçando-o . Parecia bêbeda no andar airado , aos cambaleios , parando estatelada , agachando-se a bater na terra aos murros desesperados . No chiqueiro espancava os porcos , desalagava do lodo os cevados dorminhocos atirando-lhes pontapés odientos , e , errando pelos caminhos , trombuda , trapejando os molambos enlameados , com um pau na mão e pedras no papo da camisa sórdida , gesticulava , falava às árvores , aos matos ou , postando-se à beira d' água , conversava com a própria sombra , lançando perguntas e respondendo-as , em diálogo singular : . -- Antonce cê fugiu mêmo ? Cê fugiu ... ? -- Uai ! i havia di ficá ? -- Cumu não ? I cê tá ni mato , não é ? Amenhã sinhô vem í di calundu i véia é qui paga . É ansim mêmo . -- I ocê mode quê não vem ? caminho não tá í ? -- Modi quê não vem ... modi quê não vem ... Quedê perna ? cê não tá vendo ? e arregaçava a saia esfrangalhada expondo os cambitos , que reluziam como envernizados . É co'esses qu'eu vá fugí ? Anuns piavam perto , bambaleando-se em arbustos ; lambaris deslizavam n ' água . -- Qui é ? cês tamém qué pagode , sôs porquera ? Pera í qu'o já insino ocês . Ia de pedras sobre as aves , que abalavam em voo raso , aos pios agourentos , apedrejava a água afugentando os peixinhos , e rabeando assustados negros cardumes de girinos desapareciam nas madrigueiras ou sob as raízes ribeirinhas . À noite , no rancho , acocorada diante do lume , interrogava , de olhos fitos na fumaça ardida que subia dos gravetos : . -- Má ondi é qui tá Macambira ! ? Ondi ! Antonce é ansim ? E enfezada , sacudindo , de repelão , os trapos , com a boca atupida de fumo , resmungava abafas contra o negro que se fora sem prevenir-la , abandonando-a , como aos outros . -- Quá ! Esse é ansim mêmo . É ansim mêmo ... Se se encostava no jirau , era para cogitações . A noite passava vagarosa , e ela ruminava , ora de recovo , ora sentada , cabeceando , sempre com o pensamento no negro , cria do seu amor , seu príncipe . E sofria , irritada , uma saudade pungente e resmungava , arrepelava-se , maldizia-se com as lágrimas correndo em fio pelo rosto escaveirado . Às vezes , no correr da noite , saía para o terreiro , ficava a olhar os vultos das árvores , os lençóis do luar no campo , as estrelas lá em cima . Sob o bafejo da brisa tépida embalsamada do aroma das açucenas , e contemplando a sombra alta e profunda da serrania , ao longe , dizia tristemente : -- Cê foi . Cê tá í . Mió ! Véia é qui vai pagá . -- É osso só , carne , quedê ? e resignada : Mió mêmo : cabá duma vez . Qu ' é qui fica fazendo aqui ? Mió mêmo . Os morcegos esvoaçavam aos trissos : Cês tá rondando ? Qué eu ? Uai ! Leva ! Qu ' é qui tá esperando ? Leva ! E apelava para a morte , esperava-a , ouvia-lhe o andar sutil nas folhas róridas , via-lhe a sombra esguia e tiritava como de frio . É mió mêmo . A água gorgolejava perene , e , esfriando , apesar de janeiro , as estrelas como que adormeciam e uma quietude grande pairava em sono sobre a terra escura . As bananeiras preguiçavam com um lento marulho , grilos cantavam estrídulos , às vezes , trágico , um ríspido rascar raspava a altura e um som contínuo , fino , como de tímpanos abafados , subia no silêncio . A negra deixava-se ficar ao relento , sentada numa pedra , mascando , e cochilava . Longe um galo desferia o canto da madrugada , outros amiudavam ; o cheiro balsâmico das silvas tornava-se mais forte . O nascente listrava-se das primeiras barras ; clareava baço , e as névoas , como se acordassem , levantavam-se preguiçosas , estremunhando , indecisas , em finos retalhos que afumavam as moitas , em cúmulos que enchiam os convales , como pedaços de céu caídos . Cruzavam-se voos , trilos , arrulhos , pios de reclamo soavam ali por fora . Douravam-se os redentes , acendiam-se os visos e a paisagem ressaía da sombra fresca e álacre , repousada , vívida , luzindo de orvalho . Mugiam gados , folhas começavam a cintilar . Eram inúmeras e alegres as vozes dos galos por aqueles matos . Aqui , ali , acima das copas , um fumo ralo subia . A espaços , lento , o sino soava despertando a fazenda . O céu ia ficando azul . Então a negra levantava-se alquebrada , gemendo , arrastava os passos para o rancho , bamba , com as pernas doridas , ainda voltava-se contemplando enlevadamente o céu : . -- Hum ! Dia tá í . Persignava-se : Lovado seja Noss'Sinhô Suns Cristo ... ! E , olhando a serrania , resplandecente de ouro e prata , sol e névoas , pensava nos que viviam naquelas brenhas , livres entre escarpas e matos ínvios : Tito , Barnabé , Melquior e tantos mais ... E quedava , encarada no remonte , como querendo descobrir o vulto agigantado de Macambira no mais alto da serra , na glória fúlgura do sol , como um rei no seu trono , entre escudos e lanças . De manhãzinha , com uma trouxa à cabeça , Joana subia vagarosamente a ladeira , caminho do lavadouro , quando avistou Balbina curvada junto de um cupim , arrancando ervas . -- Eh ! tia ... velha ergueu-se hostil , mas reconhecendo a Benguela serenou , sacudindo as mãos terrosas , e adiantou-se a passo . Qu ' é qu'ocê tá bongando aí ? -- Tanchage . Olharam-se um momento , e Joana interrogou-a sobre Macambira . A velha deu de ombros ; a outra sorriu incrédula . " « Cê não sabe ? " Balbina acenou de cabeça negando . " « Ah ! dexa di parte cumigo . Tão cê não sabe di Macambira ? Cê mêmo qui tá aí ? Cê ... ! Cê não tá co' ele lá im cima ? -- Lá im cima , donde ? -- Lá ! e Joana mostrou a colina . A velha exclamou surpresa : . -- Lá ? -- Antonce ? Home , a modi qu'ocê discunfia di mim . Oia qu'o não sou Donária . -- Não é discunfiá , ma ocê tá falando í cosa di brinquedo . -- Brinquedo ? ... Antonce cê não sabe qui Macambira parece lá im cima di noite ? Cê não vê luz ? A velha pasmava para a malunga : . -- Cê tá falando sér ' o ? -- Antonce ... ? -- Pur essa luz qui tá lumiando ... dês qui Macambira foi s ' imbora nunca mais . I cê vê luz ? -- Uai ! Tudu vê . -- I sinhô ? -- Sinhô diz qu'ele tá gira . Pra quê ? A velha sacudiu a cabeça doída da ingratidão de Gandra . -- Não sabi dele , não , Juana . Jur ' ocê . Vivi lá mitida nu meu canto ... E ficou pensando , de olhos no chão . I qu'é qu'ele vem fazê ? -- Uai ! Oiá casa . Cê assunta , vigia di noite qu'ocê vê . Luz vem , luz vai , some . Mode qu'ele corre tudu , oiando . Bom . Té logo , si Deus quisé . E foi-se . Balbina ficou atordoada , esquecida do que fazia . Desceu a passo ; a meio caminho , porém , lembrando-se , tornou ao cupim , ajuntou a tanchagem em molho e , metendo-se pelos matos , enveredou guiando para a covanca . Parava pensativa , conjecturando : » Modi quê ? Sinhô pega i dipoi ... ? " -- Esse mêmo ! Tá gira ... Gira modi quê ? Esse mêmo . Nego é qui nem cana ; mói , mói i bota bagaço fora . Esse mêmo . Ôtro já tá í . Vai vê tempo quenti . Aludia a Julinho , que chegara da Corte e já andava a rastrear as rapariguinhas , numa ostentação de costumes claros e gravatas esvoaçantes . Aprovado nos exames , entrara na fazenda como um triunfador . Quase médico , narrava os labores da vida estudiosa : autópsias no anfiteatro , vigílias nas enfermarias , operações difíceis que praticara com elogios dos mestres e admiração dos colegas e , à mesa , entre o baboso desvanecimento dos pais e a curiosidade basbaque das mucamas que serviam , descrevia os horrores do hospital : mortes agoniadas , epidemias pútridas , amputações , partos e monstruosidades que apareciam : uma Cafarnaum de misérias e aberrações , e ele , abnegado por amor da ciência , verdadeira religião , entre sangue e pus , curando e consolando como o próprio Cristo . E , cortando o bife , fazia-o a capricho , com a perícia atenta com que um operador requintasse num complicado caso de alta cirurgia . Gandra impava de orgulho , D. Clara escutava-o embevecida , de olhos lânguidos e úmidos , arfando comovida , a imaginar o " « pobrezinho » " naquele horror , com risco de apanhar uma moléstia daquelas . E os carinhos redobravam solícitos compensando-o do ano de árdua fadiga . -- Bom , agora descansa , dizia Manuel Gandra . Trata de comer , de passear . Achavam-no pálido , abatido e enchiam-lhe os bolsos , empurravam-no* para a calaçaria . O cavalo , de arreios novos , passeava-o pela redondeza : ia às fazendas onde havia moças , à Barra , então em festivo alvoroço com uma companhia de cavalinhos e por aquelas bibocas da roça . E onde quer que aparecesse era uma alegria barulhenta : » Está aí o Dr. Julinho ! " , e eram correrias de moças , barafunda de mucamas . Negros paravam na estrada para vê-lo passar , pediam-lhe remédios queixando-se de achaques , outros mostravam-lhe úlceras ou pernas monstruosas em refolhos de elefantíase . E ele lá ia , pimpão , fariscando mulatas , à caça de colos púberes , num desejo árdego de mulher . -- Agora mêmo é qu'isso vai pegá fogo . Bicho tá aí , zarro ! E riam . Balbina , alheia aos escândalos da fazenda , sempre solitária no seu antro , só começou a preocupar-se com o senhor moço depois que ouviu Joana : . -- Cê tá muito ancho ! Vai inchendo barriga , vai ! Mato tá í , dono di mato tá ispiand' ocê . Vai inchendo barriga , vai ! Mal anoitecia , deixava o rancho , girovagando inquieta , aflita , de olhos na colina , à espreita . Era aqui , era ali nos matos rasteiros ou trepada numa pedra , a olhar a fito enfezando-se com tudo : com o crepitar dos ramos , com o estrídulo dos grilos , com o coaxo dos sapos , com o murmúrio d' água . -- Esse mêmo ... Vai vê qu'é mintira . Onde tá luz ? Onde ? Amanhecia ao tempo , tiritando , com os úmidos farrapos apegados ao corpo , e , quando o sol luzia , fazendo brilhar a mata florida , às manchas roxas e amarelas das quaresmas e dos ipês , e a campina cintilante de orvalho picada de boninas de ouro , a negra recolhia-se desanimada , tomava um gole de café , metia o fumo na boca e , saindo para o chiqueiro , a cuidar dos porcos , resmungava contra a Benguela : . -- Dex ' ocê ... Ocê tomô pagode cumigo ? Cê há d' achá , buzumuca . Cê há d' achá . Às vezes vaga-lumes iludiam-na . -- Mode qu'é luz ... Mas desenganava-se . Uma noite , tarde -- a lua brilhava no meio do céu , límpida , -- a negra , que estava de ronda , estremeceu vendo luz na casa da colina : toda uma janela iluminada , como dantes . -- Eh ! ê ! exclamou . Esse é mêmo . E riu esganiçadamente em alvoroçada alegria . Esse é mêmo . Convencida , atirou-se pelos matos , às tontas , sem sentir as aspas dos gravetos que se lhe agarravam aos molambos , arranhando-a . Corria a trechos , de arremetida . Atravessou a pinguela , ganhou a ladeira . A trilha estava encoivarada : mato , ramos enredados em tapigo . Foi subindo esbaforida , afundando em caldeirões , escorregando em lisuras úmidas . Agarrava-se a ramos , a troncos , cravava as unhas na terra , e , quando chegou acima , sôfrega , tudo era maninho . A terra , abandonada , explodira em vassoural bravio . A casa estava sitiada de ervagem , e a cerca do pomar era uma sebe folhuda : o aboboral , alastrando livre , espalhara rama sobre tudo , acima da macega , pelos troncos das árvores até a copa , numa exuberância assoladora . -- " « Eh ! ê ! Mato tá cumendu tudu . " Pela janela aberta , despejando luz na braveza triste , via-se a sala , outrora alegre . A negra estacou indecisa . Havia gente , mas seria mesmo Macambira ? Quis chamar . Hesitou . Foi avançando no ervaçal sorrateira e atenta , contendo o hálito . Uma sombra apareceu na parede interior da casa , e , logo em seguida , o vulto do negro . -- Fio ! Escureceu súbito . Macambira ! Fio ! Oia eu ! e rompia o mato . -- Véia ! bradou o negro . -- É eu , fio ? -- É ocê ? -- É eu ! E Macambira surgiu à janela . É eu ! Oia ! E estendia-lhe duramente os braços . Ocê , Macambira ... Cê ? E chorava , nervosa , forcejando no peitoril para galgar a janela na ânsia daquele desejado encontro . Mas a porta abriu-se rangendo , raspando emperradamente o soalho terroso , e a velha precipitou-se atirando-se de joelhos e abraçando-se às pernas do negro . -- É ocê mêmo , fio ! É mêmo ! É mêmo ! ... e beijava-lhe os joelhos , afagando-o carinhosamente . -- É mêmo ! É mêmo ! Cende luz ! Dexa vê ocê . Cende ! E volubilizava num falario tartareado , rindo por entre arranques de soluços . O negro riscou um fósforo , acendeu o lampião , e a velha , pondo-se-lhe à frente , estarreceu comovida , mirando-o , de olhos apertados , mãos postas : . -- Ah ! Fio ... cê ... ! E o pranto despejava-se-lhe pelo rosto , a jorros . Magro , com os ossos à flor da pele fula , a grenha alta , revolta , híspida como piaçava , a barba arrepiada e dura , olhos no fundo , em brasas , Macambira parecia mais alto e envelhecido . Um capote de baeta descia-lhe enrugado dos ombros , e , abrindo-se-lhe as abas , aparecia o cinto de couro com uma garrucha atravessada ao meio e adaga ao flanco . -- Cê cumu sobe ? perguntou Macambira . -- Quê ? -- Qu ' eu tava aqui ? -- Foi Juana qui disse . Tudu mundo sabi qu'ocê vem , sinhô , tudu sabi . Cê acendi luz , zêri vê . -- Sinhô sabi ? -- Cumu não ? O negro sorriu tristemente , medindo a sala a lentas passadas . -- I ond' é qu'ocê vivi , fio ? Ond' é ? Macambira deu de ombros . -- Cê não come , disse com piedosa ternura . Magrém ansim é di não cumê . Cê tá duente , Macambira , cê tá s ' acabando mod' us otro , pra quê ? Oia , cê tá ansim , nhô Julinho ... nem cumu cosa . -- Tá í ! ? exclamou o negro pondo-se , de um salto , diante da velha . -- Chegô faz dia . Tá í . Cê não imaginar : mêma cosa di sempre : rapariguinha anda qui nem caça qui senti cachorro . O negro arquejava de olhos fuzilantes . -- Cê viu ele ? -- Uai ! Tá lá mêmo ... Di dia anda pur aí sapecando criança , pegando muié . Diz qui tá rondando fia di Coroné Moreira , du Areá . Otros diz qui anda cuma moça dos cavalinho , vai di noite pra Barra . -- Sozinho ? perguntou o negro . -- Antonce ! Munta cavalo di tardinha i vais ' imbora . -- Eh ! rosnou Macambira com um sorriso sinistro , apertando nervosamente os punhos , rilhando estalejadamente os dentes . Retesou os braços , a tremer de ira , e , avançando , como de assalto , curvou-se diante de Balbina , falando-lhe em rosto , de olhos fitos : Cê qué fazê uma cosa ? Qué ? Vida cabô pra mim . Cê tá vendo magrém ? Tá vendo ? E com uma voz surda , que a cólera fatigava : Cê qué vê ? Oia ! abriu , de ímpeto , o capote , esbagachou a camisa , mostrando o peito largo , ripado pelas costelas . Tá ansim . Vida pra quê ? Fez uma pausa triste . Súbito , agarrando-a por um braço : Cê qué fazê uma cosa ? Qué ? Baixou a voz , em segredo : Oia , eu fico aqui di noite , cê , lá imbaxo , bota tenção ni nhô Julinho , vê ele . Quando ele fô na Barra , mode muié , tá uvindu ? , cê acende fogo im cima da pedra , perto di bananera , mod' eu vê . -- P ' ra quê , fio ? -- Cê qué u não ? Diz ! Fala ! A velha , hesitante , coçava arrepeladamente a cabeça . -- I ocê ? -- Dexa eu . Qué ? Irritou-se frenético : Eh ! Cê tá mole ... ! Deu uma volta pela sala torcendo a barba dura . -- Bamo . Fala . Diz qu'é qu'ocê qué . -- Cê acende fogo na pedra . -- Cê qué pegá nhô Julinho ... ? O negro atitou com a língua , e ríspido : . -- Cê qué u não ? -- Qué . Fala . Mas oia lá ! -- Dêxa ! Vida , pra quê ? Cê não tá vendo mata ? Quem vai lá ? Tito não tá siguro ? Quem vai lá ? E explodiu arremessando inteiriçadamente os braços num impulso de força vingativa , com um ricto que o desfigurava : Eh ! Caminhou rugindo ; sentou-se cabisbaixo , pensando . De repente , pondo-se de pé , enérgico , falou pausado : -- Oia , véia , cabeça and' ansim , e descrevia círculos no ar com o indicador . Sangui tá fervendo , sangui di Munza . -- Os olhos da velha relumbraram , passou-lhe um arrepio pelo corpo . Não tá dirêto , não . Di noite vê genti , iscuta falá , mata fic ' ansim , e apinhou os dedos . Não tá dirêto , não . Sangui tá fervendo . E os dois , compreendendo-se , encararam-se mudos , em conivência sinistra . -- Paga essa luz , Macambira . Paga ! Genti tá lá imbaxo , oiando . N ' abusa , não ; paga . Ela própria soprou o lampião . O luar rastreou a sala escura e os dois caminharam . A velha saiu . Macambira fechou a porta e , saltando a janela , puxou-a a si . A noite resplandecia . Estiveram , um instante , parados no meio da macega . Macambira adiantou-se até a acácia , sentou-se no banco . A árvore vergava ao peso dos corimbos de ouro , como no tempo do noivado . E era tudo que restava da felicidade antiga , o mais era miséria e devastação . A própria casa fendia-se , brechas zebravam os muros , a erva crescia em tufos no telhado , ramos trepavam pelas paredes , os cortiços , desmantelados , pensos , ermavam sob o telheiro . No pomar acendiam-se lumes prófugos . Por entre as árvores , lá embaixo , viam-se muros alvos , terreiros claros , como de mármore , e a campina enfarinhada de luar . Os dois contemplavam a solidão em silêncio . -- Antonce ... disse , por fim , Macambira , levantando-se e estendendo a mão à velha . -- Cê já vai ? -- É hora . -- Adeu ! I oia lá cum ' ocê faz ... ? -- Dêxa ! Não tem medo . Oia , véia , anunciou , em tom misterioso , apontando o céu límpido e estrelado : Zêri tá lá im cima oiando . Cê mêmo não fala ? Zêri tá lá im cima . A velha acenou de cabeça e quedou em êxtase religioso , relanceando um olhar medroso à lua e às estrelas brilhantes . -- Tá bom , fio ! Vai ! Adeu ! Noss ' Sinhô cumpanh ' ocê . Apertaram-se demoradamente as mãos . Balbina foi-se pelo vassoural intenso , ganhou a vereda matejada . Agarrando-se a um tronco vagarosa , cuidadosa , resvalou ao primeiro socalco . Firmada , então , voltou-se olhando enternecida : Macambira lá estava , alto , a prumo , no meio do matagal . -- Adeu , fio . -- Adeu ? -- Vai cum Noss'Sinhora . -- Oia lá ! Não isquece ? -- Adeu ! E perderam-se de vista . De volta à mata , logo a penetrá-la , no obscuro das folhas densas , começou para Macambira um lento , aflitivo suplício . Apesar de cansado , bocejando em quebreira , não conseguiu pregar olho , azoado por acusma bárbara , ouvindo gritos que atroavam a profundeza , estrondos de esbarrondamentos . Olhava em torno , adiantando-se tripetrepe para examinar de perto albores estranhos ; punha-se à escuta distinguindo palavras , vozes várias em conversa . Achou-se entre os juncais , à beira da lagoa , sem consciência de haver caminhado tanto . Trabalhado pela ideia fixa esperava , com ânsia , a madrugada , e mal clareou , com o barulho da vida , pôs-se a imaginar a vingança , com requintes de ferocidade que ensaiava talhando troncos a golpes vivos de adaga , detorando ramos , escorchando caules , esfuracando estipes de coqueiros . Errava à toa abrindo veredas nas silvas , roçando mato , distraindo-se em esforço inútil para não sentir o tempo vagaroso . E era na espessura um contínuo farfalho de galharias decepadas . Encarniçava-se em furores , arremetendo com a adaga a mãos ambas , saltando , agachando-se , aos urros , em arremedo de luta , injuriando os vegetais aos palavrões , lembrando-lhes o crime infame , e a folhagem caía , acumulava-se , exalando um cheiro acre de resina e seiva . Saía de tais cenas exausto , alagado em suor , e contemplava , orgulhoso , a destruição tripudiando sobre a ramaria em monte . Limpava ao capote a larga lâmina da adaga , experimentava-lhe o fio na palma da mão e , contente , satisfeito , saciado de excídio , prosseguia embrenhando-se . Adiante , porém , reacendia-se-lhe a ira : parava carrancudo , pé atrás , brandia o ferro e investia aos golpes que estrondavam no silêncio sombrio . Volta e meia lançava olhares por entre os escassilhos das frondes a ver a altura do sol e arrepelava-se frenético , revoltado contra a morosidade do astro . Sentia o vagar em tudo : a brisa arfava lânguida , mal balançando as folhas , as águas , sempre ligeiras , desciam preguiçosas , remansando-se em rebalsos ; os próprios animais como que se ressentiam da marcha das horas tardas . Acompanhava-os no voo lerdo , no andar negligente : falava-lhes irritado : » Cês a mode qui tá drumindo ... " . E o sol a coar-se vívido pelos raros das franças . Deitou-se recostado a um tronco , estirou as pernas , fechou os olhos provocando o sono . Uma cigarra chiou . Era a tarde . Pôs-se de pé , rápido , reuniu , à pressa , os apetrechos : uma corda de linho , que enrolou à cinta , a adaga , a garrucha , e atirou-se a caminho , com alegria selvagem . Saiu numa clareira . Lá estava , em cima o céu azul , ainda radioso e quente , as copas das árvores luzindo em pleno sol e , no esplendor , o voo numeroso e alegre de aves e de borboletas . " « Mode qu'esse dia não caba mais ! ... " . Enfezado , encantoou-se encolhido , tirou da bolsa um pedaço de carne-seca e , crua , desfibrando-a , pôs-se a comer distraído , atirando , de vez em vez , à boca punhados de farinha . Mal , porém , começou a empalidecer a tarde , a ânsia tornou-se-lhe em delírio : pôs-se a andar inquieto , resmungando , exercitava os braços vergando ramos , atirando golpes , arrancando arbustos com as raízes . E sorria , contente de si , dos músculos que lhe retesavam ampolados , rijos como de ferro : Por voltas desviadas seguiu , aberrando-se , a prolongar o caminho para chegar com a noite à orla da floresta . De olhos afeitos à treva , caminhava no labirinto com a segurança fácil de animal notívago . Descia rampas , subia alcandores , ladeava marnotas , seguro , firme no piso , indiferente ao rumorejo noturno vago , sutil no ambiente misterioso . Quando sentiu perto a saída , o coração lhe sôfrego , ressecou-se-lhe asperamente a boca , e os cabelos eriçavam-se-lhe com uma sensação evulsiva , como se lh'os fossem arrancando do couro . Passou as últimas árvores , chegando ao mato ralo na vertente do monte , onde começava a lavoura . Foram-se-lhe os olhos na direção da covanca . Escuro . Cerrou os punhos de ódio e ficou olhando , a ranger os dentes . Lá estava a casa-grande iluminada , lá estava o quadrado com a lanterna no poste , e , por ali fora , entre o mato denso , luzinhas piscavam . Sentou-se . Era cedo , talvez . Falavam , lá embaixo . Cães latiam . Pancadas regulares caíam túmidas no silêncio . Por vezes era um grito como de vaqueiro aboiando . À claridade amarela da varanda distinguia vultos . " « Eh ! " Os olhos fitos enchiam-se-lhe de visões : umas que passavam perto , fluindo serenamente no ar , em alor de brumas ; cavaleiros ao longe , formas translúcidas , esguias , colubreando na sombra , lumes . E Balbina ? Estaria doente ? Teria o senhor sabido de seu encontro com ele na colina ? Lembrou-se de Vaca-Brava e estremeceu de cólera : » Ah ! negra ... ! " Procurou , com o olhar , a casa do tronco , perto do moinho . Podia ser . Mas não : estava escura . Que haveria ? Teve ímpetos de gritar , de descer à covanca . Levantou-se , pôs-se a andar desesperado . Entrou no mato , acendeu o cigarro e ficou lá dentro , pensando . De novo saiu à orilha , desceu por entre o cafezal , à espreita . Nada ! E ali passou a noite em vigília , com sede sicária , uma vontade frenética de retalhar carne , espostejar , deventrar , revolver entranhas moles , atolando-se em sangueira , ouvindo o rouquejo gargarejado do estertor e respondendo , a rir , com afrontas e golpes fundos . Amanhecia . Os campos alongavam-se , verdes , com estriados brilhos d' água na claridade brumosa . A serra recortava-se muito azul estampada no céu onde estendiam-se , em laivos fulvos , os primeiros estratos de ouro e púrpura . O sino tiniu lento . Macambira ainda relanceou o olhar em volta como à procura de alguma coisa e quedou abstraído , encarado no além . Por fim , abarroado , estremecendo em frêmito de raiva , atirou um murro ao espaço e remergulhou na mata . No ar cerúleo da tarde , sob o voo errático dos morcegos , aqui , ali , esgarçando-se das moitas , fluíam fumos diáfanos fundindo-se no espaço enevoado . Já o céu tinha estrelas , lumes piscavam entre as árvores e , junto à sebe , na orla escura das casuarinas , branqueava um trecho de muro , solitário , funéreo como um túmulo . Longo estendal níveo marcava com açucenas os meandros do córrego , o aroma enchia o ar e , perene , tristonha , começava em ressoo a surdina noturna . Embaixo , na pedra da covanca , perto do bananal , crescia um fogacho , resplandecendo em chamas , que abriam em volta largo clarão dourado . A instantes um vulto esgueirava-se sorrateiro , lançava ao fogo ramos secos , folhas . A claridade apagava-se afogada em grossa e negra fumarada , que rolava , alastrava aos bulcões , subia , ondulando em nuvem . Súbito explodiam labaredas altas , com salpicos de faíscas , relumbrando , cada vez mais vivas , à medida que a noite escurecia . Lá em cima , à beira da mata , espiando entre as ramas , dois olhos cervais luziam fitos na fogueira de pedra . Súbito Macambira surgiu no roçado , desceu ligeiro até as primeiras árvores do cafezal , onde estacou , olhando , a certificar-se se era mesmo na pedra da covanca que ardia a fogueira . Era lá ? No clarão trêmulo das chamas o rancho vermelhejava , oscilando como abalado ; as folhas largas das bananeiras fulguravam , e na poça , sob a calha , a água incendiava-se radiosa aos reflexos do relume . O negro sorriu e , sem desviar a vista da mira resplandecente , correu a mão pela cintura onde trazia enrolada a corda de linho , apalpou a adaga , tateou a garrucha . Os nervos vibravam-lhe a choques súbitos , o sangue fervia-lhe a estos , esturricava-se-lhe a boca em febre , a pele arrepiava-se-lhe em crispações irritadas . Por vezes como que lhe faltavam as pernas , amolecia frouxo . A " « casa-grande » " iluminou-se , luziu solitário o lampião do quadrado . -- Bom ! disse o negro ; cê agora vai vê . E lentamente , curvado , com o dorso a doer-lhe como ao peso de um fardo insuportável , regressou à mata . Já havia escolhido o ponto para a tocaia : lá embaixo , na porteira do sino , raleiro de aspereza agreste , lúrido , escavacado , pedrento , apertado entre rochas e barrancas a pique . Tinham-no por mal-assombrado : que , em noites de sexta-feira , às tantas , um sino dobrava às badaladas lúgubres e almas surdiam voejando ou correndo , sem ruído , pela terra seca e nua , atrás de gados esqueléticos que galopavam com um chocalhar sinistro . Dali nem estrondo de arma de fogo chegaria à casa , quanto mais voz de gente . E que chegasse ! Quem ousaria descer a tal paragem antes do cantar do galo ! Ali , sim ! E era o caminho do moço , por ser atalho breve que evitava os alagadiços da baixada . A mata , nessa noite sem lua , parecia mais enxameada de vaga-lumes : era um fagulhar contínuo na escuridão , e , através do negrume faiscante , Macambira seguia cansado , aborrido , suando , a tresandar catinga como fera ao cio . Os olhos ardiam-lhe cinzados das longas vigílias , e flácido , extenuado , a cabeça oca , uma zoada enfezante nos ouvidos , como de mosqueiro em lixo , arfava a haustos , apoiando-se aos troncos . Às súbitas , porém , assomos de ira revigoravam-no : partia desabrido , a correr , apartando furiosamente os ramos entravados , e , com farfalho estrondoso , abalsava-se aos galões tigrinos , quebrando galhos , arrancando da ramaria , a empuxões raivosos , longos , emaranhados fios de cipós . Fez alto à escuta , como se ouvisse algo . Um barulho atroava soturnamente a brenha . Batuque ao longe ... Seria ? E logo lembrou-lhe o reino bárbaro . Era a sua gente que chegava em som de guerra , prestes para a vingança longamente esperada . Vinham todos : os sobas , os feiticeiros , a horda ferina , o mulherio frenético , toda a cabilda em tumulto . Estremeceu espavorido . Firmando-se a uma árvore , sentiu o tronco mover-se , pulsar como corpo humano . Retirou a mão amedrontado . As ervas ziniam . Um estampido estrondou na espessura trevosa , asas estalaram ; houve um instantâneo esfuziar na altura das copas . Eh ! E o negro , de olhos esbugalhados , o coração aos baques , desembainhou a adaga , pondo-se em guarda . O silêncio caiu , mais atrás tornou-se a escuridão , apenas , de quando em quando , sibilava um ziado , acendia-se um halo na treva , um galho estralejava . Pôs-se a caminho sarapantado , e , na incerteza das horas , receoso de perder aquela ocasião , precipitou-se por veredas tortuosas , saltando buraras , varando mataria cerrada , vadeando águas , descendo resvaladouros e corcovas eriçadas da macega ríspida . Saiu no claro . A lua , tórpida , em unha , cortava o céu profundo . Embaixo era o negror ; pouco a pouco , porém , seus olhos conhecedores foram desvendando o caminho engasgado entre barrancas e penhas , como o leito seco de uma torrente , sinuoso , ondulado , subindo , precipitando-se em íngremes declives beirado de mato , para remontar adiante e , no alto , como uma cerca , a porteira do sino . Desceu cauteloso o lançante do morro firmando-se em arestas , agarrando-se a raízes : a terra corria-lhe sob os pés , rolava atorroada em blocos , refervilhando e batendo embaixo , balofa . Quando pôs pé no caminho , respirou largo , a peito cheio . Uma coruja abalou em voo surdo . O negro teve um arrepio de pavor esconjurando a ave , que se entranhou na mata com um chirrio de agouro . Parado , a pensar , de olhos muito abertos , viu aspas hirtas em feixe , um tufo eriçado de puas ? era uma touça de piteiras altas formando como uma sebe acúlea . Bom lugar ! Ali sim ? Olhava atento o abrigo alanceado quando lhe ocorreu uma ideia . Estacou imóvel , o olhar alto . E sorriu . " « Quero vê ! Tem di pará memo . Quero vê ! " Desenrolou a corda que o cingia e , levando-a de rasto , meteu-se a caminho , ladeira acima , ao longo das piteiras híspidas . Chegando à porteira escancarada , empurrou-a de leve , lento , para que não rinchasse , fechou-a , passou-lhe a corda , amarrou-a ao mourão a fortes , retesadas voltas , e , assim como fazia uma rija laçada , resmungava contente , antegozando a vingança traiçoeira . " « Cê topa aqui i para mêmo ... Oh ! si para ! Quero vê só ! " E arfava aos ahns ! repuxando a corda aos sacalões e descaindo no esforço . " « Para memo ! " Deu mais uma laçada e , firmando as mãos na porteira , puxou-a a si , de arranque . " « Agora sim , tá dirêto . Agora sim ... bamo vê . Cê é home , passa . " Resfolegou satisfeito , correu o braço pela fronte limpando o suor e dirigiu-se vagarosamente para o piteiral . Ia sentar-se quando ouviu estropeada , como de galope próximo . O sangue fugiu-lhe , ficou suspenso , sem fôlego . Agachou-se e , de quatro , espiando por entre as espatas , esperou em ânsia . O ruído morreu no silêncio apenas interrompido pela algazarra estrídula dos sapos no açude . Sentou-se com a adaga sobre as pernas , pronta . Tirou um cigarro do bolso , logo o esmagou , estraçalhou nervoso . E ficou pensando , revendo tudo : os dias de outrora , a sua doce vida , a casa feliz e , linda , lânguida , cheirando a flor , a que morrera traindo-o . Aperrou duramente as mandíbulas estalejando os dentes , vergou uma das folhas das piteiras quebrando-a , rasgando-a a fibras , e pôs-se , de ímpeto , de pé , sôfrego , desejando desesperadamente o moço . Longe era a escuridão silente , e largo , luzindo lôbrego , com um talho de lua ao meio , o açude morto . Pensava : Ter-se-ia enganado tomando um foguinho de campo pela fogueira combinada ? Mas não , vira bem . Olhou o céu . Devia ser tarde . Com certeza Julinho ficara na Barra , de pagode com a moça dos cavalinhos . Impaciente , imaginando hipóteses absurdas , escarapelava-se irritado e mais lhe acirravam o ódio à imobilidade , o silêncio daquele imenso vazio . Tudo dormia calmo , a terra escura e as estrelas , lá em cima . Leve , a instantes , ao sopro lento da aragem , corria um frêmito nos ramos . O ouvido fino e atento não perdia o ruído mais brando ; os olhos alongados devassavam profundamente , nada mais que o negrume , e rasos , coriscando no açude , arrepiados lampejos fuscos . De repente o coração pôs-se-lhe a bater , crebro . Firmou-se a prumo , hirto , erguendo-se nas pontas dos pés , avisado por um pressentimento . Seria ? ! Águas não as havia ali que escachoassem , o ar estava parado , não bulia folha , entretanto um rumor aproximava-se , ora surdo , frouxo , ora trépido , como de galope . Estatelou-se , de borco , as mãos espalmadas , o ouvido no chão , à escuta . O coração lhe tão forte que ressoava . Soerguendo-se , e , de cabeça alta , sorveu um largo fôlego como se farejasse gulosamente e , de novo , estirou-se imóvel . Não havia dúvida . Com alegria canibal , raivando , a rilhar os dentes , ria surdo , aos bufidos . Ergueu-se lesto , de um salto achou-se junto da porteira , e , agarrando-a a mãos ambas , sacudiu-a de sacalão , assegurando-se da resistência . Serenando , olhou o terreno em volta , arregaçando lentamente as mangas da camisa e , de ímpeto , curvando os braços em rija flexão , oprimiu-os duramente ao peito ; súbito esticou-os de arremesso forcejando , a estalar os dentes , com um meneio feroz da cabeça e rugindo . Bufou cansado . Despiu o capote , lançou-o na touceira e , arrancando a adaga , mirou-a , repassou-a no bíceps , brandiu-a nervosamente . O ruído ressoava perto , cascalhando nas pedras . Houve um resfôlego e , no mesmo instante , na volta do caminho , branqueou um vulto neblinando a sombra . Era Julinho , no ruço , marchador garboso , mas passarinheiro como ele só . O negro acocorou-se contendo o fôlego , encolheu-se entre as espatas , a um passo da porteira . Fosse por sentir a casa perto ou porque o moço o estugasse , o animal arrancou a galope esperto , ladeira acima , com um ranger de correame novo . O negro via-o chegar e agachava-se renteando com a terra , a tremer nas pernas , o coração aos baques , falta de ar , a vista airada . O ruço fincava as patas , investia aos galões vencendo o aclive . Passou por ele , arfando . Junto à porteira cabeou árdego , ladeou de flanco , a sacudir a cabeça com um tinir fino de metais . Julinho descaiu no estribo , agarrou a porteira , puxou-a e , com a inesperada resistência , desequilibrou-se , pendeu , quase tombou da sela . Firmou-se , puxou de novo , e sacudia-a frenético quando descobriu a corda cruzando-se entre as travessas e o grosso mourão de braúna . " « Que estupidez ! Quem será a besta que amarrou isto ? ! " Lentamente apeou com as rédeas no braço , remexeu nos bolsos , resmungando . Mas o animal arrifou arisco , recuou escorregando na rampa . O moço voltou-se para contê-lo e estacou assombrado , tremendo , a boca em hiato , os olhos muito abertos : o negro estava diante dele , impassível . A voz gargarejou-lhe rouca em constrição de terror . -- Quem é ! ? Macambira encarava-o quieto . -- Cê não cunhece ? Oia bem . Tamo aqui . Julinho recuava estarrecido , com um choro trêmulo , agitando as mãos tíbias . O negro deixava-o ir gozando-lhe o terror misérrimo . Onde qu'ocê vai ? Quando o viu encostado à porteira , que rangia abalada , avançou decidido , lançou-lhe a mão à garganta , e houve um rebrilho pálido , um grito longo de angústia , e o sangue jorrou a golfos . De novo o ferro fuzilou , embebeu-se no corpo , fundo , ainda saiu , tornou a esmo . O corpo pendeu flácido , resvalou , descaiu , e o negro , atirando-se-lhe em cima , crivou-o a pontaços . Ajoelhou-se-lhe sobre o peito sentindo-o escabujar e , empunhando a adaga a mãos ambas , pôs-se a atirar golpes de talho num furor de chacina , aos ahns esfalfados , como um lenhador a fender tronco . Depois ergueu-se , contemplou o cadáver , ainda o nas pernas , alanhou-lhe o rosto e , espetando-lhe a adaga no peito , pesou com todo o corpo sobre o punho da arma , a rugir . Pôs-se , então , de pé , orgulhoso , levantou os olhos para o céu . Uma estria lívida coriscou na escuridão , a mata densa , ferrugínea , sacudia-se desabaladamente , desarreigava-se como se descesse do morro em massa ; vozes roucas , lúgubres , barbarizavam na espessura , retiniam sons de guerra , e o negro , alucinado , brandindo a adaga sangrenta , regougou heroico proclamando a vitória , a vingança da cabilda , o feito maior na raça . Pôs-se a girogirar tonto , sapateou em tripúdio , bradando para a fazenda adormecida , ao longe : -- Eh ! véia ... vem vê ! E atirou-se , ladeira abaixo , em desapoderada corrida . Os matos rastolharam estrepitosos , e o ruço irrompeu desabrido , passou em fuga diante do negro , desaparecendo no macegal . Macambira estacou atônito , olhou em torno , sarapantado , e , numa dúvida , subiu a barranca até a porteira , acocorou-se junto ao cadáver , riscou um fósforo , alumiou-lhe o rosto e , vendo-o desfigurado a talhos , mascarrado a sangue , rugiu surdo , com a face contraída em rito : -- Ehn ! Ehn ! I agora ? ! Agora tá í . Vai vê lá im cima s ' ocê topa co'ela . E sacudiu o cadáver , que rebolou molemente . Barras sanguíneas broslavam o horizonte , a paisagem emergia , úmida , da sombra , e começava alegremente o ruído do ressurgimento diurno . O negro sentou-se na barranca e , escarvando a terra , olhava ao longe , perdidamente , murmurando palavras vagas , acenando gestos de frenesi . De improviso , a uma ideia , levantou-se , apanhou à pressa o capote , ganhou a vereda íngreme e subiu a correr . Do alto , entre as árvores , espalhou um lento olhar de devassa . De repente , com um grito , levantou a adaga , que alumiou fúlgura , brandiu-a desfolhando ramos . O céu encardia-se , os cimos clareavam , fina moinha de ouro polvilhava os cerros . Voltou-se encarado na serrania dos quilombolas e esteve a olhar longamente , imóvel como uma estátua . Estrondos atroaram a mata : alarido , grita bárbara , sons estranhos , ululos . As ervas ondulavam como a um grande vento , e a luz era purpúrea : céus e terras vermelhejavam sangrentos . O negro respirava forte , olhando , maravilhado , o espetáculo grandioso : era a carnificina anunciada , a guerra alta dos deuses e a guerra dos mártires que ressurgiam da terra , Munza à frente , glorioso . Era nas nuvens , era na montanha e no raso ? sangue e fogo por tudo . Lá vinham , em manadas , os cirros e os estratos , e pelos campos , pelos morros corriam sobas , guerreiros ferozes , velhas , crianças ; plumejavam cocares , reluziam ferros , troavam buzinas ; era a devastação , a vingança dos ídolos e dos negros , a vitória da religião e da raça . E Macambira , vibrando de entusiasmo heroico , agitou a adaga , que rebrilhava ao sol , e , rápido , como investindo em assalto , galgou os escalões do morro desaparecendo na brenha , aos brados , no delírio do sangue , na alucinação do excídio . 