Conto , Curta História , 1886 Curta história Texto Fonte : Obra Completa , de Machado de Assis . Rio de Janeiro : Nova Aguilar , V. II , 1994 . Publicado originalmente em A Estação , 31 de maio de 1886 . A leitora ainda há de lembrar-se do Rossi , o ator Rossi , que aqui nos deu tantas obras-primas do teatro inglês , francês e italiano . Era um homenzarrão , que uma noite era terrível como Otelo , outra noite meigo como Romeu . Não havia duas opiniões , quaisquer que fossem as restrições , assim pensava a leitora , assim pensava uma D. Cecília , que está hoje casada e com filhos . Naquele tempo esta Cecília tinha dezoito anos e um namorado . A desproporção era grande ; mas explica-se pelo ardor com que ela amava aquele único namorado , Juvêncio de Tal . Note-se que ele não era bonito , nem afável , era seco , andava com as pernas muito juntas , e com a cara no chão , procurando alguma coisa . A linguagem dele era tal qual a pessoa , também seca , e também andando com os olhos no chão , uma linguagem que , para ser de cozinheiro , só lhe faltava sal . Não tinha idéias , não apanhava mesmo as dos outros ; abria a boca , dizia isto ou aquilo , tornava a fechá-la , para abrir e repetir a operação . Muitas amigas de Cecília admiravam-se da paixão que este Juvêncio lhe inspirava ; todas contavam que era um passatempo , e que o arcanjo que devia vir buscá-la para levá-la ao paraíso , estava ainda pregando as asas ; acabando de as pregar , descia , tomava-a nos braços e sumia-se pelo céu acima . Apareceu Rossi , revolucionou toda a cidade . O pai de Cecília prometeu à família que a levaria a ver o grande trágico . Cecília lia sempre os anúncios , e o resumo das peças que alguns jornais davam . Julieta e Romeu encantou-a , já pela notícia vaga que tinha da peça , já pelo resumo que leu em uma folha , e que a deixou curiosa e ansiosa . Pediu ao pai que comprasse bilhete , ele comprou-o e foram . Juvêncio , que já tinha ido a uma representação , e que a achou insuportável ( era Hamlet ) iria a esta outra por causa de estar ao pé de Cecília , a quem ele amava deveras ; mas por desgraça apanhou uma constipação , e ficou em casa para tomar um suadouro , disse ele . E aqui se vê a singeleza deste homem , que podia dizer enfaticamente -- um sudorífico ; -- mas disse como a mãe lhe ensinou , como ele ouvia à gente de casa . Não sendo coisa de cuidado , não entristeceu muito a moça ; mas sempre lhe ficou algum pesar de o não ver ao pé de si . Era melhor ouvir Romeu e olhar para ele ... Cecília era romanesca , e consolou-se depressa . Olhava para o pano , ansiosa de o ver erguer-se . Uma prima , que ia com ela , chamava-lhe a atenção para as toilettes elegantes , ou para as pessoas que iam entrando ; mas Cecília dava a tudo isso um olhar distraído . Toda ela estava impaciente de ver subir o pano . -- Quando sobe o pano ? perguntava ela ao pai . -- Descansa , que não tarda . Subiu afinal o pano , e começou a peça . Cecília não sabia inglês nem italiano . Lera uma tradução da peça cinco vezes , e , apesar disso , levou-a para o teatro . Assistiu às primeiras cenas ansiosa . Entrou Romeu , elegante e belo , e toda ela comoveu-se ; viu depois entrar a divina Julieta , mas as cenas eram diferentes , os dois não se falavam logo ; ouviu-os , porém , falar no baile de máscaras , adivinhou o que sabia , bebeu de longe as palavras eternamente belas , que iam cair dos lábios de ambos . Foi o segundo ato que as trouxe ; foi aquela cena imortal da janela que comoveu até às entranhas a pessoa de Cecília . Ela ouvia as de Julieta , como se ela própria as dissesse ; ouvia as de Romeu , como se Romeu falasse a ela própria . Era Romeu que a amava . Ela era Cecília ou Julieta , ou qualquer outro nome , que aqui importava menos que na peça . ' « Que importa um nome ? » perguntava Julieta no drama ; e Cecília com os olhos em Romeu parecia perguntar-lhe a mesma coisa . ' Que importa que eu não seja a tua Julieta ? Sou a tua Cecília ; seria a tua Amélia , a tua Mariana ; tu é que serias sempre e serás o meu Romeu . ' A comoção foi grande . No fim do ato , a mãe notou-lhe que ela estivera muito agitada durante algumas cenas . -- Mas os artistas são bons ! explicava ela . -- Isso é verdade , acudiu o pai , são bons a valer . Eu , que não entendo nada , parece que estou entendendo tudo ... Toda a peça foi para Cecília um sonho . Ela viveu , amou , morreu com os namorados de Verona . E a figura de Romeu vinha com ela , viva e suspirando as mesmas palavras deliciosas . A prima , à saída , cuidava só da saída . Olhava para os moços . Cecília não olhava para ninguém , deixara os olhos no teatro , os olhos e o coração ... No carro , em casa , ao despir-se para dormir , era Romeu que estava com ela ; era Romeu que deixou a eternidade para vir encher-lhe os sonhos . Com efeito , ela sonhou as mais lindas cenas do mundo , uma paisagem , uma baía , uma missa , um pedaço daqui , outro dali , tudo com Romeu , nenhuma vez com Juvêncio . Nenhuma vez pobre Juvêncio ! Nenhuma vez . A manhã veio com as suas cores vivas ; o prestígio da noite passara um pouco , mas a comoção ficara ainda , a comoção da palavra divina . Nem se lembrou de mandar saber de Juvêncio ; a mãe é que mandou lá , como boa mãe , porque este Juvêncio tinha certo número de apólices , que ... Mandou saber ; o rapaz estava bom ; lá iria logo . E veio , veio à tarde , sem as palavras de Romeu , sem as idéias , ao menos de toda a gente , vulgar , casmurro , quase sem maneiras ; veio , e Cecília , que almoçara e jantara com Romeu , lera a peça ainda uma vez durante o dia , para saborear a música da véspera . Cecília apertou-lhe a mão comovida , tão-somente porque o amava . Isto quer dizer que todo amado vale um Romeu . Casaram-se meses depois ; têm agora dois filhos , parece que muito bonitos e inteligentes . Saem a ela . 