O Homem Madalena , ou simplesmente Magdá , como em família tratavam a filha do Sr. Conselheiro Pinto Marques , estava , havia duas horas , estendida num divã do salão de seu pai , toda vestida de preto , sozinha , muito aborrecida , a cismar em coisa nenhuma ; a cabeça apoiada em um dos braços , cujo cotovelo ficava numa almofada de cetim branco bordada a ouro ; e a seus pés , esquecido sobre um tapete de pelos de urso da Sibéria , um livro que ela tentara ler e sem dúvida lhe tinha escapado das mãos insensivelmente . No entanto , não havia ainda um mês que chegara da Europa , depois de um longo passeio que o pai fizera com sacrifício , para ver se lhe obtinha melhoras de saúde . Melhoras ! Que esperança ! -- Magdá voltou no estado em que partiu , se é que não voltou mais nervosa e impertinente . O Conselheiro , coitado , desfazia-se em esforços por tirá-la daquela prostação , mas era tudo inútil : de dia para dia , a pobre moça tornara-se mais melancólica , mais insociável , mais amiga de estar só . Era preciso fazer milagres para distrai-la um segundo ; era preciso de cada vez inventar um novo engodo para obter que ela comesse alguma coisa . Estava já muito magra , muito pálida , com grandes olheiras cor de saudade ; nem parecia a mesma . Mas , ainda assim , era bonita . Morava com o pai e mais uma tia velha chamada Camila numa boa casa na praia de Botafogo . Prédio talvez um pouco antigo , porém limpo ; desde o portão da chácara pressentia-se logo que ali habitava gente fina e de gosto bem educado ; atravessando-se o jardim por entre a simetria dos canteiros e limosas estátuas cobertas de verdura , e enormes vasos de tinhorões e begônias do Amazonas , e bolhas de vidro de várias cores com pedestal de ferro fosco , e lampiões de três globos que surgiam de pequeninos grupos de palmeiras sem tronco , e bancos de madeira rústica , e tambores de faiança azul-nanquim , alcançava-se uma vistosa escadaria de granito , cujo patamar guarneciam duas grandes águias de bronze polido , com as asas em meio descanso , espalmando as nodosas garras sobre colunatas de pedra branca . Na sala de entrada , por entre muitos objetos de arte , notava-se , mesmo de passagem , meia dúzia de telas originais ; umas em cavaletes , outras suspensas contra a parede por grossos cordões de seda frouxa ; e , afastando o soberbo reposteiro de reps verde que havia na porta do fundo , penetrava-se imediatamente no principal salão da casa . O salão era magnífico . Paredes forradas por austera tapeçaria de linho inglês cor de cobre e guarnecida por legítimos caquimanos , em que se destacavam grupos de chins em lutas fantásticas com dragões bordados a ouro ; as figuras saltavam em relevo do fundo dos painéis e mostravam as suas caras túrgidas e bochechudas , com olhos de vidro , cabeleiras de cabelo natural e roupas de seda e pelúcia . Cobria o chão da sala um vasto tapete Pompadour , aveludado , cujo matiz , entre vermelho e roxo , afirmava admiravelmente com os tons quentes das paredes . Do meio do teto , onde se notava grande sobriedade de tintas e guarnições de estuque , descia um precioso lustre de porcelana de Saxe , sobrecarregado de anjinhos e flores coloridas e pássaros e borboletas , tudo disposto com muita arte numa complicadíssima combinação de grupos . Por baixo do lustre , uma otomana cor de pérola , em forma de círculo , tendo no centro uma jardineira de louça esmaltada onde se viam plantas naturais . A mobília era toda variada ; não havia trastes semelhantes ; tanto se encontravam móveis do último gosto , como peças antigas , de clássicos estilos consagrados pelo tempo . Da parede contrária à entrada dominava tudo isto um imenso espelho sem moldura , por debaixo do qual havia um consolo de ébano , com tampo de mármore e mosaicos de Florença , suportando um pêndulo e dois candelabros bizantinos ; ao lado do consolo uma poltrona de laquê dourado com assento de palhinha e uma cadeira de espaldar , forrada de gorgorão branco listrado de veludo ; logo adiante um divã com estofos trabalhados na Turquia . Era neste divã que a filha do Sr. Conselheiro achava-se estendida havia duas horas , deixando-se roer pelos seus tédios , aos bocadinhos , com os olhos paralisados num ponto , que ela não via . Foi interrompida pelo pai . -- Ah ! -- Como passaste a noite , minha flor ? Magdá fez um gesto de desânimo , soerguendo-se na almofada de cetim , e tossiu . O Conselheiro assentou-se ao lado dela e tomou-lhe as mãos com fidalga meiguice . -- Preguiçosa ! ... Um belo homem ! Alto , bem apessoado , fibra seca , barba a Francisco I , toda branca , olhos ainda vivos e uma calva incompleta que lhe ia até ao meio da cabeça , dando-lhe ao rosto uma fina expressão inteligente e aristocrata . Fora da marinha , mas aos trinta e cinco anos pedira a sua demissão , instalara-se no Rio de Janeiro , e casara , entregando-se desde essa época à política conservadora . Enviuvou pouco depois do nascimento de Magdá , único fruto do seu matrimônio ; chamou então para junto de si a irmã , D. Camila , que vivia nesse tempo agregada à casa de outros parentes mais remotos ; a filha foi entregue a uma ama até chegar à idade de entrar como pensionista num colégio de irmãs de caridade . Era a essa infeliz criança , tão cedo privada do amor de mãe , que o conselheiro dedicava a maior parte dos seus afetos , e era também das suas mãos pequeninas que recebia coragem para enfrentar os desconsolos da viuvez e as neves , que ia encontrando do meio para o resto do caminho da vida . E era ainda essa criança , já mulher , que o desgraçado via agora escapar-lhe dos braços e fugir-lhe para a morte , arrastando atrás de si um triste sudário de mágoas brancas , mágoas de donzela , mágoas flutuantes , que pareciam feitas de espuma , e contra as quais no entanto se despedaçavam todo o seu valor de homem e todas as forças do seu coração de pai . Coitadinha ! Havia dois anos que se achava nesse estado . Pode-se todavia afirmar que começara a sofrer deste a fatal ocasião em que a convenceram da impossibilidade do seu casamento com Fernando . Que romance ! Fernando fora o seu companheiro de infância , o seu amigo ; cresceram juntos . Quando ela nasceu , encontrou-o já em casa do pai com cinco anos de idade , e desde muito cedo habituaram-se ambos à idéia de que nunca pertenceriam senão um ao outro . Segundo o que sabia , toda a gente , este Fernando era um afilhado , que o Sr. Conselheiro adotara por compaixão e a quem mandara instruir ; o certo é que o estimava muito e não menos verdade era que o rapaz merecia esta estima ; dera sempre boas contas de si , e desde o colégio já se adivinhava nele um homem útil e honrado . Um belo dia , porém , quando andava no penúltimo ano de medicina , o padrinho chamou-o ao seu gabinete e disse-lhe que , de algum tempo àquela parte , observava-lhe com referência a Magdá uma certa ternura , que não lhe parecia inspirada só pela amizade . Fernando sorriu-lhe e fez-se um pouco vermelho . -- Com efeito , confessou , havia já bastante tempo que sentia pela filha do seu padrinho muito mais do que simples amizade . E toda a sua ambição , todo o seu desejo , era vir a desposá-la logo que se formasse ; tanto assim , que tencionava , mal concluísse os estudos , pedi-la em casamento . -- Isto é impossível ! -- Impossível ? interrogou o rapaz erguendo os olhos para o Conselheiro . -- Impossível , como ? O velho fez um gesto de resignação e acrescentou em voz sumida : -- Magdá é tua irmã . -- Minha irmã ... ? Houve um constrangimento entre os dois . No fim de alguns segundos , o Conselheiro declarou que não tencionava fazer tão cedo semelhante revelação , e que nem a faria se a isso o não obrigassem as circunstâncias . Fernando estava abismado . Sua irmã . Visto isto -- toda essa história , que ele conhecia desde pequeno ; essa história , em que figurava como filho de um pobre marinheiro viúvo , falecido a bordo , era ... -- Uma fábula , concluiu o pai de Magdá , sempre de olhos baixos . -- Inventei-a para esconder a minha culpa . O moço teve um ar de censura . -- Bem sei que fiz mal , prosseguiu o velho , hesitando em levantar a cabeça . -- Mas não podia declarar-me teu pai sem prejuízo de tua parte e sem enxovalhar a memória daquela que te deu o ser . Era casada com outro e tu nasceste ainda em vida de minha mulher . O marido de tua mãe estava ausente quando vieste ao mundo ; ignorou sempre a tua existência , e enviuvou quando tinhas apenas dois anos de idade . Eu então carreguei contigo para casa , inventei o que até aqui supunhas verdade e nunca mais te abandonei . Fernando deixou-se cair numa cadeira . O pai continuou , aproximando-se mais , e falando-lhe em surdina : -- Minha intenção era esconder esse segredo até no dia em que depois de minha morte , viesses a saber que estavas perfilado por mim e contemplado nas minhas disposições testamentárias ; mas -- o homem põe e Deus dispõe -- para meu castigo , quis a fatalidade que te agradasses de tua irmã e , como bem vês , só me restava agora confessar francamente a situação . Ficas , por conseguinte , prevenido de que , de hoje em diante , deves empregar todos os meios para afastar do espírito de Magdá qualquer esperança de casamento , que ela por ventura mantenha a teu respeito ... Fernando declarou que preferia desaparecer dali . Partiria no primeiro vapor que encontrasse . Não ! isso seria loucura ! Ele estava bem encaminhado e pouco lhe faltava para terminar a carreira ... Que se formasse e partiria depois . -- Olha , concluiu o velho , passado um instante -- caso prefiras estudar ainda um pouco na Europa , vê o lugar que te serve e conta comigo . Não sou rico , mas também não és extravagante ; apenas o que te peço é que , de modo algum , reveles a tua irmã o que acabas de saber . Será talvez uma questão de temperamento , mas creio que morreria se o fizesse . Quando o Conselheiro terminou , Fernando chorava . -- E o marido de minha mãe ? perguntou . -- Há dez anos que morreu ; não deixou parentes . E o pai de Magdá , vendo que o filho parecia sucumbido , passou-lhe o braço nas costas : -- Então ! vamos , nada de fraquezas ! um abraço ! e que esta conversa fique aqui entre nós dois . O rapaz prometeu e jurou que ninguém , e muito menos Magdá , ouviria de sua boca uma só palavra sobre aquele assunto . O velho agradeceu o protesto com um aperto de mão ; e ficaram ainda alguns momentos estreitados um contra o outro , até que o Conselheiro se retirou , a limpar os olhos , e o rapaz caiu de novo na cadeira , dobrando os cotovelos sobre uma mesa e escondendo no lenço os seus soluços , que agora lhe rebentavam desesperadamente . Foi Magdá quem veio despertá-lo dali a meia hora , depois de o haver procurado embalde por toda a casa . -- Ora , muito obrigado ... ia dizer , mas deteve-se , intimidada pela expressão que lhe notara na fisionomia . -- Que era aquilo ? ... Ele estava chorando ? ... -- Ó senhores ! Hoje nesta casa estão todos amuados ! Ao outro encontro chorando , que nem um bebê ; este diz-me que não está bom e que eu entretenha-me com a tia Camila ! Ora já se viu ! O pai afagou-lhe a cabeça . -- Esta tolinha ! ... -- Mas , papai , que tem o Fernando ? -- Não sei , minha filha . -- Diz que um amigo dele está muito mal ... -- Pois aí tens ... -- E você , papai , por que está triste ? -- Não estou triste , apenas preocupado . Não é nada contigo . Política , sabes ? Mas vai , vai lá para dentro , que tenho que fazer agora . -- Política ! ... Magdá afastou-se , meio enfiada , mas daí a pouco se lhe ouviram os gorgeios do riso nos aposentos da tia Camila . Já lá estava o demoninho a bolir com a pobre da velha ! A tristeza de Fernando , em vez de diminuir com o tempo , foi crescendo de dia para dia . A irmã bem o notou , mas já sem vontade de rir , nem dará parte ao Conselheiro ; estava então justamente no delicado período em que os últimos encantos da menina desabotoam nas primeiras seduções da mulher ; transição que começa no vestido comprido e termina com o véu de noiva . Quinze anos ! E que bem empregados ! Muito bem feita de corpo , elegante , olhos negros banhados de azul , cabelos castanhos formosíssimos ; pele fina e melindrosa como pétalas de camélia , nariz sereno feito de uma só linha , mãos e pés de uma distinção fascinadora ; tudo isso realçando nos seus vestidos simples de moça solteira bem educada , na sua gesticulação fácil , na sua maneira original de mexer com a cabeça quando falava , rindo e mostrando as jóias da boca . Aquela insistente frieza do irmão foi a sua primeira mágoa . Em começo não se preocupava muito com isso ; quando viu , porém , que os dias se passavam e Fernando continuava mais e mais a seco e retraído , chegando até a evitá-la , ficou deveras apreensiva . -- " « Teria o rapaz mudado de resolução a respeito do casamento ? -- Estaria enamorado de outra » " ? Estas duas hipóteses não lhe saíam do espírito . Agora muito poucas vezes achava ocasião de estar a sós com ele e , quando tal sucedia , Fernando , com tamanho empenho procurava escapar-lhe , que de uma feita a pobre menina foi queixar-se ao pai . -- É que naturalmente , respondeu o velho , o rapaz não tenciona casar contigo e procura desiludir-te a esse respeito . Magdá ficou muito séria quando ouviu estas palavras . -- Ouve , minha filha , tu o que deves fazer é olhar para ele como se fosse seu irmão ; vocês cresceram juntos e não se pode amar de outro modo ... E queres então que te diga ? Estes casamentos , forjados assim , entre companheiros de infância , nunca provaram bem . Santo de casa não faz milagre ! Eu , em teu caso , ia tratando de atirar as vistas para outro lado ... -- O Fernando então é um homem sem caráter ? -- Sem caráter porque , minha filha ? -- Ora , porque ! Porque muitas vezes jurou que não se casaria senão comigo ! ... -- Coisas de criança ! Hoje naturalmente pensa de outro modo . Talvez até já tenha noiva escolhida ... -- Não , não creio ... Se assim fosse , ele seria o primeiro a contar-me tudo com franqueza ! A causa é outra , hei de descobri-la , custe o que custar ! Contudo não se animou a inquirir o noivo . Mas , considerava a moça , como acreditar que Fernando descobrisse um novo namoro , se agora , mais que nunca , nadava metido com os estudos e não se despregava dos livros ! ... Onde , pois , teria ido arranjar essa paixão , se agora não ia à casa de ninguém ? ... Além disso , as suas tristezas não pareciam de um namorado ; mostravam caráter muito mais feio e sombrio . O fato de pretender casar com outra não seria , de resto , razão para que a tratasse daquele modo ! Era como se a temesse , se receiasse a sua presença ... Dantes segurava-lhe as mãos com toda a naturalidade ; afagava-lhe os cabelos ; endireitava-lhe o chapéu na cabeça quando iam sair juntos ; acolchetava-lhe a luva ; trazia-lhe livros novos ; gostava de brincar com ela , dizer-lhe tolices por pirraça , para faze-la encavacar ; pregava-lhe sustos tapava-lhe os olhos quando a pilhava de surpresa pelas costas ; pedia-lhe perfumes quando ele não tinha extrato para o lenço . E agora ? Agora bastava que ela se aproximasse do Fernando , para este já estar todo que parecia sobre brasas e , ao primeiro pretexto , fugir e encerrar-se no quarto , fechado por dentro , às vezes até as escuras . Ora , estava entrando pelos olhos que tudo isto não podia ser natural ... Magdá , pelo menos , nunca tinha visto um namorado de semelhante espécie ! -- Em todo caso , resolva de si para si , ele deu-me a sua palavra de honra que me pediria a papai tão logo se formasse ; por conseguinte não posso ainda queixar-me . Vamos ver primeiro como se sairá do compromisso . E deliberou esperar até o fim do ano . Entretanto , o Conselheiro , querendo a todo o custo arredar do espírito da filha a idéia de casar com o irmão , pensava em atrair gente à casa , para ver se despertava nela o desejo de escolher outro noivo . A dificuldade estava em arranjar as festas ; sim , porque , para receber os convidados , só podia contar , além de Magdá , com a irmã , D. Camila . Mas D. Camila era uma solteirona velha , muito devota , muito esquisita de gênio e sem jeito nenhum para fazer sala . -- Uma verdadeira " « barata de sacristia » " como lhe chamava nas bochechas o despachado do Dr. Lobão , médico da casa e amigo particular do Conselheiro . -- Ora , se Magdá tivesse um pouco mais de idade , considerava este , estaria tudo arranjado . Como , porém , encarregar uma menina de dezesseis anos de fazer as honras de um baile ? Salvou a situação , pedindo a um seu amigo velho , o Militão de Brito , homem pobre , casado e pai de três filhas solteiras já de certa idade , que fosse e mais a família passar algum tempo com ele . -- A casa era grande e não haviam de ficar de todo mal acomodados . Para justificar o pedido , observou que a filha estava na flor da juventude , precisava distrair-se , e que lhe doía a ele , como pai , traze-la enclausurada na idade em que todas as moças gostavam de brincar . O Militão , que também era pai , compreendeu a intenção da proposta , aceitou-a de braços abertos e teve a franqueza de confessar que aquele convite vinha do céu , porque ele igualmente via as suas raparigas , coitadinhas , muito pouco divertidas . Mudou-se pois a família de Militão para a casa do Conselheiro e Magdá , adivinhando os planos do pai , sorriu intimamente . Inauguraram-se os bailes , e os pretendentes não se fizeram esperar . Pudera ! Uma menina que não é pobre , com certa educação , algum espírito , e linda como a filha do Sr. Conselheiro Pinto Marques , encontra sempre quem a deseje . O primeiro a apresentar-se foi um tal Martinho de Azevedo , rapaz de vinte e poucos anos , filho de um cônsul em que em não sei que parte da Europa ; ares de fidalgo ; bigode louro e olhos de mulher ; não tinha nada de feio ; ao contrário , chegava a ser impertinente com a sua inalterável boniteza risonha ; e vestia-se como ninguém , graças a alguns anos que passara em Paris estudando um curso que não chegara a concluir . Magdá esteve quase a desenganar-lo , antes mesmo que o sujeito se lhe declarasse ; resolveu , porém , deixar isso ao cuidado do pai , que não se embirrava menos com ele . Com quem o Conselheiro não embirrou , e mostrou até simpatizar , foi um certo ministro argentino , levado à sua casa por um colega que já lá se dava ; mas este segundo pretendente não foi feliz que o primeiro , nem que os outros apresentados depois . Todavia as festas continuavam , e por fim a casa do Conselheiro Pinto Marques era tida e havida entre a melhor gente como das mais distintas e bem freqüentadas do Rio de Janeiro ; e Magdá classificada ao lado das estrelas mais rutilantes do empíreo de Botafogo . Assim se passou o resto do ano . Ah ! com que ansiedade contou a pobre menina os dias que precederam à formatura do irmão ! Como aquele coraçãozinho de susto e de esperança ao lembrar-se de que em breve o seu Fernando , o único que aos olhos dela parecia bom , delicado , inteligente e sincero , tinha com uma só palavra de apagar todas as dúvidas que a torturavam , ou destruir-lhe por uma vez todos os sonhos de ventura . Sim , porque a filha do Conselheiro , agora nos seus dezessete anos , estava bem certa de que amava Fernando ; mais se convencera dessa verdade nesses últimos tempos em que ele se mostrara indiferente e esquivo . Só agora podia avaliar o bem que lhe faziam aquelas tranqüilas palestras que tantas vezes desfrutara com ele , ora nos bancos da chácara , ora assentados junta à janela , perto um do outro , ou em volta da pequena mesa de viex-chêne que havia numa saleta ao lado do gabinete do Conselheiro , e onde ela costumava ler e estudar no bom tempo em que Fernando se comprazia em dar-lhe lições de preparatórios . As lições ! ... Quanto desvelo de parte a parte ! Com que gosto ele ensinava e com que gosto ela aprendia ! Magdá , logo ao deixar o colégio das irmãs de caridade , entrou a estudar com o irmão , e foi nesse contato espiritual de três horas diárias que os dois mais se fizeram um do outro , e mais se amaram , e mais se respeitaram . Todavia , nesse tempo ela ainda não lhe tinha observado as feições , nem notado a inteireza de caráter nem a delicadeza do gênio ; habituara-se a estimá-lo , e aceitava-o quase que pela fatalidade da convivência ou pela natureza efetiva do seu próprio temperamento ; mas depois , quando teve ocasião de compará-lo com outros , amou-o por eleição , por entender que ele era o melhor de todos os homens , o mais digno de preferência . Agora , depois daqueles frios meses de retraimento , Fernando parecia-lhe ainda mais belo e mais desejável ; aquela transformação inesperada foi como uma dolorosa ausência em que as boas qualidades do rapaz ganharam novo prestígio no espírito da irmã , assumindo proporções excepcionais . Magdá esperava pelo dia da formatura , como se aguardasse a chegada do noivo ; tinha lá para si que o seu amado reapareceria então como dantes , meigo , comunicativo e amigo de estar ao lado dela . Agora idolatrava-o ; todo o grande empenho do Conselheiro em substitui-lo por outro apenas conseguia encarecê-lo ainda mais , fazendo-o mais desejável , mais insubstituível . Ela já não podia compreender como é que por aí se amavam outros que não eram Fernando ; outros que não tinham aquela mesma barba , aqueles olhos tão inteligentes e tão doces , aquela mesma estatura bem conformada , forte sem ser grosseira , aquela boca tão limpa , tão bem tratada , que logo se via não poder servir de caminho à mentira ou a uma palavra feia . E muita coisa , que até então não lhe notara , agora a impressionava ; a voz , por exemplo , o metal de sua voz , em que havia uma certa harmonia corajosa ; aquela voz velada , discreta , mas muito inteligível ; uma voz que não chamava a atenção de ninguém , mas que prendia a todo aquele que por qualquer circunstância a escutava . -- E a cor do seu rosto ? aquele moreno suave , de pele muito fina , em que ia tão bem , o cabelo preto ? -- E aquele modo inteligente de sorrir , quando ele descobria um ridículo noutrem ? aquele ar condescendente com que Fernando ouvia as frioleiras do Martinho de Azevedo ou as bazófias do ministro argentino ? aquele sorriso inteiriço , de alma virgem , onde não havia o menor vislumbre de inveja a ninguém , nem contentamento próprio por vaidade ; aquele sorriso , que ela supunha ser a única a compreender . A própria indiferença de Fernando agora a seduzia e namorava ; achava-o por isso mesmo fora do vulgar dos outros homens um pouco misterioso , como que guardando no fundo do coração alguma coisa muito superior , muito excelente , que ele não queria expor às vistas dos profanos e só pertenceria àquela que escolhesse para inseparável companheira de sua vida . Ah , Magdá contava que aquele segredo ainda seria também o seu ; sua alma estava aberta de par em par e não se fecharia enquanto não houvesse recolhido todo o conteúdo daquele coração misterioso ; só se fecharia para melhor guardar em depósito as gemas preciosíssimas que dentro de sua alma despejasse a alma do seu amado . -- Oh , quanto não seria bom ser a esposa daquele homem , ser a sua criatura , ser a testemunha de todos os seus instantes ! E ainda lhe passara pela mente a hipótese de uma traição por parte dele ! ... Mas onde tinha então a cabeça ? ... Pois Fernando lá seria capaz algum dia de dizer uma coisa e fazer outra ? ... Pois ela não via logo o modo pelo qual nos bailes de seu pai todas as moças solteiras procuravam requestá-lo , sem nada conseguir , nem mesmo alterar-lhe aquela fria abstração de homem superior ? ... Oh , sim , sim ! a única que ele queria , a única que ele amava , era ela ainda e sempre ! Tudo lho dizia : tudo lho confirmava ! Nem podia ser que tamanho sentimento continuasse a crescer e aprofundar-se no seu coração de donzela , se , do fundo da aparente indiferença de Fernando não viesse um raio de calor manter-lhe a vida ! Amparando-se nestes raciocínios , Magdá viu chegar a véspera da formatura , quase tranqüila de todo . Nesse dia recolheu-se mais cedo que de costume ; ajoelhou-se diante de um crucifixo de marfim , herdado de sua mãe , e do qual nunca se separara , e rezou , rezou muito , pedindo ao pai do céu , pelas chagas do seu divino corpo , que a protegesse e fizesse feliz . Falou-lhe em voz baixa e amiga , segredando-lhe ternuras e confidências , como se se dirigisse a um velho camarada de infância , bonacheirão , que a tivesse trazido ao colo em pequenina e que ainda se babasse de amores por ela . E contou-lhe o quanto adorava o seu Fernando e quanto precisava de casar com ele . -- Deus não havia de ser tão mau que , só para contrariá-la , estorvasse aquela união ! ... No dia seguinte Fernando estava formado e a casa do Conselheiro toda em preparos de festa ; Magdá que havia muito não se animava a dirigir-lhe palavra , foi ter com ele e , depois de lhe dar os parabéns , interrogou-o com um olhar cheio de ansiedade . O moço fez que não entendeu , mas ficou perturbado . -- Então ! disse Magdá . -- Então o que , minha amiguinha ? -- Pois não estás formado afinal ? -- E daí ? -- Daí é que havíamos combinado que me pedirias hoje em casamento ... Fernando perturbou-se mais . -- Ainda pensavas nisso ? ... gaguejou por fim , em ânimo de encará-la . E acrescentou depois , percebendo que ela não se mexia : -- Parto daqui a dias para a Europa e não sei quando voltarei ... Magdá sentiu um calafrio percorrer-lhe o corpo , um punho de ferro tomar-lhe a boca do estômago e subir-lhe até a garganta , sufocando-a . -- Bem ! E não pode dizer mais nada , virou-lhe as costas e afastou-se de carreira , como se levasse consigo uma bomba acesa e não quisesse vê-la rebentar ali mesmo . -- Ouve , Magdá ! Espera . Ela havia alcançado já o quarto ; atirou-se à cama . E a bomba estourou , sacudindo-a toda , convulsivamente , numa descarga de soluços que se tornavam progressivamente mais rápidos e mais fortes , à semelhança do ansioso arfar de uma locomotiva ao partir . Terminada a crise dos soluços , Magdá sentiu uma estranha energia apoderar-se dela ; uma necessidade de reação ; andar , correr , fazer muito exercício ; mas ao mesmo tempo não se achava com ânimo de largar a cama . Era uma vontade que se lhe não comunicava aos membros do corpo . Ergueu-se , afinal , mandou chamar o pai , e este não se fez esperar . Ia pálido e acabrunhado ; é que estivera conversando antes com o filho a respeito do ocorrido . A notícia do procedimento de Magdá fulminara-o ; supunha-a já de todo esquecida dos seus projetos de casamento com o irmão e agora se arrependia de não haver dado as providências para que este se apartasse dela ; sentia-se muito culpado em ter sido o próprio a detê-lo em casa , e doía-lhe a consciência fazer sofrer daquele modo a pobre menina . No entanto , quando o rapaz lhe pediu licença para confessar a verdade à irmã , negou-a a pé firme , aterrado com a idéia de ter de corar diante da filha . -- Não ! Tudo , menos isso ! Fernando protestou as suas razões contra tal egoísmo : não era justo que se expatriasse amaldiçoado por uma pessoa a quem tanto estremecia , sem ter cometido o menor delito para merecer tamanho castigo . Ah ! se o pai tivesse visto com que profunda indignação , com que ódio , com que nojo , ela o havia encarado ! ... -- Não ! nunca ! Que se poderia esperar de uma filha , que recebesse do próprio pai semelhante exemplo de imoralidade ? ... Foi nessa ocasião que o criado o interrompeu com o chamado de Magdá . O Conselheiro , quando chegou junto dela , sentiu-se ainda mais comovido : 0 tudo aquilo um crime maior do que os seus passados amores com a mãe de Fernando ? ... Sim ; estes ao menos não se baseavam em preconceitos e vaidades , baseavam-se nos instintos e na ternura » " . E o mísero , atordoado com estas idéias , tomou as mãos da filha , falhou-lhe com humildade perguntou-lhe com muito carinho o que ela sentia . -- Quase nada ! Um simples abalo ... Já não tinha coisa alguma ... E tremia toda . -- Queres que mande buscar o Dr. Lobão ? Estou te achando o corpo esquentado . -- Não , não vale a pena ; isto não é nada . Eu chamei-o papai , para lhe pedir um obséquio ... -- Um obséquio ? Fala , minha filha . -- Pedir um obséquio e fazer-lhe uma declaração ... E , brincando com os botões da sobrecasaca do Conselheiro : -- Sabe ? Estou resolvida a casar com o Martinho de Azevedo ; desejava que meu pai lhe mandasse comunicar imediatamente esta minha deliberação ... -- Temos tolice ! ... -- E queria que o casamento se realizasse antes da partida do Fernando ... -- Estás louca ? -- Se estiver , tanto pior para mim . Afianço-lhe que hei de fazer o que estou dizendo ! -- Não sejas vingativa , minha filha ; Fernando contou-me o que se passou entre vocês dois , disse-me tudo , e eu juro pela memória de tua mãe que o procedimento dele não podia ser outro ... Foi correto , fez o seu dever ! -- O seu dever ? Tem graça ! -- Mais tarde verás que digo a verdade ; o que desde já posso afirmar é que o pobre rapaz não tem absolutamente a menor culpa em tudo isto . Não o deves ver com maus olhos , nem lhe deves retirar a tua confiança e a tua estima ... -- Mas fale por uma vez ! Não vê que as suas meias palavras me põem doida ? ... -- Não posso ; é bastante que acredites em mim ; eu juro-te que Fernando , negando-se a casar contigo , cumpre o seu dever . Vou chamar-lo e quero que ... -- Não , não ! atalhou a filha , segurando-lhe os braços . -- Ele que não me apareça ! Que não me fale ! Detesto-o ! -- Não acreditas em teu pai ! ... -- Não sei ; acredito é que entre o senhor e ele há uma conspiração contra mim ! Querem engodar-me com mistérios que não existem , como se eu fosse alguma criança ! Ah ! mas eu mostrarei que não sou o que pensam ! -- Então , minha filha , então ! -- Creio que já disse bem claro qual é a minha resolução a respeito de casamento , e agora só me convém saber se meu pai está ou não disposto a tratar disso ! -- Não digo que não , mas para que fazer as coisas tão precipitadamente ? ... O velho sentia o suor gelar-lhe o corpo . -- Custe o que custar , eu me casarei antes da partida daquele miserável ! Se meu pai não fizer o que eu disse , o escândalo será maior ! Ao menos falo com esta franqueza -- Não tenho <  Ela havia-se desprendido das mãos do Conselheiro e passeava agora pelo quarto , muito agitada , com as faces em fogo , os lábios secos e os olhos ainda úmidos das últimas lágrimas . E em todos os seus movimentos nervosos , em todos os seus gestos , sentia-se uma resolução enérgica , altiva e orgulhosa . -- Não há outro remédio ! Pensou o velho , limpando a fronte orvalhada e fria da neve , não há outro remédio ! E aproximou-se da filha , para lhe dizer quase em segredo , com a voz estrangulada pela vergonha : -- Fernando não se casa contigo , porque é teu irmão ... Magdá retraiu-se toda , como se lhe tivesse passado por diante dos olhos uma faísca elétrica , e fitou-os sobre o pai , que abaixou a cabeça num angustioso resfolegar de delinqüente . -- Ora aí tens ... balbuciou ele , depois de uma pausa , durante a qual só se ouviam os soluços de Magdá que se lhe havia atirado nos braços . -- Já vês que aqui o único culpado sou eu ; nunca devia ter consentido que vocês se criassem juntos , sem lhes ter exposto a verdade . Tua mãe ignorou sempre que Fernando fosse meu filho ... -- Vá ter com ele ... pediu Magdá chorando . -- Que me perdoe ! Que me perdoe ! Diga-lhe que eu não sabia de nada , e que sou muito desgraçada ! Quando o Conselheiro saiu do quarto , ela tornou à cama , e daí a pouco delirava com febre . Transferiu-se a festa ; mandou-se chamar logo o Dr. Lobão , que receitou ; e , só à tarde do dia seguinte , a enferma deu acordo de si , depois de um sono profundo que durou muitas horas . Despertou tranqüila , um pouco abstrata . -- Tinha sonhado tanto ! ... Levou um bom espaço a cismar , por fim soltou um profundo suspiro resignado e pediu que conduzissem o irmão à sua presença . Ele foi logo , acompanhado pelo Conselheiro , e assentou-se , sem dizer palavra , numa cadeira ao lado da cabeceira da cama . Magdá tomou-lhe as mãos em silêncio , beijous- las repetidas vezes , e em seguida levou uma delas ao rosto e ficou assim por algum tempo , a descansar a cabeça contra a palma da mão de Fernando . Como por encanto , a sua meiguice havia se transformado da noite para o dia : já não eram de noiva os seus carinhos , mas perfeitamente de irmã . Não por isso menos expansivos , antes parecia agora muito mais em liberdade com ele ; pelo menos nunca lhe havia tomado as mãos daquele modo . Ainda fez mais depois : pousou a face contra o seu colo e cingiu-lhe o braço em volta da cintura . -- E eu que cheguei a supor que eras um homem mau ! ... balbuciou , com uma voz tão arrependida , tão humilde e tão meiga , que o rapaz a apertou contra o seio e deu-lhe um beijo no alto da cabeça . Magdá estremeceu todo , teve um novo suspiro , e deixou-se cair sobre os travesseiros , com os olhos fechados e a boca entreaberta . Chorava . -- Então , agora estão feitas as pazes ? ... perguntou o Conselheiro , alisando com os dedos o cabelo da filha . Esta ergueu as pálpebras vagarosamente e deu em resposta um sorriso sofredor e triste . -- E ainda pensas no Martinho de Azevedo ? ... interrogou o velho , afetando bom humor . Ela voltou seu sorriso para Fernando , como lhe pedindo perdão daquela vingança tão tola e tão imerecida . Todo o resto desse dia se passou assim , sem uma nuvem que o toldasse ; a paz era completa , pelo menos na aparência . Magdá não se queixava de coisa alguma . O Dr. Lobão , quando foi à noite , encontrou-a de pé , muito esperta , conversando com a gente de Brito . O médico desta vez olhou para a rapariga com mais atenção e fez-lhe um cúmulo de perguntas à queima-roupa : -- Se era muito impressionável ; se era sujeita a enxaquecas e dores de cabeça ; o que costumava comer ao almoço e ao jantar ; se tinha bom apetite ; se usava o espartilho muito apertado ; desde que idade freqüentava os bailes ; se as suas funções intestinais eram bem reguladas ; e , como estas , outras e outras perguntas , a que Magdá respondia por comprazer , afinal já importunada . Ela sempre embirrara com o Dr. Lobão ; tinha-lhe velha antipatia ; achava-o sistematicamente grosseiro , rude , abusando da sua grande nomeada de primeiro cirurgião do Brasil , maltratando os seus doentes , cobrando-lhes um despropósito pelas visitas , a ponto de fazer supor que metia na conta as descomposturas que lhes passava . -- A senhora tem tido muitos namorados ? interrompeu ele , depois de estudar , medindo-a de alto a baixo , por cima dos óculos . Magdá sentiu venetas de virar-lhe as costas e retirar-se . -- Não ouviu ? Pergunto se tem tido muitos namorados ! -- Não sei ! E ela afastou-se , enquanto o cirurgião resmungava : -- Que diabo ! Para que então me fazem vir cá ? ... Ia já a sair , quando o Conselheiro foi ter com ele : -- Então ? -- Não é coisa de cuidado ; um abalo nervoso . Que idade tem ela ? -- Dezessete anos . -- É ... ! mas não convém que esta menina deixe o casamento para muito tarde . Noto-lhe uma perigosa exaltação nervosa que , uma vez agravada , por interessar-lhe os órgão encefálicos e degenerar em histeria ... -- Mas , doutor , ela parece tão bem conformada , tão ... -- Por isso mesmo . Ah ! Eu leio um pouco pela cartilha antiga . Quanto melhor for a sua compleição muscular , tanto mais deve ser atendida , sob pena de sentir-se irritada e esbravejar por ' aí , que nem o diabo dará jeito ! E adeus . Passe bem ! Mas voltou para perguntar : -- E a barata velha , como vai ? -- Minha irmã ... ? ao mesmo , coitada ! Enfermidades crônicas ... -- Ela que vá continuando com as colheradas de azeite todas as manhãs e que não abandone os clisteres . Hei de vê-la , noutra ocasião ; hoje não tenho mais tempo . Adeus , adeus ! E saiu com os seus movimentos de carniceiro , resmungando ao entrar no carro : -- Não tratam da vida enquanto são moças e agora , depois de velhas , o médico que as ature ! Súcia ! Não prestam p ' ra nada ! nem p ' ra parir ! A festa de Fernando realizou-se na véspera da sua partida . Magdá nunca pareceu tão alegre nem tão bem disposta de saúde ; pôs um vestido de cassa cor-de-rosa , todo enfeitado de margaridas , deixando ver em transparência a ebúrnea riqueza do colo e dos braços . Estava fascinadora : toda ela era graça , beleza e espírito ; causou delírios de admiração . Nessa noite dançou muito , cantou e , durante o baile inteiro , mostrou-se para com Fernando de uma solicitude , em que não se percebia a menor sombra de ressentimento ; dir-se-ia até que estimava haver descoberto que era sua irmã . Conversaram muito ; ela contou-lhe , ora rindo , ora falando a sério , as declarações de amor que recebera ; citou nomes , apontou indivíduos , pediu-lhe conselhos sobre a hipótese de uma escolha e declarou , mais de uma vez , que estava resolvida a casar . No dia seguinte apresentaram-se alguns amigos para o bota-fora . Magdá foi à bordo , chorou , mas não fez escarcéu ; em casa compareceu ao jantar , comeu regularmente e até a ocasião de se recolher falou repetidas vezes do irmão , sem patentear nunca na sua tristeza desesperos de viúva , nem alucinações de mulher abandonada . Só dois meses depois foi que notaram que estava tanto mais magra e um tanto mais pálida ; e assim também que o seu riso ia perdendo todos os dias certa frescura sanguínea , que dantes lhe alegrava o rosto , e tomando aos poucos uma fria expressão de inexplicável cansaço . Alguns meses mais , e o que havia de menina desapareceu de todo , par só ficar a mulher . Fazia-se então muito grave , muito senhora , sem todavia parecer triste , nem contrariada ; as amigas iam ver-la com freqüência e encontravam-na sempre em boa disposição para dar um passeio pela praia , ou para fazer música , dançar , cantar ; tudo isto , porém , sem o menor entusiasmo , friamente , como quem cumpre um dever . Vieram-lhe depois intermitências de tédio ; tinha dias de muito bom humor e outros em que ficava impertinente ao ponto de irritar-se coma menor contrariedade . Não obstante , continuava a ser admirada , querida e invejada , graças ao seu inalterável bom gosto , à sua altiva de procedimento e à sua aristocrática beleza . O pai votava-lhe já essa reverente consideração , que nos inspiram certas damas , cuja pureza de hábitos e extrema correção nos costumes se tornam lendárias entre os grupos com que convivem ; tanto assim que , vendo o Militão forçado a retirar-se com a família par uma fazenda que ia administrar , o Conselheiro não os substituiu por ninguém , e a casa ficou entregue a Magdá . Quanto à saúde -- assim , assim ... Às vezes passava muito bem semanas inteiras ; outras vezes ficava aborrecida , triste , sem apetite ; apareciam-lhe nevralgias , acompanhadas de grande sobreexcitação nervosa . Então , qualquer objeto ou qualquer fato repugnante indispunha-a de um modo singular ; não podia ver sanguessugas , rãs , morcegos , aranhas ; o movimento vermicular de certos répteis causava-lhe arrepios de febre ; se à noite não estando acompanhada , encontrava um gato em qualquer parte da casa , tinha um choque elétrico , perfeitamente elétrico , e não podia mais dormir tão cedo . Uma madrugada , em que a tia foi acometida de cólicas horrorosas e sobressaltou a família com os seus gritos , Magdá sofreu tamanho abalo que , durante dois dias , pareceu louca . Desde essa época principiou a sofrer de uma dores de cabeça , que lhe produziam no ato do crânio , que ora a impressão de uma pedra de gelo , ora a de um ferro em brasa . Agora também o barulho lhe fazia mal aos nervos : ouvindo música desafinada , sentia-se logo inquieta e apreensiva ; o mesmo fenômeno se dava com o aroma ativo de certas flores e de certos extratos : o sândalo , por exemplo , quebrantava-lhe o corpo ; o perfume da magnólia enfreneziava-a ; o almíscar produzia-lhe náuseas . Ainda outros cheiros a incomodavam : o fartum que se exala da terra quando chove depois de uma grande soalheira , o fedor do cavalo suado , o de certos remédios preparados com ópio , mercúrio , clorofórmio ; tudo isto agora lhe fazia mal , porém de um modo tão vago , que ela muita vez sentia-se indisposta e não atinava porque . Notava-se-lhe também certa alteração nos gostos com respeito à comida ; preferia agora os alimentos fracos e muito adubados ; tinha predileções esquisitas ; voltava-se toda para a cozinha francesa ; gostava mais de açúcar , mas queria o chá e o café bem amargos . As cartas de Fernando não a alteraram absolutamente ; a primeira , entretanto , fora recebida com exclamações de contentamento . Ele dizia-se feliz e divertido , apoquentamento apenas pelas saudades da família . Magdá escrevia-lhe de irmã para irmão , afetando muita tranqüilidade , procurando fazer pilhéria , citando anedotas , dando-lhe notícias do Rio de Janeiro , falando em teatros e cantores . E assinava sempre " Tua irmãzinha que te estremece -- Madalena " . Decorreu um ano . O incidente romanesco do namoro entre os dois irmãos ia caindo no rol das puerilidades da infância ; Magdá se lembrava dele com um criterioso sorriso de indulgência . -- Criancices ! criancices ! Agora , no seu todo de senhora refeita , com as suas intransigências de dona de casa , com as suas preocupações de economia doméstica , ela estava a pedir um marido prático , um homem de boa posição , que lhe trouxesse tanto ou mais prestígio que o pai ; mesmo porque este , ultimamente , e só por causa dela , havia-se alargado um pouco mais com aquelas festas e começava a sentir necessidade de apertar os cordéis da bolsa . Não é brincadeira dar um baile por mês ! Foi essa a sua época mais fecunda em pretendentes ; apareceram-lhe de todos os matizes , desde o pingue senador do império , até o escaveirado amanuense de secretaria ; concorreram negociantes , capitalistas e doutores de vária espécie . Ela , porém , como se estivesse brincando a <  0 amor » " em jogo de prendas , não entregou o lenço a nenhum . Não os repelia com denodo , antes tinha sempre para cada qual um sorriso amável ; mas -- repelia-os . Todavia , de vez em quando , lhe vinham reações . -- Precisava acabar com aquilo de uma vez , decidir-se por alguém . E fazia íntimos protestos de resolução , e empregava todos os esforços para se agradar deste ou daquele que lhe parecia preferível ; mas na ocasião de dar o " « Sim » " hesitava , torcia todo o corpo , e afinal não se dispunha por ninguém . Ah ! Magdá sabia claramente que era preciso tomar uma resolução ! bem parecia que o pai , coitado , já estava fazendo das fraquezas forças e morto por vê-la encaminhada ; além disso , o Dr. Lobão , com aquela brutalidade que todos lhe perdoavam , como se ele fosse um privilégio , por mais de uma vez lhe dissera : » É preciso não passar dos vinte anos que depois quem tem de agüentar com as maçadas sou eu ! compreende ? " Sim , ela compreendia , compreendia perfeitamente . -- Mas por ventura teria culpa de estar solteira ainda ? Que havia de fazer , se entre toda aquela gente , que o pai lhe metia pelos olhos , nenhum só homem lhe inspirava bastante confiança ? -- Não era uma questão de amor , era uma questão de não fazer asneira ! Lá ilusões a esse respeito , isso não tinha ; sabia de antemão que não encontraria nenhum amante extremoso e apaixonado ; não sonhava nenhum herói de romance . -- A época dessas tolices já lá se havia ido para sempre ; sabia muito bem que o casamento naquelas condições , era uma questão de interesse de parte a parte , interesses positivos , nos quais o sentimento não tinha que intervir ; sabia que no círculo hipócrita das suas relações todos os maridos eram mais ou menos ruins ; que não havia um perfeitamente bom . -- De acordo ! mas queria dos males o menor ! Casava-se , pois não ! estava disposta a isso , e até compreendia e sentia melhor que ninguém o quanto precisava , por conveniência mesmo da sua própria saúde , arrancar-se daquele estado de solteira que já se ia prolongando por demais . Estava disposta a casar , que dúvida ! Mas também não queria fazer alguma irreparável doidice , que tivesse de amargar em todo o resto da sua vida ... Nem se julgava nenhuma criança , para não saber o que lhe convinha e o que não lhe convinha ! Enfim , a sua intenção era , como se diz em gíria de boa sociedade : 0 » " . Sim ! uma vez que o casamento era arranjado daquele modo ; uma vez que tinha de escolher friamente um homem , a quem se havia de entregar por convenção , queria ao menos escolher um dos menos difíceis de aturar ; um homem de gênio suportável , com um pouco de mocidade e uma fortuna decente . Bastava-lhe isto ! Nada , porém , de se decidir , e o tempo a correr ! Os vinte anos vieram encontrá-la sem noivo escolhido ; o pai principiava a inquietar-se , e o Dr. Lobão a dizer-lhe : » Olhe lá , meu amigo , é bom não facilitar ! É bom não facilitar ! ... " . Que injustiça ! o pobre Conselheiro não facilitava ; não fazia mesmo outra coisa senão andar por aí arrebanhando para a sua casa todo homem que lhe parecia apto para casar com a filha ; e tanto , que a roda dos seus amigos crescia largamente , e as suas festas amiudavam-se , e suas despesas reproduziam-se . Uma notícia má veio , porém , enlutar a casa e fechar-lhe as portas por algum tempo -- a morte de Fernando . O rapaz nas últimas cartas já se queixava da saúde ; dizia que andava à procura de ares mais convenientes aos seus brônquios . Fugira da Alemanha para a França , de França para a Itália , desta para a Espanha , e fora morrer , afinal , em Portugal . O Conselheiro ficou fulminado com a notícia , aparentemente mais sentido do que a própria Magdá . Esta recebeu-a como se já a esperasse : saltaram-lhe as lágrimas dos olhos , mas não teve um grito , uma exclamação , um gemido ; apenas ficou muito apreensiva , aterrada , com medo do escuro e da solidão . Durante noites seguidas foi perseguida por terríveis pesadelos , nos quais o morto representava sempre o principal papel , mas , durante o dia , não tinha uma palavra com referência a ele . Não obstante , duas semanas depois , passeando na chácara , viu pular diante de si um sapo ; e foi o bastante para que explodisse a reação dos nervos . Estremeceu com um grande abalo , soltou um grito agudo e sentiu logo na boca do estômago uma pressão violenta . Era a primeira vez que lhe dava isto ; acudiram-na e carregaram-na* para o quarto . Ela , porém , não sossegava ; o peso do estômago como que se enovelava e subia-lhe por dentro até a garganta , sufocando-a num desabrido estrangulante . Esteve assim um pouco ; afinal perdeu os sentidos e começou a espolinhar-se na cama , em convulsões que duraram quase uma hora . Tornou a si nos braços das amigas da vizinhança , atraídas ali pelos formidáveis gritos que ela soltava . O pai e o Dr. Lobão também estavam a seu lado ; o doutor , muito expedito , com os óculos na ponta do nariz , suando , rabujava enquanto a socorria : -- Que dizia eu ? Ora aí tem ! É bem feito ! Acho ainda pouco ! Quem corre por seu gosto não cansa ! Se fizessem o que recomendei , nada disso sucederia ! Agora o médico que a ature ! ... E , voltando-se para uma das vizinhas que , por ficar muito perto dele , lhe estorvava às vezes o movimento do braço , exclamou com arremesso : -- Saia daí ! Também não sei o que tem a cheirar cá ! Melhor seria que estivessem em casa cuidando das obrigações ! -- Cruzes ! disse a moça , fugindo do quarto . -- Que bruto ! Deus te livre ! Por esse tempo Magdá era acometida por uma explosão de soluços , e chorava copiosamente , o peito muito oprimido . -- Ora até que enfim ! Rosnou o doutor . E , erguendo-se , soprou para o Conselheiro , a descer as mangas da camisa e da sobrecasaca , que havia arregaçado : -- Pronto ! Estes soluços continuarão ainda por algum tempo , e depois ela sossegará . Naturalmente há de dormir . O que lhe pode aparecer é a cefalalgia ... -- Como ? -- Dores de cabeça . Mas para isso você-lhe dará o remédio que vou receitar . E saíram juntos para ir ao escritório . -- É o diabo ! ... praguejava entre dentes o brutalhão , enquanto atravessava o corredor ao lado do Conselheiro , enfiando às pressas o seu inseparável sobretudo de casimira alvadia . -- É o diabo ! Esta menina já devia ter casado ! -- Disso sei eu ... balbuciou o outro . -- E não é por falta de esforços de minha parte , creia ! -- Diabo ! Faz lástima que um organismo tão rico e tão bom para procriar , se sacrifique deste modo ! Enfim -- ainda não é tarde ; mas se ela não casar quanto antes -- um um ! Não respondo pelo resto ! -- Então o doutor acha que ... ? O Lobão inflamou-se : Oh o Conselheiro não podia imaginar o que eram aqueles temperamentozinhos impressionáveis ! ... eram terríveis , eram violentos , quando alguém tentava contrariá-los ! Não pediam -- exigiam ! -- reclamavam ! -- E se não lhes dá o que reclamam , prosseguiu , -- aniquilam-se , estrangulam-se , como leões atacados de cólera ! É perigoso brincar com a fera que principia a despertar ... O monstro já deu sinal de si ; e , pelo primeiro berro , você bem pode calcular o que não será quando estiver deveras assanhado ! -- Valha-me Deus ! suspirou o pobre Conselheiro , que eu hei de fazer , não dirão ? -- Ora essa ! Pois já não lhe disse ! É casar a rapariga quanto antes ! -- Mas com quem ? -- Seja lá com quem for ! O útero , conforme Platão , é uma besta que quer a todo custo conceber no momento oportuno ; se lho não permitem -- dana ! Ora aí tem ! -- Não ! Alto lá ! isso não ! A histeria pode ter várias causas , nem sempre é produzida pela abstinência ; seria asneira sustentar o contrário . Convenho mesmo com alguns médicos modernos em que ela nada mais seja do que uma nevrose do encéfalo e não estabeleça a sua sede nos órgãos genitais , como queriam os antigos ; mas isso que tem a ver com o nosso caso ? Aqui não se trata de curar uma histérica , trata-se de evitar a histeria . Ora , sua filha é uma delicadíssima sensibilidade nervosa ; acaba de sofrer um formidável abalo com a morte de uma pessoa que ela estremecia muito ; está , por conseguinte , sob o domínio de uma impressão violenta ; pois o que convém agora é evitar que esta impressão permaneça , que avulte e degenere em histeria ; compreende você ? Para isso é preciso , antes de mais nada , que ela contente e traga em perfeito equilíbrio certos órgãos , cuja exacerbação iria alterar fatalmente o seu sistema psíquico ; e , como o casamento é indispensável àquele equilíbrio , eu faço grande questão do casamento . -- De acordo , mas ... -- Casamento é um modo de dizer , eu faço questão é do coito ! -- Ela precisa de homem ! -- Ora aí tem você ! O Conselheiro suspirou com força , coçou a cabeça . Os dois penetraram no gabinete , e se o doutor , depois de escrever a sua receita , acrescentou , como se não tivesse interrompido a conversa : -- Noutras circunstâncias , sua filha não sofreria tanto ... nada disso teria até conseqüências perigosas ; mas , impressionável como é , com a educação religiosa que teve . E com aquele caraterzinho orgulhoso e cheio de intransigências , se não casar quanto antes , irá padecer muito ; irá vive em luta aberta consigo mesma ! -- Em luta ? Como assim , doutor ? -- Ora ! A luta da matéria que impõe e da vontade que resiste ; a luta que se trava sempre que o corpo reclama com direito a satisfação de qualquer necessidade , e a razão opõe-se a isso , porque não quer ir de encontro a certos preceitos sociais . Estupidez humana ! Imagine que você tem uma fome de três dias e que , para comer , só dispões de um meio -- roubar ! Que faria neste caso ? -- Não sei , mas com certeza não roubava ... -- Então -- morria de fome ... Todavia um homem , de moral mais fácil que a sua não morreria , porque roubava ... Compreende ? -- Pois aí tem ! depois do ataque , Magdá sentiu um grande quebramento de corpo e pontadas na cabeça . O Conselheiro , quando a viu em estado de conversar , falou-lhe com delicadeza a respeito de casamento , apresentando-lhe as doutrinas do Dr. Lobão , vestidas agora de um modo mais conveniente . -- Mas eu estou de acordo ! repontou ela , estou perfeitamente de acordo ! A questão é haver um noivo ! Eu não posso casar sem um noivo ! -- Tens rejeitado tantos ! -- Porque não me convinha nenhum dos que me apresentaram ; hoje , porém , estou resolvida a ser mais fácil de contentar , e creio que me casarei . -- Ainda bem , minha filha , ainda bem ! E abriram-se de novo as salas do Sr. Conselheiro , e começaram de novo as festas , e de novo começou aquela canseira de arranjar um -- marido . E espalhem-se convites para todos os lados ! E corre a gente à confeitaria e aos armazéns de bebidas ! E contrate-se orquestra ! E chama-se a costureira ! E ature-se o cabeleireiro ! -- Que maçada ! Que insuportável maçada ! Entre os novos arrebanhados , apareceu o Sr. Comendador José Furtado da Rocha , velhote bem disposto , orçando pelos cinqüenta , mas dando tinta ao cabelo e escanhoando-se com muita perfeição . Era português , e havia-se opulentado no comércio , onde principiara brunindo pesos e balanças . Magdá aceitou-lhe a corte quase por brincadeira , a rir ; ou talvez para não contrariar o pai , que se mostrava muito afeiçoado por ele ; ou , quem sabe ? talvez ainda na esperança de ver surgir de um momento para outro novo pretendente . O velho parecia adorá-la e falava , com meias palavras e sorrisos de misteriosa intenção , em arranjar títulos , deixar palácio , correr a Europa inteira e comprar objetos de arte . Um ajo ! Mas , quando o Conselheiro , em nome do amigo , perguntou à filha se estava resolvida a casar com ele , Magdá sorriu , espreguiçou-se e , afinal , para não deixar o pai sem resposta , tartamudeou : -- Não digo que não , mas ... sabe ? ... é cedo para decidir ... Havemos de ver ! havemos de ver ! ... Três meses depois , o Comendador , já desenganado , casava-se em São Paulo com uma viúva ainda moça , professora de piano . Apresentou-se então , solicitando a mão de Magdá , p Dr. Tolentino . Não tinha a metade do dinheiro do outro , mas em compensação era muito mais novo . Muito mais ! E com um belo prestígio de homem de talento e um futurão na advocacia , se os seus pulmões lho permitissem . Sim senhor , porque o Dr. Tolentino não gozava boa saúde . Era ainda jovem e parecia velho ; extremamente magro , vergado , um pouco giboso , olhos fundos , faces cavadas , cabelo pobre e uma tosse de a cada instante . Todo ele respirava longas noites de estudo , sobre grossos livros de direito ou defronte das carunchosas pilhas dos autos ; todo ele estava a pedir , com seu magro pescocinho , um longo cachenez bem quente , e as suas mãos , extensas e magras , queriam luvas de lã ; e os seus pés , longos e espalmados , exigiam sapatos de borracha . Não produzia lá muito bom efeito o vê-lo assim desmalmado , muito comprido dentro da sua sobrecasaca abotoada de cima a baixo , olhando tristemente para a vida por detrás dos seus óculos de míope . Muito bom efeito -- não , não produzia ; mas também não produzia muito mau , graças à delicadeza dos seus gestos e à expressão inteligente do seu rosto cor de palha de milho . Cheirava a doença ; mas , palavra de honra , falava que nem o José Bonifácio . Não ! definitivamente merecia a fama de homem ilustre ! O seu namoro à filha do Conselheiro foi calmo , correto e persistente . Porém inútil : Magdá , depois de muita negaça , muita hesitação e muito constrangimento , resolveu não o aceitar . Já lá se ia entretanto quase que meio ano depois do primeiro ataque , e ela começava a torcer o nariz à comida , a fazer-se mais magra , mais irritável e mais sujeita a sobressaltos nervosos . Abatia . O drama , a música triste , o romance amoroso , provocavam-lhe agora um choro , que principiava pelas simples lágrimas e acabava sempre em convulsivos . Ao depois -- aí estavam as pontadas no alto da cabeça , o embrulhamento do estômago , os terrores infundados , o exagero de todos os seus atos e em estranho desassossego do corpo e do espírito , que a fazia andar inquieta por toda a casa sem parar três segundos no mesmo ponto . -- Temo-la travada ! Exclamava o seu médico ; até que , uma ocasião , avançando furioso de punho fechado contra o Conselheiro , gritou-lhe , cerrando os dentes e arreganhando-os : -- Que diabo , homem ! casa esta pobre rapariga , seja lá com quem for ! -- É boa ! Respondeu o outro ! -- Ainda mais esta ! ... Pois você acha que , se houvesse aparecido com quem , eu já não a teria casado ? -- Ora o que , meu amigo ! As minhas observações não me enganam : ela tem qualquer amor contrariado , que não me confessa ; e você com certeza sabe de tudo e cala o bico por conveniência ... É que para o sujeito , naturalmente , é um tipo sem eira nem beira ! ... Ah ! Eu compreendo estas coisas ... mas , em todo o caso , fique sabendo para o seu governo que você está mas é preparando uma doida de primeira ordem ! Ora aí tem ! O Conselheiro deu a sua palavra que não sabia de nada , e afirmou em boa fé que a filha não tinha namoro oculto , nem claro ; se o tivera , já ele o houvera descoberto . -- Pois se não tem , é preciso arranjá-lo e arranjá-lo já ! Surgiu então o Conde do Valado . Trinta a trinta e cinco anos . Elegante , louro , meio calvo , barba rente espetando no queixo em duas pontas de saca-rolha ; olho azul , monóculo , o esquerdo sempre fechado ; uma ferradura de ouro guarnecida de pequeninos brilhantes , na gravata , que também era toda sarapintada de ferraduras ; luvas de pele da Suécia com três riscões negros em cima ; sapatos ingleses , mostrando meias de cor , onde havia ainda pequenas ferraduras bordadas a seda . Este , quanto ao chamado vil metal , não tinha nem pouco , nem muito ; era pobre , pobre como o país onde nascera ; mas descendia em linha reta de uma família portuguesa muito ilustre pelo sangue , e em cujos primeiros galhos até príncipes se apontavam . Vivia a custa de um cavalo igualmente puro no sangue e na raça , com o qual apostava no Prado . De resto - falava inglês , fumava cigarrilhos de Havana , bebia cerveja como qualquer doutor formado na Alemanha e tinha o distintíssimo talento de encher cinco horas só a tratar de jóquei-clube . Magdá ficou muito impressionada quando o viu pela primeira vez passar a meio trote na praia de Botafogo fazendo corcovear à rédea tosa um alazão do Moreaux . Achou-o irresistível de botas de verniz , elegantemente enrugadas sobre o tornozelo , calção de flanela branca abotoado na parte exterior da coxa , jaleco de pelúcia cor de pinhão com passamantes e botões de prata , chapéu alto de castor cinzento e luvas de camurça . Por muitos dias conservou no ouvido o eco daquele estalar metódico e compassado , que as patas do animal feriam no calçamento da rua . E , em família , tanto e com tamanha insistência falou do tal conde , que o pai , mau grado as informações contrárias que obtivera a respeito dele , deu providências para o atrair à sua casa . Foi uma corte sem tréguas a do Valado . Perseguia Magdá por toda a parte ; passava-lhe a cavalo pela porta todos os dias ; convidava-a para todas as valsas ; fazia-lhe declarações de amor em todas as ocasiões . -- Então ? perguntou o Conselheiro à filha , depois de lhe comunicar que o conde acabara de pedir a mão dela . -- Não sei , respondeu Magdá . Mais tarde , mais tarde terão a resposta ... É bem possível que aceite ... Deram todos como certo o casamento da filha do Conselheiro com o estróina do conde . Fizeram-se comentários , reprovações . Mas , nesta mesma semana , uma noite , estando aquela ao piano e o outro ao seu lado , a virar-lhe as folhas da partitura , ela de repente deixou de tocar , soltou um grito e foi logo acometida por um novo ataque , ainda mais forte que o primeiro . Havia descoberto , a passear no colarinho do fidalgo , um pequenino inseto da cor do jaquetão com que ele se exibia a cavalo . Acudiram-na de pronto com sais e algodões queimados . Fez-se uma desordem geral na sala ; Magdá foi carregada a pulso para o quarto dando de pernas e braços por todo o caminho . E , daí a pouco , levantava-se a reunião e retiravam-se os convidados . Não pode erguer-se da cama no dia seguinte , nem no outro , nem nos cinco mais próximos . Detinham-na grandes dores de cabeça , amolecimento nas pernas , e uma ligeira impressão dolorosa na espinha dorsal . -- Olhe ! disse o Dr. Lobão ao Conselheiro -- Isto ainda não é precisamente a tal fome de três dias , mas para isso pouco lhe falta ! ... O pai de Magdá resolveu aproveitar a primeira estiada da moléstia para casar a filha com o conde . -- Decerto ! decerto ! aprovara o médico . Todavia a caprichosa , ainda de cama , declarou que -- definitivamente -- mão se casaria com semelhante homem . -- Nunca ! -- Não ! exclamou , com este é tempo perdido ! Façam o que quiserem , eu não me caso ! -- Mas porque milha filha ? ... -- Não sei , não quero ! -- Ele te deu algum motivo de desgosto ? ... -- Ora ! Já te disse que não quero ! E ninguém , nem ela própria , sabia explicar a razão porque . -- Era lá uma cisma . Quando se levantou estava desfeita ; apareceram-lhe náuseas depois da comida e uma tosse seca que a perseguia enquanto estivesse de pé . Foi então que o Dr. Lobão , enfurecido com a sua doente , porque se recusara a entregar-se ao conde , aconselhou o tal passeio à Europa . A viagem , como ficou dito , pouco lhe aproveitou ao sistema muscular e agravara-lhe sem dúvida o sistema nervoso . Magdá voltou mais impressionável , mais vibrante , mais elétrica . De novo , verdadeiramente novo , o que se lhe notava era só uma exagerada preocupação religiosa ; estava devota como nunca fora , nem mesmo nos seus tempos de pensionista das irmãs de caridade . Mostrava-se muito piedosa , muito humilde e muito submissa aos preceitos da igreja . Falava de Cristo , pondo na voz infinitas doçuras de amor . É que , enquanto percorrera as grandes capitais do mundo católico , visitando de preferência os lugares sagrados e as ruínas , o seu espírito , como se peregrinasse em busca do ideal fora lentamente se voltando para Deus . Preferira sempre os ermos silenciosos e propícios às longas concentrações místicas . As multidões assustavam-na com a sua grosseira e ruidosa atividade dos grandes centros de indústria e do comércio ; o verminar das avenidas e boulevards , as enchentes de teatro , a concorrência dos passeios públicos , a aglomeração das oficinas e dos armazéns de moda , o cheiro do carvão de pedra , o vaivém dos operários , o zunzum dos hotéis ; tudo isso lhe fazia mal . Agora , a sua delicadíssima sensibilidade nervosa reclamava o taciturno recolhimento dos claustros ; pedia uma vida obscura e contemplativa , toda ocupada com um perenal idílio da alma com a divindade . Em França , chegou a falar ao pai em recolher-se a um convento . O Conselheiro disparatou : -- Estava doida ! Pois ele tinha lá criado uma filha com tanto esmero para a ver freira ? ... Não lhe faltava mais nada ! Ah ! bem quisera opor-se àquelas incessantes visitas aos mosteiros , aos cemitérios e às igrejas ! Não se opusera -- aí estavam agora as conseqüências ! -- Ser freira ! Tinha graça ! Não havia dúvida -- tinha muita graça que a Sra. D. Madalena fosse a Paris para ficar num convento ! Mas era bem feito ! ... era muito bem feito , porque , desde o dia em que se deu o que se dera com a visita ao túmulo de Eloisa e Abelardo , que ele devia estar prevenido contra semelhantes passeios e tomar providências a respeito daquela mania religiosa ! A visita ao túmulo dos legendários amantes fora com efeito muito fatal à filha do Conselheiro . Esta , depois de contemplá-lo em silêncio e por longo tempo , estática , abriu num pranto muito soluçado , findo o qual , pôs-se a dançar e cantar , num ritmo , que ia aos poucos se acelerando . O pai quis contê-la ; Magdá fugiu-lhe , correndo pelo cemitério , saltando pelas sepulturas , tropeçando aqui e ali , tão depressa caindo como se levantando , a soltar gritos que pareciam uivos de fera esfaimada . Afinal , já sem forças e com as roupas em frangalhos , abateu por terra , ofegante , mas encabujando ainda num rosnar convulsivo , até perder os sentidos , e logo pegar em sono profundo , do qual só despertou vinte e tantas horas depois , já no hotel , para onde a levaram , sem que ela desse acordo de si . Estava no período da coréia e das convulsões . Este acidente , porém , em vez de lhe servir de lição e de afastá-la de tudo que lhe pudesse causar novas crises , foi , ao contrário , como que o ponto de partida da sua declinação para as coisas religiosas . Começou desde então a sentir-se oprimida por uma ansiedade sem objetivo nem causa aparente ; às vezes uma grande mágoa a sufocava , enchendo-lhe a garganta de soluços indissolúveis ; outras vezes eram titilações por todo o corpo , uns pruridos que a irritavam , que lhe metiam vontade de morder as carnes , de açoitar-se , de beliscar-se até tirar sangue . E , quando cessavam estas tiranias da matéria , voltavam de novo as mágoas , e então o que a consumia era um desejo esquisito , que lhe comia por dentro , onde e porque não sabia dizer ; e depois na esperança de conforto , um como ideal despedaçado no seu interior , cujas incalculáveis partículas se lhe espalhassem por todo o ser e procurassem fugir , transformadas em milhões de suspiros . Valia-se então das súplicas religiosas e ficava longo tempo a rezar , banhada em lágrimas , os olhos injetados , os lábios trêmulos , o nariz frio de neve . Porém a oração não a confortava , e a infeliz pedia a Deus que a matasse naquele mesmo instante ou lhe enviasse dos céus um alívio para a suas aflições . Foi neste estado que Magdá tornou ao Rio de Janeiro . A velha Camila , cuja beatice emperrara com o tempo e já tresandara a idiotia , rejubilou ao vê-la assim ; durante a viagem da sobrinha , ela se recolhera ao convento de Santa Teresa , onde tinha amigas e onde costumava dantes ir passar dias e às vezes semanas inteiras , no tempo em que ainda não estava tão mal de saúde . Qual não seria , pois , o seu gosto , quando Magdá , fechando-se com ela no quarto , abriu o coração e franqueou à devota todas as vagas mortificações e místicos arrebatamentos da sua pobre alma enferma ? -- Fizeste muito bem , minha filha ! aplaudiu a tia , abraçando-a transportada . -- Fizeste muito bem em te voltares para a igreja ! Deixa lá falar teu pai , que não entende disto e está tão contaminado de heresia como qualquer homem deste tempo . Deixa-o lá e entrega-te às mãos de Deus , que terás bem-aventurança na terra , como mais tarde a pilharás no céu . A sobrinha falou em casamento . -- Se encontrares marido , respondeu a velha , e entenderes que deves casar -- casa-te , menina , que essa é a vontade de teu pai ; mas também se não casares , nem por isso serás menos feliz , uma vez que já estejas na divina graça de Nosso Senhor Jesus Cristo ... E , depois de cruzar as mãos sobre o peito e revirar os olhos para o céu , acrescentou : -- Não tenho eu vivido até hoje tão solteirinha como no dia em que nasci ? ... E , olha , rapariga , que o homem nunca me fez lá essas faltas ! Ainda em certa idade , quando andava no fogo dos meus vinte aos trinta , vinham-se assim umas venetas mais fortes de casamento ; mas que fazia eu ? -- Disfarçava ; metia-me com os meus santinhos ; rezava à Nossa Senhora do Amparo , e com poucas -- nem mais pensava em semelhante porcaria ! A coisa está em tirar uma pessoa o juízo daí ! Olha : decora a oração que te vou ensinar , e reza-a sempre que sentires formigueiros na pele e comichões por dentro ! A oração constava do seguinte : " « Jesus , filho de Maria , príncipe dos céus e rei na terra , senhor dos homens , amado meu , esposo de minha alma , vale-me tu , que és a minha salvação e o meu amor ! Esconde-me , querido , com o teu manto , que o leão me cerca ! Protege-me contra mim mesma ! esconjura o bicho imundo que habita minha carne e suja minha alma ! -- Salva-me ! Não me deixes cair em pecado de luxúria , que eu sinto já as línguas do inferno me lambendo as carnes do meu corpo e enfiando-se pelas minhas veias ! Vale-me , esposo meu , amado meu ! Vou dormir à sombra de tua cruz , como o cordeirinho imaculado , para que o demônio não se aproxime de mim ! Amado do meu coração , espero-te esta noite no meu sonho , deitada de ventre para cima , com os peitos bem abertos , para que tu me penetres até ao fundo de minhas entranhas e me ilumine toda por dentro com a luz do teu divino espírito ! Por quem és , conjuro-te que não me faltes , por que , se não vieres , arrisco-me a cair em poder dos teus contrários , e morrerei sem estar no gozo da tua graça ! Vem ter comigo , Jesus ! Jesus , filho de Deus , senhor dos homens , príncipe dos céus e rei na terra ! Vem que eu te espero . Amém . " Magdá decorou isto e , desde então , todas as noites , antes de dormir , ficava horas esquecidas ajoelhada defronte do seu crucifixo de marfim , a repetir em êxtases aquelas palavras que a entonteciam com a sua dura sensualidade ascética . E os olhos prendiam-se-lhe na chagada nudez do filho de Maria e ungiam-lhe ternamente as feridas , como se ela contemplasse com efeito o retrato de seu amado . Mas , naquele corpo de homem nu , ali , no mistério do quarto , trazia-lhe estranhas conjeturas e maus pensamentos , que a mísera enxotava do espírito , coroando envergonhada da sua própria imaginação . Foi a partir desse tempo que deu para andar sempre vestida de luto , muito simples , com a cabelo apenas enrodilhado e preso na nuca ; um fio de pérolas ao pescoço , sustentando uma cruz de ouro , e mais nenhuma outra jóia . E , assim , a sua figura ainda parecia mais delgada e o seu rosto mais pálido . A tristeza e a concentração davam-lhe à fisionomia uma severa expressão de orgulho ; dir-se-ia que ela , a medida que se humilhava perante Deus , fazia-se cada vez mais altiva e sobranceira para com os homens . O todo era o de uma princesa traída pelo amante , e cuja desventura não conseguira abaixar-lhe a soberbia , nem arrancar-lhe dos lábios frios numa queixa de amor ou um suspiro de saudade . Os seus atos mais simples e os seus mais ligeiros pensamentos ressentiam-se agora de um grande exagero . Nunca se mostrara tão intolerante nos princípios de dignidade e na pureza dos costumes ; nunca fora tão aristocrata , tão zeladora da sua posição na sociedade , nem tão convicta dos seus merecimentos e dos seus créditos . Uma conduta irrepreensível ! Se sofria ou não para sustentar os deveres de mulher honesta só o sabia a discreta imagem de marfim , a quem unicamente confiava os segredos das suas lutas interiores ; os desesperos e as misérias da sua carne ; se tinha desejos , tragava-os em silêncio com a mais inflexível nobreza e o mais afinado orgulho . Ao vê-la , na singela gravidade do seu trajo , o rosto descolorido pela moléstia , os movimentos demorados e sem vida , sentia a gente por ela um profundo respeito compassivo , uma simpatia discreta e duradoura . O triste ar de altiva resignação que se lhe notara nos olhos , outrora tão ardentes e tão talhados para todos os mistérios da ternura ; a desdenhosa expressão de fidalguia daqueles lábios já sem cor , instrumentos que a natureza havia destinado para executar a música ideal dos beijos e cujas cordas pareciam agora frouxas e embambecidas ; aquela respiração curta e entrecortada de imperceptíveis suspiros ; aquela voz , poderosa na expressão e fraca na tonalidade , onde havia um pouco de súplica e um pouco de arrogância -- súplica para Deus e arrogância para os homens ; enfim -- tudo que respirava da sua adorável figura de deusa enferma : tudo nos conduzia a amá-la em segredo reverentemente , como um soldado a sua rainha . Agora a bem poucos dava a honra de uma conversa ; falava sempre sem gesticular e em voz baixa , e ninguém , a não ser o pai , lhe alcançava um sorriso . A dança , o canto , o piano , tudo isso foi posto à margem ; as partituras dos seus autores favoritos já não se abriam havia longos meses ; a sua caixinha de tintas vivia no abandono ; os seus pincéis de aquarela , dantes tão companheiros dela , já lhe não mereciam sequer um beijo . Iam-se-lhe agora os dias quase que exclusivamente consumidos na leitura , lia mais que dantes , muito mais , sem comparação , mas tão somente livros religiosos ou aqueles que mais de perto jogavam com os interesses da igreja ; gostava de saber as biografias dos santos , deliciava-se com a " « Imitação de Jesus Cristo » " , e não se fartava de ler a Bíblia , o grande manancial da poesia que agora mais a encantava ; decorara o " « Cântico dos Cânticos » " de Salomão , principalmente o capítulo V que principia deste modo : " « Venha o meu amado para o seu jardim , e coma o fruto das suas macieiras . " « Eu vim para o meu jardim , irmã minha esposa ; seguei a minha birra aromática ; comi o favo com o mel ; bebi o meu vinho com o meu leite . Comei , amigos , e bebei , e embriagai-vos , caríssimos ! " « Eu durmo e o meu coração vela ; eis a voz do meu amado que bate ; dizendo : -- Abre-me , irmã minha pomba minha , imaculada minha , porque sinto a cabeça cheia de orvalho , e me estão correndo pelos anéis do cabelo , as gotas da noite . " E estes , como todos os outros versículos de Salomão , lhe punham no espírito uma embriagues deliciosa , atordoavam-na como o perfume capitoso e melífluo de flores orientais ou como um vinho saboroso e tépido que a ia penetrando toda , até a alma , com a sua doçura aveludada e cheirosa . E , depois de repeti-los muitas e muitas vezes , corria a tomar nas mãos a imagem de Cristo , e abraçava-a , e cobria-a de beijos , soluçando e murmurando : » Meu amado , meu irmão , meu esposo » " ! E dizia-lhe em segredo , num delírio crescente : » Eu sou a tua pomba imaculada ; sou o mel de que teus lábios gostam ; sou o leite fresco e puro com que tu te acalmas ; tu és o vinho com que me embriago ! " -- Isto acaba mal ! Isto com certeza acaba muito mal ! exclamava entretanto o Dr. Lobão , furioso contra o Conselheiro , sobre quem ele fazia recair toda a responsabilidade do estado de Magdá . -- Pois já não bastavam os terríveis elementos que havia para agravar a moléstia ? ... Como então deixou nascer e desenvolver-se o demônio daquela beatice , que só por si era mais que suficiente para derreter os miolos a qualquer mulher ? ! Uma tarde , na semana santa , ela saiu em companhia da velha e voltou sem sentidos no fundo de um carro . Tinham ido ouvir um sermão na Capela Imperial , e Magdá fora aí mesmo acometida por um ataque de convulsões em delírio . O Conselheiro revoltou-se formalmente contra a irmã : Aquilo era um abuso que orçava pela petulância ! era um desrespeito ao que ele determinara dentro de sua casa e com relação à sua própria filha ! Por mais de uma vez havia declarado já que a Sra. D. Madalena não podia ir à igreja e muito menos demorar-se aí horas e horas ; e fazia-se justamente o contrário ! Se D. Camila não podia passar sem isso , que fosse sozinha ! Podia lá ficar o tempo que quisesse , fartar-se de sermões e rezas , deliciar-se com aquela bela atmosfera impregnada de incenso e bodum de negros ! Que fosse ; ninguém se privava de ir , mas , com um milhão de raios ! não arrastasse consigo uma pobre doente para pô-la naquele estado ! Era muito bonito , não tinha dúvida ! Ele em casa a desfazer-se com cuidados de meses e meses para minorar os sofrimentos da filha , a fazer sacrifícios para a ver boa ; e a besta da irmã a destruir tudo isso em poucas horas ! Não ! não tinha jeito ! A continuarem as coisas por aquele modo , ele ver-se-ia obrigado a tomar sérias providências contra semelhante abuso ! Se D. Camila não se queria conformar com o que ditava o bom senso , que tivesse paciência , mas voltaria por uma vez para o convento ! E o que mais o irritava era o modo fraudulento porque tudo aquilo se fazia ; eram as confidências secretas , as combinações em voz misteriosa , a espécie de conspiração que havia contra ele , entre Magdá e a velha . Enganavam-no : saiam para " « dar um passeio pela praia » " , e agora ficava descoberto o que eram os tais passeios ! Roubavam-lhe até o amor e a confiança de sua filha ! -- Dantes , Magdá não dava um passo , nem mesmo pensava em fazer fosse o que fosse , sem primeiro consultá-lo , ouvi-lo ; e agora -- evitava-o ; falava-lhe em meias palavras ; parecia ter segredos inconfessáveis ! Dissimulava ! -- Tudo isso é da moléstia ! Explicou o Dr. Lobão , cujas visitas à casa do Conselheiro rareavam ultimamente , porque o feroz médico vivia muito preocupado com o estabelecimento de uma casa de saúde , que acabava de montar fora da cidade . Mas o pobre pai não se consolava com a explicação do doutor e sofria cada vez mais por amor da sua estremecida enferma . Magdá , com efeito , estava agora toda cheia de dissimulações e reservas ; parecia viver só exclusivamente para uma idéia secreta , um ideal muito seu , que ela colocava acima de tudo e de todos . Fazia-se muito manhosa , muito amiga de sutilezas , de disfarce , empenhando-se em esconder as suas mais simples e justificáveis intenções e fazendo acreditar que existiam outras de grande responsabilidade . Os passeios clandestinos que continuava a dar coma tia , cegando a vigilância do Conselheiro , para estar algum tempo na igreja , tinham para ela um irresistível encanto de fruto proibido , e a preocupação em esconde-los constituía o melhor interesse de sua existência . As duas saíam em passo de quem vai espairecer um pouco pelas imediações de casa , mas a certa distância aceleravam a marcha , apressavam-se , conversando em segredo em segredo os seus assuntos religiosos . A rapariga , à medida que se aproximava do templo , ia ficando excitada , palpitante , olhando repetidas vezes para trás , como se receiasse que a seguissem . Afinal chegava , ofegante , com o coração na garganta e , depois de verificar que não erra seguida por ninguém , entrava na igreja , trêmula e assustadiça , como se entrasse no latíbulo de um amante . E aquele silêncio das naves ; aquela meia sombra em que rebrilhavam os ouros dos altares ; aquela solidão compungida ; o ar fresco dos lugares de teto muito alto ; tudo isso lhe punha no corpo um meigo quebranto de volúpia sobressaltada . Ajoelhava sempre num ponto certo ; tinha já a sua imagem predileta , era um grupo de Mater Dolorosa , de tamanho natural , com o Cristo deitado ao colo , morto , todo nu , os braços pendentes , o sangue a escorrer-lhe pelas faces e pela ebúrnea rigidez do corpo . Adorava este Cristo , amava-o , preferia-o , tinha íntimas predileções por ele ; achava-o mais formoso do que todas as outras imagens sagradas . Embriagava-se com ver-lhe aquele rosto muito pálido , aqueles olhos de pálpebras mal fechados , adormecidos no negrume dos martírios , aqueles lábios roxos , imóveis , aqueles longos cabelos que lhe caíam pelos ombro , aquela barba nazarena que parecia ter bebido de cada mulher da terra uma lágrima de amor . E Ela , no murmúrio das suas orações , dizia-lhe ternuras de esposa ; pedia-lhe consolos e confortos , que ele não lhe podia dar ; falava-lhe com o magoado orientalismo do " « Cântico dos Cânticos » " ; e suas palavras eram quentes como beijos e ternas e doloridas como suspiros de quem ama . Por aquela imagem querida acentuava na sua imaginação e melancólica figura desse ente perfeito e desejado , de que na Bíblia lhe falavam as filhas de Jerusalém . Era esse o amado que , em sonhos , lhe pedia para pedir a porta , porque lhe estavam correndo pelos anéis do cabelo as gotas da noite ; esse era o amado cândido e rubicundo , escolhido entre milhares ; era esse , cujos olhos são ternos e doces , nem como as pombas que , tendo os ninhos ao pé do regato das águas , estão lavadas em leite e se acham de assento junto das mais largas correntes dos rios ; era esse o amado , cujas faces são iguais a canteiros de flores aromáticas e cujos lábios destilam a mais preciosa mirra ; era esse de mãos superfinas , feitas ao torno , cheias de jacintos ; esse de ventre de marfim , guarnecido de safiras ; esse de pernas de mármore sustentadas sobre bases de ouro ; esse que era escolhido como os cedros e cuja figura a chorosa e lânguida sulamita comparava ao Líbano . Era esse que ela supunha amar ; a quem supunha dar tudo o que seu coração e alma possuíam ; e , vendo-se descoberta e proibida de ir às místicas entrevistas com ele , foi tomada por um grande desgosto , sobrevindo as convulsões , e tendo de guardar a cama por muitos dias , porque lhe apareceu então uma febre de caráter especial , apresentando todos os sintomas da pirexia comum , mas que todavia não se subordinava aos medicamentos que a esta combatem . -- Ora aí tem ! É a febre histórica ! Classificou logo o Dr. Lobão . E , em resposta às perguntas do Conselheiro , despejou um chorrilho de nomes técnicos , dizendo que : » Aquilo não podia ser febre tifóide , nem ter sua origem na flegmasia encefálica , nem tão pouco na alteração de algum órgão esplâncnico , porque uma meningite , ou uma encefalite ou mesmo a febre tifóide comum não poderia chegar àquele grau , por que não havia doente capaz de resistir ! " O certo é que Magdá , ao levantar-se da tal febre , estava reduzida a uma fraqueza extrema . Voltaram-lhe a dor da espinha , a tosse e a inapetência completa ; se insistia em comer , vomitava incontinente . O Dr. Lobão , na sua venerável pretensão de médico antigo , declarou sem cerimônia que , " « pela contração tônica dos músculos , pressentia a aproximação da letargia » " . -- A letargia ! Agora é que eram elas ! Aí estava o que ele menos desejava que viesse ! depois de praguejar contra todo mundo e ralhar cuidadosamente com o Conselheiro , aconselhou a este que levasse a doente para outro arrabalde mais campestre , onde não houvessem igrejas perto de casa e onde ela pudesse estar mais em liberdade e mais em movimento . E , logo que se sentisse melhor , convinha despertar-lhe o gosto por qualquer ocupação manual . " « Nada de belas artes , nem leituras ! Exclamava o cirurgião . -- Jardinagem , serviço de horta , jogos de exercícios , como o bilhar , a caça , a pesca ! E passeios ! Muitos passeios ao ar livre , pela fresca manhã , sem chapéu , sem muito medo de apanhar sol ! E , se os passeios fossem depois de um banho bem frio -- melhor seria ! Era preciso que Magdá não deixasse de tomar ferro e aquele xarope de Easton , que ele receitara . Na alimentação devia procurar sempre comer um pouco de carne sangrenta , mariscos , e tomar bom vinho Madeira . " -- Ora , aí tem ! Faça isto , concluiu ele , e veja se consegue esconder-lhe o diabo dos tais livros religiosos , que ela tem lido ultimamente . E resmungou ainda , depois de novas pragas : -- Pena é que se lhe não possa esconder também aquela barata velha , que é ainda pior do que todas as cartilhas da doutrina cristã ! A mudança estava marcada para daí a quinze dias . Iriam refugiar-se na Tijuca , num casarão , que o Conselheiro possuía para essa bandas . Sobrado muito antigo e de aparência tristonha , todo enterrado no fundo de uma chácara , enorme e destratada , que em alguns pontos até aprecia mato virgem . Janelas quase quadradas ; paredes denegridas pela chuva e pelo tempo ; nas grades da escadaria principal heras e parasitas grimpavam livremente ; as trapoerabas cobriam os degraus e alastravam por toda a parte ; e lá no alto , à beira desdentada do telhado , habitava uma república de andorinhas . Para chegar à casa , tinha-se de atravessar uma longa e tenebrosa alameda de mangueiras , que começava logo no portão da entrada e se ia estendendo por ali acima lúgrebe como um caminho de cemitério . Era triste aquilo com os seus altos muros de pedra e cal , pesados , cobertos de limo , e transbordantes de copas de árvores velhas . O casarão , olhado pelas costas ou pelo franco esquerdo , deixava-se ver em toda a sua grosseira imponência , porque dava esses lados para a rua , fazendo esquina com as suas próprias paredes . Metia aflição entrar lá ; um pavoroso silêncio de igreja abandonada enchia os enormes quartos nus e enxovalhados de pó ; um ar frio e encanado , como o ar de corredores de claustro , enregelava e oprimia o coração naqueles longos aposentos sem vida . Tudo aquilo transpirava cheiro de velhice , cheiro de moléstia ; sentia-se a friagem da morte e a fedentina úmida das catacumbas . O Conselheiro , porém , mandou correr uma limpeza geral na casa ; fez ir para lá os móveis e objetos necessários ; e , uma bela tarde , meteu-se afinal num landeau com a filha e mais a velha Camila e abandonaram Botafogo . Foram com o carro fechado até certa altura do caminho , porque Magdá , de tão incomodada que passara a noite da véspera , não tivera ânimo de por outra roupa e apenas enfiara um sobretudo de casimira e agasalhara a cabeça e o pescoço com uma saída de baile . Chegaram pouco antes do crepúsculo . O sol acabara de retirar-se , mas a terra ainda na luz . As aves iam-se chegando aos seus penates ; toda a natureza se aninhava para dormir ; só as vadias das cigarras continuavam espertas , a cantar , fazendo sobressair o seu interminável lá menor dentre os pacatos bocejos da mata que se espreguiçava ali mesmo , a dois passos da casa , tranqüila e submissa somo um animal doméstico . Magdá sentiu-se ternamente impressionada pelo taciturno aspecto do casarão que , lá naquelas alturas , se lhe afigurava um velho mosteiro ignorado . A circunstância da hora também contribuiu para isso ; aquela hora sem dono , que não pertence ao dia nem à noite -- era dela ; chamou-a a si , como se recolhesse um enjeitado , e tomou-lhe carinho . Era o momento predileto para as suas concentrações e para seus êxtases : em tudo descobria a essa hora o carpir de uma saudade ; cada moita de verdura ou cada grupo de árvores tinha para a filha do Conselheiro suspiros e queixumes de amor . Parecia-lhe a terra , nesse lamentoso e supremo instante em que o sol morre , se vestia de luto e chorava a perda do esposo que além se afogava , em pleno horizonte , atirando-lhe de longe os seus últimos beijos de fogo . Magdá ouvia então os abafados soluços da viúva e sentia-lhe o frio orvalhar do pranto . -- Bem , minha filha , vamos para cima , que já cai sereno . Ela havia escolhido para seus aposentos uma sala e dois cômodos do andar superior . O quarto da cama era quadrado , muito singelo , uma verdadeira cela , em que o inseparável crucifixo de marfim assentava ao ponto de impressionar ; tinha uma só janela , essa mesma gradeada de ferro e sem vista , porque ficava justamente de fronte de uma grande pedreira em exploração . O Conselheiro teve de contrariar a filha para dar a estas salas um pouco de conforto e elegância . -- Para que ? dizia ela , não é preciso ! em qualquer parte a gente vive e morre ... Como estava transformada ! Ainda assim notava-se-lhe nas maneiras a mesma correção fidalga e nos gestos a fina escolha e apurada sobriedade , que dantes a distinguiam tanto entre as suas amigas . D. Camila foi também para o andar de cima , fazendo-se acompanhar por uma corte de santos de várias espécies , tamanhos e virtudes . Além dos escravos , levaram apenas uma criada branca , para tratar de Magdá . Instalados , o Conselheiro tomou um homem para arranjar o jardim e ocupou os seus negros na reparação da chácara , acompanhando ele próprio o serviço , na esperança de despertar igual desejo no ânimo da filha . Mas qual ! Ela , desde o momento que se enterrou ali , parecia até mais desanimada , mais triste e metida consigo . Agora dava para não ir à mesa e fechar-se no quarto , comendo pedacinhos de pão de instante a instante , roendo queijo seco , chupando frutas ácidas e mastigando goiabas verdes . E sempre a cismar . O pai embalde protestava contra isto ; embalde lhe dizia que ela estava-se preparando para uma séria irritação do estômago ; embalde queria arrastá-la par a mesa nas horas da comida ; embalde lembrava passeios pela manhã ou ao cair da tarde , a pé , a cavalo , de carro , como ela escolhesse . Era tudo inútil : Magdá continuava agarrada ao quarto -- cismando . -- Então , ao menos , que acordasse mais cedo , fosse para baixo conversar com ele na chácara ; tomar leite mungido na ocasião ; ver o pombal que se estava fazendo ; dar uma vista-d' olhos pelo galinheiro e pela horta . Magdá prometia , resmungava : -- Que sim , que sim , porque não ? Do outro dia em diante estaria de pé logo ao amanhecer ! Mas , no dia seguinte , quando iam chamar-la ao quarto , à uma hora da tarde , respondia de mau humor : -- Deixem-me em paz ! Oh ! -- Nesse caso vamos de novo para Botafogo ! Exclamou afinal o Conselheiro , perdendo a paciência . -- Eu , se vim enfurnar-me aqui , foi na esperança de fazer-te mudar de regime e com isso alcançar-te algumas melhoras ! Vejo , porém , que é muito pior a emenda que o soneto ! Ela teve um tremor de músculos , e ficou muito impressionada com o tom quase áspero que o pai pusera nestas palavras . -- Não sei que desejam de mim ! ... disse . -- Desejo que fiques boa . Aí tens tu , o que desejo ! ... -- Só parece que julgam que me faço doente para contrariar os outros ! Se estivesse em minhas mãos , seria mais agradável a todos ; não me ponho melhor e bem disposta , porque não posso ! ... -- Está bom , está bom , balbuciou o Conselheiro , acarinhando-a , arrependido por não ter sido tão amável desta vez como das outras . -- Não vás agora afligir-te com o que eu disse ... Aquilo não teve a intenção de magoar-te ... Ela prosseguiu em tom infeliz e ressentido : -- Se vim para cá , foi porque me trouxeram ... não reclamei nada ... Não me queixei de coisa alguma ... Sinto-me aqui perfeitamente ... dou-me até muito bem , e só peço e suplico que não me contrariem ; que me deixem em paz pelo amor de Deus ; que não me apoquentem ; que ... Vieram os soluços e Magdá principiou a excitar-se . -- Então , minha filha , que tolice é essa ? -- É que eu não posso ouvir falar assim comigo ! ... bem sabem que estou nervosa ! bem sabem que estou doente ! -- Sim , sim , tens razão ... Passou ! Passou ! E o Conselheiro , deveras surpreso com aquelas esquisitices da filha , espantado por vê-la fazer-se tão humilde , tão coitadinha , puxou-a brandamente para junto de si e afagou-a como se estivesse a consolar uma criança . -- Acabou ! Acabou ! Magdá chorava com a cabeça pousada no colo dele . -- Então , então , não te mortifiques ... Aqui ninguém faz senão o que for do teu gosto ... Vamos , não chores desse modo ... Qual ! o resultado foi passar pior esse dia e aumentarem as suas rabugices no dia imediato ; -- Que desejava morrer ! -- Acabar logo com aquela miserável existência ! Que ali todos já estavam fartos de a suportar ! Que todos se aborreciam com ela e procuravam meios e modos de contrariá-la , só para ver se a despachavam mais depressa ! Que bem quisera recolher-se a um convento , mas não lhe deixaram ! Pois antes tivessem consentido , porque agora até a própria criada parecia fazer-lhe um grande obséquio , quando era obrigada a ter um pouco mais de trabalho com ela . No fim de contas apareceu-lhe de novo a tal febre de caráter especial ; agora , porém , com delírios e movimentos luxuriosos , sobrevindo uma profunda letargia , contra a qual eram inúteis todos os recursos do médico . Parecia morta . No fim de longas horas de esforços , o Dr. Lobão , já desesperado , teve , a contra gosto , de aceitar o conselho de um colega ainda moço e de idéias modernas -- a compressão do ovário . Efeito pronto : Magdá tornou a si depois da operação , livre já das impertinências e infantis rabugices , que tivera antes da febre . Voltara à sua habitual gravidade , às suas maneiras austeras de fidalga enferma ; mas começou a sentir-se vagamente magoada nos melindres do seu pudor : queria parecer-lhe adivinhava que , durante a inconsciência da sua anestesia , o insolente do médico a devassara toda ; sentia ainda nos lugares mais vergonhosos do corpo a impressão de mãos estranhas que os apalparam e comprimiram . E a idéia de que alguém a vira descomposta e que lhe tocara nas carnes , revoltou-a como imperdoável ultraje feita à sua honra e ao seu orgulho de mulher pura . Todavia não se achava com coragem de interrogar ninguém a esse respeito , e , foi tal o seu vexame , que a infeliz escondeu-se no quarto , a chorar de acanhamento e raiva . -- Oh ! exclamou o doutor , enquanto o Conselheiro lhe deu conta disto : -- Eu punha-a esperta e sã em pouco tempo , se me dessem carta branca para isso ! A questão dependia toda do enfermeiro que lhe arranjasse ! Aquelas lamúrias e aquelas lágrimas ir-se-iam logo embora com a primeira semana de lua de mel ! No entanto , Magdá continuava a sofrer : a tosse não a deixava senão quando ela se recolhia à cama ; deitada não tossia nunca , mas , em compensação , aparecia-lhe uma espécie de asma . Agora , uma das suas manias era pôr-se à janela do quarto e aí permanecer horas e horas esquecidas , a ver o serviço da pedreira que ficava defronte , olhando muito entretida para os cavoqueiros , e ouvindo a toada que eles gemem quando estão minando a rocha para lhe tocar fogo . Parecia gostar de ver os trabalhadores ; como se lhe aprazia aquela rica exibição de músculos tesos que saltavam com o peso do macete e do furão de ferro , e daqueles corpos nus e suados , que reluziam ao sol como se fossem de bronze polido . E , quando alguém ia chamar-la para a mesa ou para conversar com o pai , respondia zangada , sem tirar os olhos da pedreira : -- Não posso ir ! Deixem-me ! E se insistiam : -- Ó senhores , que maçada ! Não posso ir , já disse ! Estou doente ! Oh ! depois do ataque de letargia , foram voltando pouco a pouco s esquisitices de gênio e os caprichos de crianças estragadas com mimos ; quase nunca se desprendia do quarto e , nas poucas vezes que lhe surgia por lá alguma camarada dos bons tempos , por tal modo se mostrava seca e até grosseira , que a amiga tratava de abreviar a visita e saía sem a menor intenção de voltar . Nem mesmo a própria criada queria já suportá-la , apesar de muito bem paga . " « Pois não ! Era uma impertinência todo dia ! um rapelão por dá cá aquela palha ! -- Se a gente não ia logo correndo saber o que serrazina queria quando chamava -- tome sarabanda ! -- Oh ! Insuportável ! Uma verdadeira fúria ! De mais a mais a " « barata velha » " ultimamente também dera para ficar pior , e havia quase duas semanas que se não desgrudava da cama nem à mão de Deus Padre ! " Pobre velha ! Consumia-se numa infernal complicação de moléstias ; eram intestinos , era cabeça , eram pernas , era o diabo ! Parecia uma decomposição em vida : fedia como coisa podre ! Já se não alimentava pela boca ; os seus gemidos eram arrotos de ovo choco , e os humores que ela expelia por toda a parte do corpo empesteavam a casa inteira . -- Essa não tem mais que esperar ! declarou bem alto o Dr. Lobão , olhando-a desdenhosamente por cima dos óculos , como se a mísera fosse já um defunto e não pudera ouvir-lhe a desumana profecia . -- Está despachada ! A consumpção deu-lhe cabo do canastro ! Metia dó . Veio uma velhinha , sua camarada de muitos anos , ajudá-la a morrer , e consigo trouxe duas escravas , especialistas em servir a enfermos desenganados , porque a senhora tinha mania de acompanhar os últimos instantes de todas as amigas que se iam antes dela . A casa parecia um hospital : sentia-se cheiro de enfermaria e andavam todos sarapantados , cheios de terror pela morte ; de manhã à noite faziam-se rezas em torno do doente . O Conselheiro quis que a filha se afastasse daquele espetáculo e fosse passar algum tempo em outra parte ; Magdá opôs-se de pé firme e deixou-se ficar ao lado da tia , rezando com tamanho empenho que fazia crer que só com seus esforços contava para salvar-lhe a alma . O médico dissera a verdade : quatro dias depois da sentença lavrada por ele , D. Camila pediu um padre , muito aflita . Era já a morte que pegava de agoniá-la . Correu-se a chamar Nosso-Pai . Não veio logo ; e a moribunda , como quem está com o pé no estribo para uma longa viagem e arrisca a partir sem levar um objeto que lhe há de fazer muita falta em caminho , remexia inquieta a cabeça sobre os travesseiros , lançando contínuos olhares de impaciência para a porta do quarto . O Viático demorava-se . O Conselheiro ia de vez em quando até a janela de uma das salas que davam para a rua e passeava ansioso pelo segundo andar . -- Chegou ! Disse por fim , retornando ao aposento da irmã . Houve uma enternecida agitação . Ouviu-se o toque de uma campainha ecoando nos corredores da casa , e a velha Camila teve um suspiro de alívio . -- Já não partiria sem a sua extrema unção ! O padre entrou com os ajudantes , muito cerimonioso debaixo do pálio , agasalhando a hóstia consagrada junto ao peito , com os cuidados de quem traz uma vasilha cheia até as bordas e não quer entorná-la . Fez-se em redor dele e da paciente respeitoso silêncio ; apenas se ouviam , além dos roncos da moribunda , a voz abafada do sacerdote , que resmungava numa alternativa de sussurros , ora mais alto , ora mais baixo , sem fazer pausas , como se estivesse contando intermináveis algarismos . A cerimônia durou pouco e , quando o religioso se retirou com a sua comitiva , a velha parecia tranqüila , nem que houvesse tomado um milagroso remédio de efeito imediato . Magdá , por detrás dos pés da cama , orava , ajoelhada defronte de uma mesinha coberta por alva toalha de rendas sobre a qual um crucifixo , entre duas velas de cera que ardiam com pequenos estalinhos secos ; tinha os olhos muito abertos e postos sobre a imagem do Crucificado , transbordando lágrimas que lhe rolavam silenciosas pela face ; as mãos cruzadas sobre o peito numa postura de êxtases . O Conselheiro puxou uma cadeira para junto do leito da irmã e assentou-se , colocando a sua mão direita por debaixo do úmido crânio da agonizante ; esta começou a agitar-se de novo nos travesseiros . Então , a velhinha amiga dela ajoelhou-se do lado oposto e obrigou-a a segurar nos dedos já sem vida uma das velas , que acabava de tirar de cima da mesa , e pôs-se a rezar em voz baixa . Camila rouquejava gemidos que iam se transformando num pigarro contínuo ; as suas pupilas estavam já imóveis e veladas ; escolhia-lhe das ventas e da boca aberta , como um buraco feito na cara , uma grossa mucosidade esverdinhada e fedentinosa . Assim levou algum tempo , arquejando ; até que afinal a respiração lhe foi aos poucos amortecendo na garganta , e até que os olhos espremeram a última lágrima e os pulmões sopraram o derradeiro fôlego . Nessa ocasião , Magdá acabava de levantar-se e marcava compassos de música com o dedo sobre a mesinha , dançando com o corpo de um para o outro lado , numa cadência inalterável , em tirar a ponta dos pés do mesmo lugar e movendo os calcanhares suspensos do chão . -- Um ! dois ! -- Um ! dois ! -- Um ! dois ! Era um novo ataque de coréia . Com a morte da velha Camila , despedira-se da casa a mulher que estava ao serviço de Magdá e fora substituir-la uma rapariga ali mesmo da vizinhança . -- Justina , uma sua criada , para a servir . Portuguesa , das ilhas , forte , rechonchuda e muito amiga de conversar . Teria trinta anos , era viúva , com três filhos : o mais velho já encaminhado numa oficina de encadernador ; o imediato morando com a madrinha em Belém , e o mais novo , que ainda mal se agüentava nas pernas , acompanhava para onde ela ia . -- Não ! que isto de crianças , quando estão pequenas , as mães devem aturá-las ! como não ? Diziam que fora sempre mulher de bons costumes , e com efeito parecia , ao menos pela cara . Muito risonha , corada , dentes claros e olhos castanhos , um pouco para o lado de fora com uma natural expressão de lástima , que aliás não perturbava em nada a alegre vivacidade da sua fisionomia . Tinha papadas , e fazia roscas no cachaço ; uma penugem de fruta na polpa do queixo e dois pincéis de aquarelas nos Cantos da boca . Quando andava tremiam-lhe os quadris como imensos limões de cheiro feitos de borracha . Logo às primeiras palavras que ela trocou com Magdá mostrou-lhe simpatia . É que era justamente uma dessas criaturas vindas ao mundo para cuidar de doentes ; naturezas que só amam deveras àquelas a quem devem muitas canseiras ; que só amam depois de grandes sacrifícios ; depois de muita noite perdida e muito sono interrompido . Nascera enfermeira , nascera para os fracos ; gostava de encarregar-se de crianças e , quanto mais achacadinhas fossem estas tanto melhor . Os raquíticos , os aleijados , eram gente da sua predileção . Com o leite do seu último pequeno criara um fedelho , que estava morre-não-morre quando lhe foi parar às mãos ; pois ela , depois de salvar-lhe a vida , a custo de longos meses de desvelo sem descanso , tomou-lhe tal carinho que o queria mais do que ao próprio filho , um maroto este , forte e sadio como um bezerro . " « Um coisinha ruim ! afirmava sorrindo . -- Não há mal que lhe entre ! Nunca vi ! -- nem chora , o brutinho , Deus me perdoe ! " Magdá quis saber onde é que ela estivera até então empregada ; qual a casa donde vinha . -- Em parte alguma , não senhora . Morava com a tia Zefa ali mesmo defronte , naquela casinha de duas janelas com entrada pela estalagem . -- Que gente vem a ser essa ? -- A tia Zefa é filha da velha Custódia ; lavadeiras , como não ? Vem já de trás estas amizades ! Nós , por bem dizer , fomos criados pela tia Zefa ; foi de lá que eu saí para casar , e minha mana , a Rosinha , vosmecê não conhece , essa ainda mora com ela . -- Ah ! tem uma irmã ... -- Então ! Muito mais nova do que eu . Solteira , mas já tem o seu noivo . Não é por ser minha irmã , porém é uma rapariga que se pode ver ! O Luiz ... -- Bem , bem ! Você então traz um filho em sua companhia ! -- Ora coitado ! Não há de incomodar ... E , se se fizer tolo , carrego-o logo lá p ' ra defronte , que a velha é perdida por ele . Se o é ! Dá-lhe um tudo ! Não viu vosmecê aquele chapeuzinho de pluma com que ele veio ontem ? Pois quem foi que o deu ? Foi ela ! E riu-se toda . -- Bem , bem , trate de ir buscar o que é seu e tome conta desse quarto aí ao pé , porque , não sei se sabe , você tem de fazer-me companhia à noite . Ando muito doente e às vezes é preciso que me dêem o remédio , compreende ? -- Como não , minh ' alma ? Pode vosmecê ficar descansada por esse lado , que esta que aqui está não lhe dará razões de queixa ! E já parecia radiante com aquela expectativa de ter uma enferma à sua guarda . Uma enferma nas condições da filha do Conselheiro era o seu ideal . E , por cima de tudo , " « bom ordenado , comida com fartura , seu copo de vinho ao jantar e daí até , quem sabe ? talvez seu vestidinho de vez em quando ... " . -- Não há dúvida , foi um bom achado ! Um achado ! Ela é que foi um bom achado para Magdá . Esta nunca houvera tido criada tão alegre , tão amorosa e tão diligente no serviço . Além do que : muito sã , muito limpa e muito séria . Perto daquela figura socada , de carne esperta e luzente , a pobre senhora ainda parecia mais magra e mais pálida ; gostava , porém , de senti-la ao seu lado , aquecer-se naquele calor de saúde , parasitar um pouco daquele húmus ressumbrante de seiva , sorver aquela forte exalação sanguínea de fêmea refeita e bem adubada . Nunca entravam em confidências e palestras , que a orgulhosa filha do Conselheiro não dava para essas coisas ; mas a mesquinha enferma gostava de deitar-se sobre um tapete no chão , defronte da janela do quarto , a aí ficar , cismando nos seus tédios , com a cabeça pousada no morno e carnudo regaço da criada . Às vezes adormecia assim e então abraçava-se com ela e enterrava o rosto entre as almofadas dos seus peitos , respirando com um regalo inconsciente de criança que já não mama , mas ainda gosta de sentir ao pegar no sono a calentura do colo materno . Em breve , a Justina era tão indispensável para Magdá , quanto uma ama a um orfãozinho recém-nascido . A infeliz moça passava assim muito melhor ; conseguia ficar com algumas coisas no estômago e tinha certa regularidade no sono . Um dia , em que a rapariga lhe pediu licença para ir a Belém ver o filhinho que estava à morte , ela quase teve um ataque , tal foi a sua contrariedade . -- É por pouco tempo ... esclareceu aquela -- Eu volto logo . Três ou quatro , quando muito ; de mais deixo uma outra no meu lugar ... Foi , sempre foi , mas à senhora tanto custou a sua ausência que jurou nunca mais consentir que de novo se separassem . Ficou nervosa e impertinente que causava pena . Veio-lhe outra vez a mania das rezas , voltaram-lhe os monólogos à meia voz e os sobressaltos sem causa aparente . -- Maldito pequeno ! lembrar-se de cair doente ! e logo agora ! A Justina demorou-se mais do que contava . Uma semana depois da sua partida Magdá , que não havia comparecido ao almoço , fez voltar o lanche das duas da tarde , que o pai lhe mandara levar ao quarto . -- Não me aborreça ! Gritou ela à substituta da Justina ; uma sujeita alta , ossuda , de nariz comprido e mal encarada . Cheirava a morrinha de cachorro , Magdá não a podia ver . -- Saia daqui ! Não ouviu ? A mulher observou com a sua voz grossa e compassada : -- O senhor disse para a senhora não deixar de tomar ao menos o caldo , que foi temperado por ele . -- Papai que me deixe em paz ! A criada saiu , tesa que nem um granadeiro , a resmungar com a bandeja nas mãos ; e Magdá fechou a porta sobre ela , com estrondoso ímpeto , atirando-se depois no divã e sacudindo a cabeça como se estivesse sufocada . -- Que gente , meu Deus ! Que gente ! E levou uma boa hora a fitar um só ponto , com os olhos apertados e as sobrancelhas franzidas e mais retorcidas que um recamo japonês . Ergueu-se afinal , inteiriçada num espreguiçamento suspirado e longo , deu em seguida alguns passos indolentes pela alcova , tomou um resto de leite frio que havia numa xícara sobre a mesa , e encaminhou-se sonambulamente para a janela . Aí encostou o rosto entre os dois varões da grade e segurou-se com as mãos nos outros que ficavam mais próximos . -- Ah ! ... respirou , igual ao cego que obtém , depois de grandes esforços , chegar ao ponto que deseja . E olhou à toa para os fundos do céu que se estendiam lá por detrás do horizonte . E seu olhar errou pelo espaço , perdido como andorinha doida a que roubassem o ninho , percorrendo inquieta e tonta , de um só vôo , léguas e léguas de azul , até ir afinal cair prostrada , de asas bambas , no cimo da pedreira que lhe enfrontava com a janela . Prendeu-lhe toda a atenção o que se passava ali ; os trabalhadores suspendiam por instante o serviço , alvoroçados com a chegada de uma raparigona que lhes levava o jantar . Que alegria ! A cachopa era sem dúvida mulher de um deles , o mais alto e mais barbado , porque ela , mal soltou no chão o cesto de comida , lhe arrumou uma carícia de gado grosso um murro nos rins , e retraiu-se logo , a rir , toda arrepiada , esperando que o macho correspondesse . Este cascalhou uma risada de gozo alvar e ferrou-lhe na anca a sua mão bruta de cavoqueiro , tão escrostada e escamosa , que se não podia abrir de todo . Depois ; acercaram-se de um pedaço de pedra , em que a mulher foi depondo o que trouxera na cesta ; e de cócoras , ao lado uns dos outros , puseram-se todos a comer sofregamente , no meio de muito rir e palavrear de boca cheia . Magdá , sem conseguir escutar o que eles tanto conversavam , não lhes tirava os olhos de cima , profundamente entretida em ver aquilo . E , coisa estranha , em tal momento daria de bom grado os melhores diamantes que possuía para ter ali um pouco do que eles comiam lá no alto da pedreira com tamanha vontade . Ela , que já não podia sofrer os imaginosos acepipes da mesa de seu pai , sentia vir-lhe água à boca pela comida dos trabalhadores , e até parece incrível , tinhas desejos de beber da mesma garrafa em que eles bebiam pelo gargalo , fazendo questão para que nenhum lograsse ao outro . No dia seguinte , justamente àquelas horas , apresentou-se ao pai , já vestida e pronta para sair . -- Bravo ! Exclamou o Conselheiro , surpreendido pela novidade -- Bravo ! muito bem ! E marcou apressado a página do livro que estava lendo e , como se temesse que a filha mudasse de resolução , correu logo a buscar o chapéu e a bengala . " « Ora até que enfim aquela preguiçosa se resolvia a passear ! " Quando se achavam na rua , Magdá foi tomando a direção da pedreira ; o pai acompanhou-a sem proferir palavra . Só pararam lá perto . O morro , com as suas entranhas já muito à mostra , arrojava-se para o céu , como um gigante de pedra violentado pela dor ; via-se-lhe o âmago cinzento reverberar à luz do sol , que parecia estar doendo . E enormes avalanches de granito , ruídas e arremessadas pela explosão da pólvora , acavalavam-se em ciam à base da rocha , lembrando estranha cachoeira que houvera-se petrificado de súbito . Cá em baixo , daqui e dali , ouviam-se retinir ainda o picão e o macete , e lá no alto , no escalavrado cume do penhasco , quatro homens , agarrados com todos os dedos a um imenso furão de ferro , abriam penosamente uma nova mina no granito , gemendo em tom monótono e arrastando uma toada lúgubre . De cada vez que eles suspendiam a formidável barra de ferro para deixarem-na cair novamente dentro do furo , recomeçava o choro lamentoso que , de tão triste , parecia uma súplica religiosa . -- Vamos lá ? ... propôs Magdá ao pai , depois de admirar de perto aquele monstro que ela contemplava todos os dias da janela gradeada do seu quarto . -- Onde , minha filha ? ... perguntou o Conselheiro , sem ânimo de acreditar no que ouvia . -- Lá em cima , onde aqueles homens estão brocando a pedra . Quero ver aquilo . -- Estás sonhando , ou me supões tão louco que consinta em tal temeridade ? Esta pedreira é muito alta ! -- Não faz mal ... -- Sentirás vertigens antes de chegar ao fim ! -- Mas eu quero ir ! -- Deixa-te disso . -- Ora que me hão de contrariar em tudo ! -- É que é uma imprudência sem nome o que desejas fazer , minha filha ! Já amuada , soltou-se do braço do pai e correu para os lados por onde se subia à montanha . -- Espera aí ! gritou o velho tentando alcançá-la ! espera aí , caprichosa ! Eu te acompanho ! A caprichosa havia galgado o primeiro lance de pedra . A subida foi penosa . Ah ! o caminho era muito estreito , irregular e coberto de calhaus . O pé às vezes não encontrava resistência , porque o cascalho rodava debaixo dele . Mas subiam . Magdá , sem querer dar parte de fraca , segurava-se arquejante ao braço do pai ; este mesmo , porém , sabe Deus com que heroísmo conseguia não perder o equilíbrio . -- Vamos adiante ! Vamos adiante ! Dizia ela , quase sem fôlego . -- Descansemos um pouco , minha filha . Não , ela não descansaria , enquanto não alcançasse o morro . Felizmente o caminho em cima era quase plano e com pequeno esforço chegava-se daí ao lugar onde trabalhavam os quatro homens . Mais um arranco , e lá estariam . Afinal conseguiram chegar . Mas , ah ! quando a pobre Magdá , toda trêmula e exausta de forças , já no tope da pedreira , defrontou com o pavoroso abismo debaixo de seus pés , soltou um grito rápido , fechou os olhos , e teria caído para trás , se o Conselheiro não lhe acode tão a tempo . -- Magdá , minha filha ! Então ! então ! Ela não respondeu . -- Está aí ! está aí o que eu receava ! Lembrar-se do subir a estas alturas ! ... E agora a volta ... ? -- Pode voscência ficar tranqüilo por esse lado , arriscou um dos cavoqueiros , que se havia aproximado , a coçar a cabeça . -- Se voscência quiser , eu cá estou para por esta senhora lá em baixo , sem que lhe aconteça a ela a menor lástima . -- Ainda bem ! respondeu S. Ex. com um suspiro de desabafo . O trabalhador que se ofereceu para conduzir Magdá era um mocó de vinte e tantos anos , vigoroso e belo de força . Estava nu da cintura para cima e a riqueza dos seus músculos , bronzeados pelo sol , patenteava-se livremente com uma independência de estátua . Os cabelos , empastados de suor e pó de pedra , caíram-lhe sobre a testa e sobre o pescoço , dando-lhe uma satírica feição de sensualidade ingênua . -- Vamos ! Vamos ! Apressou o Conselheiro , entregando-lhe a filha . O rapaz passou um dos braços na cintura de Magdá e com o outro a suspendeu de mansinho pelas curvas dos joelhos , chamando-a toda contra o seu largo peito nu . Ela soltou um longo suspiro e , na inconsciência da síncope , deixou pender molemente a cabeça sobre o ombro do cavoqueiro . E , seguidos de perto pelo velho , lá se foram os dois , abraçados , descendo , pé ante pé , a íngreme irregularidade do caminho . Era preciso toda atenção e muito cuidado para não rolarem juntos ; o moço fazia prodígios de agilidade e de força para se equilibrar com Magdá nos braços . De vez em quando , nos solavancos mais fortes , o pálido e frio rosto da filha do Conselheiro roçava na cara esfogueada do trabalhador e tingia-se logo em cor de rosa , como se lhe houvera roubado das faces uma gota daquele sangue vermelho e quente . Ela afinal teve um dobrado respirar de quem acorda , e entreabriu com volúpia os olhos . Não perguntou onde estava , nem indagou quem a conduzia ; apenas esticou nervosamente os músculos num espreguiçamento de gozo e estreitou-se em seguida ao peito do rapaz , unindo-se bem contra ele , cingindo-lhe os braços em volta do pescoço com a avidez de quem se apega nos travesseiros aquecidos para continuar um sono gostoso e reparador . E caiu depois num fundo entorpecimento , bambeando as pálpebras ; os olhos em branco , as narinas e os seios ofegantes ; os lábios secos e despregados , mostrando a brancura dos dentes . Achava-se muito bem no tépido aconchego daquele corpo de homem ; toda ela se penetrava do calor vivificante que vinha dele ; toda ela aspirava , até pelos poros , a vida forte daquela vigorosa e boa carnadura , criada ao ar livre e quotidianamente enriquecida pelo trabalho braçal e pelo pródigo sol americano . Aquele calor de carne sã era uma esmola atirada à fome do seu miserável sangue . E Magdá , sentindo no rosto o resfolegar ardente e acelerado do cavoqueiro , e nas carnes macias da garganta o roçagar das barbas dele , ásperas e mal tratadas , gemia e suspirava baixinho como se estivesse a acarinhar-la depois de longa e assanhada pugna de amor . Quando o moço , já em baixo , a depôs num banco de pedra que ali havia , a enferma abriu de todo os olhos , deixou escapar um grito e cobriu logo o rosto com as mãos . Agora não podia encarar com aquele homem de corpo nu que ali estava de fronte dela , a tirar com os punhos o suor que lhe escorria em bagas pela testa . Chorou de pejo . O seu pudor e o seu orgulho revoltaram-se , sem que ela soubesse determinar a razão porque . Uma cólera repentina , um sôfrego desejo de vingança , enchiam-lhe a garganta com um novelo de soluços . O pranto parecia sufocá-la quando rebentou . -- Eu maguei-a , ó patroazinha ? ... perguntou o trabalhador , com humildade , quase sem poder vencer ainda o cansaço . E o imprudente tocou com a mão no ombro de Magdá , procurando , coitado , dar-lhe a perceber o quanto estava consumido por vê-la chorar daquele modo . Ela estremeceu toda e fugiu com o corpo , nem que se houvessem chegado um ferro em brasa ; e abraçou-se ao pai , escondendo no peito deste os soluços que agora borbotavam sem intermitência . O pobre cavoqueiro , ainda com o peito para cima e para baixo , quedava-se a olhar para os dois com uma cara palerma de desgosto . E assim que ele fazia o menor movimento de corpo , a senhora retraía-se assustada e enterrava mais a cabeça entre os braços do Conselheiro . Foi preciso que este o afastasse dali , dizendo-lhe que lhe aparecesse logo mais em casa para receber uma gorjeta . Mal se pilhou no quarto , Magdá foi estraçalhando as roupas , como se as trouxera incendiadas ; mas sentia também nos seus cabelos , no seu rosto , em toda ela , o mesmo cheiro de animal suado , o mesmo enjoativo bodum de carne crua . Parecia-lhe mais -- que a sua própria transpiração já tresandava àquele mesmo fartum do mocó da pedreira . -- Diabo ! E os movimentos que fazia par sacar a camisa eram tão violentos , que ela parecia querer arrancar até a própria pele do corpo . Um mal querer desnorteado , contra tudo e contra todos , apoderou-se do seu espírito . Estava furiosa e mais ainda por não saber contra quem e contra o que . Não podia queixar-se a ninguém , nem de ninguém , e sentia-se no entanto ofendida , ultrajada , no seu orgulho e no seu pudor . A vontade que tinha era de mandar matar no mesmo instante aquele maldito homem -- para nunca mais o ver , para nunca mais o sentir . Só depois de muito bem lavada e coberta de perfumes , recolheu-se à cama , ainda estrangulada de raiva . Também , foi só adormecer e começou logo a sonhar com o amaldiçoado cavoqueiro . Sonhou com ele a noite inteira ; mas que sonhos ! E o melhor é que então o pobre diabo lhe já aparecia não por um prisma repugnante ; ao contrário imaginando-se ao lado daquele corpo robusto , Magdá sentia todo o seu organismo rejubilar de satisfação ; ainda melhor do que quando se aninhava no colo de Justina . Perto dele gozava , em sonho , um bem-estar de calmo conforto , como o dos tísicos junto aos bois , na morna atmosfera dos currais . Tanto o amaldiçoara acordada , quanto o estremecera durante o sonho ; este contudo nem sempre foi agradável e em certas fases até pelas horripilações do pesadelo . Começou vendo-se no alto da pedreira , a olhar para o espaço , justamente como acontecera na realidade ; mas a pedreira afigurava-se-lhe agora três ou quatro vezes maior . De repente , falta-lhe o terreno debaixo dos pés , e ela cai , não para trás e sim bem de frente -- no ar . Nisto , uma garra fortíssima empolga-lhe as roupas das costas , sustentando-lhe a vertigem da queda , sem todavia impedir que ela continuasse a resvalar ; mas já não cai , desliza suavemente , como se estivesse voando . Um braço musculoso cinge-lhe as curvas dos joelhos , outro toma-a pela cintura e o seu colo é recebido em cheio por um largo peito nu , onde há cabelos que lhe põem cócegas na pele : Magdá ri com as cócegas , e sua cabeça repousa num táureo pescoço de Hércules , cujo suor lhe umedece as faces . E , assim abraçados , deslizam voluptuosamente no espaço , descendo numa embriagadora delícia de vôo contínuo . O vôo dura um tempo infinito . E ela , como receiando ficar desamparada , trata de agarrar-se ao outro o melhor que pode . Estreitam-se mais . E mais . Há já um princípio de frenesi no modo por que se estreitam . A moça procura com ânsia unir-se bem ao corpo do cavoqueiro ; quer que seus peitos lhe fiquem bem colados ao peito ; quer que os seus braços sintam em toda a extensão a carne das espáduas do homem ; que a sua barriga se ajuste à dele e que as suas coxas lhe apalpem os rins . E continuam a descair , a descair , sem para nunca . Magdá sente nas faces uma impressão desagradável de frio ; sela imediatamente o rosto contra o outro rosto , e deixa-se aquecer , ao calor de beijos . Então os seus olhos desmaiam de gosto ; as suas narinas arfam com mais força , porque ela não pode respirar pela boca , que está toda tomada pela outra boca . Um arrepio percorre-lhe o corpo , agitando-o até na mais pequenina fibra ; e o seu sangue enlouquece ; e os suspiros quebram-se-lhe na garganta , desfazendo-se em gemidos . E estreitam-se mais . E unem-se . E confundem no ar os membros enleados e trêmulos . O cavoqueiro soluça , arqueja ; ele já não tem uma só parte de si em que não o sinta . E , de improviso , um violento sopro de vida a invade toda , esquentando-a por dentro , penetrando-lhe as vísceras , soprando-lhe nas veias um calor estranho , alheio , que a ressuscita e faz saltarem-lhe dos olhos lágrimas de gozo . Terminaram caindo , ainda abraçados , aos pés do Conselheiro , que os esperava lá embaixo , vestido com uma túnica vermelha e agitando na mão , colericamente , a sua grossa bengala de cana da Índia . Magdá escondeu o rosto . Mas desta vez não era o moço da pedreira quem lhe fazia vexame , era o próprio pai ; não foi , pois , o colo deste que ela agora procurou para ocultar o orvalho do seu pudor , foi o colo do outro . Houve um duro silêncio , durante o qual S. Ex. , cujas barbas haviam crescido muito , e cuja calva reluzia que nem a de um patriarca da Bíblia , olhava , ora para a filha , ora para o rapaz , como se estivesse a comparar-los . -- Com efeito ! ... E sacudia a cabeça , e esticava os beiços , sem desviar a vista . No capricho do sonho , o pobre Conselheiro tinha perdido as suas maneiras distintas e afáveis , e até no modo de se exprimir era grosseiro e burguês . -- Com efeito ! ... repisou ele , estalando um riso de sarcasmo . -- É até onde pode chegar o aviltamento ! ... Dar-se a um trabalhador da mais baixa espécie ! ... É inacreditável ! -- A culpa não foi minha , papai ... -- Cale-se ! Não sei onde estou , que lhe não quebre esta bengala nas costas ! -- Creia , patrão , que ... ia arriscar o rapaz . -- Ó tratante ! berrou o velho . -- Ainda te atreves a abrir o bico ? Ora espera que te ensino ! E cresceu para o moço , que o esperou sem tugir nem mugir , com o aspecto resignado de uma besta que tem dono . Magdá , porém , já se havia metido entre os dois e , de joelhos , chorando , abraçava-se às pernas do patriarca . -- Piedade , meu pai ! piedade ! -- Qual piedade , nem qual carapuças ! Não fosse tão assanhada ! -- Tenha compaixão de dois infelizes , cuja falta foi só uma e única ... -- E acha pouco , sua desavergonhada ? Acha talvez que esta não basta para me fazer subir ao arame ! Tem graça ! E , enquanto a filha soluçava , sem erguer os olhos : -- Ingrata ! Eu a matar-me para a fazer gente ; para lhe dar uma certa educação -- e ela a meter-me os pés ! Criar uma filha com tanto carinho , para vê-la depois entregue a um homem de pedreira ! ... -- Perdoe , meu pai ! -- Não perdôo nada ! -- Juro-te que não tenho culpa do que sucedeu ... -- Perversa ! Eu a sacrificar-me a instrui-la e arranjar-lhe um futuro , e ela a sujar-se de lama e a cobrir-me de vergonhas ! -- Não fui eu , papai , foi a minha natureza ; foi a minha carne ; foram os meus sentidos ! ... -- Qual carne , nem qual sentidos ! A patifaria tem sempre desculpas ! Fez uma pausa e prosseguiu depois , comovendo-se , mau grado seu : -- Dei-lhe tudo o que se podia desejar ! Foi já o professor de piano ; foi já o professor de canto ; foi já o mestre de desenho ! E venha o explicador de francês ! E venha outro para história e geografia pátria ! E outro para isto ! E outro para aquilo ! E compre-se mais este dicionário ! E assine-se mais este jornal ! E corra-se aos Castelões a buscar o camarote do Lírico ! E olhe o carro que não esqueça ! E veja essa luva de vinte botões que saia ! E venha a bela da jóia ! E venha o belo vestido de seda ! E olhe o chapéu à Sarah Bernhardt ! E olhe as regatas ! E olhe as corridas ! E dêem-se festas todos os meses ! E façam-se viagens à Europa ! -- E tudo isto afinal p ' ra que ? -- Sim ! tudo isto p ' ra que ? ! Só quero que me digam de que serviu tanto sacrifício ! -- Perdoe-me ! -- Não ! não perdôo , nem devo perdoar ! Se queria casar , há muito tempo que o podia ter feito ; o que não lhe faltou foram pretendentes ! A senhora torceu o nariz a todos ! E , logo que o Dr. Lobão me fez ver a necessidade urgente de uni-la a alguém , trouxe-lhe o meu amigo José Furtado ! -- Um velho ! -- Não será uma criança , mas também não é nenhum bisavô ! Outra qualquer a teria agarrado com unhas e dentes ! Um homem de conta , peso e medida ! -- Pudera ! Principiou a vida a limpar pesos e balanças ! -- E que tem isso ? Um homem honrado , trabalhador e econômico . Entrou na vida com um barril nas costas , mas hoje é uma das mais sólidas fortunas do Rio de Janeiro ! -- Não é de dinheiro que eu preciso ! -- Pois então casasse com o Dr. Tolentino ... -- Um defunto ! -- Defunto ! Não terá uma saúde perfeita , coitado , mas é uma das mais bem constituídas cabeças do Brasil . Muito talentoso , muito ilustrado ! Membro da Sociedade de Geografia de Lisboa , e consta até que vai receber diploma de sócio não sei que importante congregação científica da Bélgica ! -- Também não é de ciência que eu preciso ! -- Nesse caso , porque não aceitou o Conde do Valado ? -- Um libertino ! -- Não é tanto assim . -- Um vicioso comum que , se deixa de falar um instante em cavalos , é para discutir cocotes . -- Que exagero ! Não direi que os seus costumes sejam tão puros como os do comendador José Furtado ou como os do Dr. Tolentino , mas é um mocó ilustre , descendente em linha reta de uma das mais importantes casas de Portugal . Seus avós figuraram todos na história e o seu nome tornaria fidalga a mulher que o possuísse ! -- Eu não preciso de nobreza ! -- Não precisas de nobreza ; não precisas de ciências ; não precisas de dinheiro ! Então de que diabo precisas tu ? -- De um homem ... -- Um homem ! Quanta desfaçatez ! De que precisavas , grandíssima desavergonhada , era de uma boa carga de pau , para te apagar o fogo do rabo ! E o velho , possuindo-se de novo acesso de cólera , estendeu o braço , enxotando a filha e mais o moço da pedreira . -- Já ! Rua seus bandalhos ! E que eu nunca mais lhes ponha a vista em cima ! Estão amaldiçoados ! -- Meu pai ! meu pai ! -- Aqui já não há pai , nem mãe ! Não sou pai de mulheres à-toa ! Ponham-se a andar , e que sejam muito felizes ! Boa viagem ! -- Deixe-me ao menos ir lá dentro buscar as minhas jóias , um pouco de roupa e os meus livros ... -- Jóias , roupas , livros ! para que ? A senhora já não tem tudo quanto deseja , para que mais ? ... As boas roupas fizeram-se para os nobres , as jóias para os ricos e os livros para os sábios ! A senhora nada tem que ver com esta gente e com estas coisas ! Só queria " « um homem » " , pois já o tem ! É andar ! Ele que lhe compre jóias ; que se encarregue de vesti-la , de sustentá-la e de consolá-la . Tem obrigação disso ; e , se não dispõe de meios , invente-os -- trabalhe ! Se não puder tratá-la a bicos de rouxinol , comam feijão com carne seca , que a senhora tem obrigação de contentar-se com o que ele lhe der ! É o " « seu homem » " e , por conseguinte , é quem de hoje em diante a governa com direito de vida e de morte ! Acompanhe-o submissa para onde ele for , seja para o inferno ou seja para o paraíso ! A partir desse momento -- o seu destino é o dele ! E deixem-me ! -- Meu pai ! -- Foi tempo ! Nada mais há de comum entre nós ! Para continuar a ser seu pai , seria preciso que eu me fizesse pai também daquele pedaço d' asno ; e eu não quero ter filhos de tal espécie ! E S. Ex , . notando que Magdá não se resolvia a largar-lhe as pernas e continuava a chorar , ordenou , voltando-se para o cavoqueiro : -- Olá , seu coisa ! Tome conta dessa mulher ! É sua ! Pode levá-la para onde bem entender ! -- Ah ! exclamou a filha , caindo por terra , de borco , com os braços estendidos no chão , enquanto o velho , arrepanhando a sua túnica da cor simpática às histéricas , se afastava para casa , muito fresquinho e senhor de si , assoviando , de cabeça impertigada , nem como se a coisa tivera sido com ele . Magdá permanecia de bruços , a soluçar . Então o mocó da pedreira inclinou-se sobre ela e deu-lhe com toda delicadeza u ósculo nos cabelos . Depois tomou-a ao colo e pôs-se a caminhar , vagarosamente , muito vagarosamente , na direção da fatal montanha onde ele trabalhava . E toda a natureza , que parecia haver entristecido e tomado luto com a maldição do velho , começou a reanimar-se , a rir de novo , tingindo-se de luz purpúrea e entoando em voz baixa epitalâmeos sensuais . E os dois , abraçados , formando um só grupo , lentamente penetraram numa deliciosa alameda de laranjeiras , cujos galhos se vergavam na sua passagem para lhes beijar a fronte , derramando-lhes sobre a cabeça uma odorífera chuva de flores desfolhadas . E do céu baixava doce harmonia religiosa , que parecia balbuciada por uma nuvem de anjos . Nisto -- despertou . Circunscreveu o olhar em torno de si , reconhecendo a custo a própria alcova . O seu pequeno relógio Luiz XV , de bronze dourado , marcava , no mostrador de porcelana de Sèvres esmaltada , meia hora depois do meio-dia . Uma cortina cinzenta , de seda de Leão , quebrava na janela a luz que batia de fora , e dava ao quarto o tom opalino de um crepúsculo de inverno . Magdá suspirou , espreguiçando-se . O drama fantástico de toda aquela noite dissolveu-se : teatro e personagens desapareceram . Mal ouvia-se , ainda , bem distintamente , o tal coro religioso que baixara dos céus para solenizar a sua passagem na encantada alameda ; a moça soergueu-se no leito , concheando a mão no ouvido que ficava do lado da janela e , meio maravilhada , pôs-se a escutar com atenção aquela tristonha cantilena que persistia ali , na vida real , como um prolongamento do sonho . Caiu logo em si : era a toada melancólica dos trabalhadores que minavam a pedreira . E ali deixou-se tombar de novo sobre os travesseiros e aí permaneceu , com os olhos muito quietos , enquanto duas lágrimas lhe serpeavam ao comprido das faces . Oh ! Sentia-se profundamente envergonhada do que sonhara a noite inteira . -- Minha ' alma , rosnou a nova criada , afastando o reposteiro da porta com a cabeça -- o senhor mandou perguntar como vosmecê passou de ontem p  ra hoje . -- Diga-lhe que pode vir daqui a pouco , e você volte já para me vestir . Quando se achou preparada , foi esperar o pai na sala contígua à sua alcova . -- Então , minha filha , como passaste a noite . -- Bem , respondeu ela , beijando-lhe a mão . -- Dormiste ? -- Bastante . -- Pareces-me , no entanto , fatigada ... Como te sentes hoje de humor ! -- No mesmo . -- Aquela loucura de ontem ... Magdá estremeceu e abaixou as pálpebras . Dir-se-ia que o pai lhe lançava no rosto uma falta humilhante . -- Ficaste tão apreensiva com a tal subida da pedreira que ... -- É melhor não falarmos mais nisso ... E tomou as mãos do Conselheiro , fazendo-o chegar-se para bem junto dela . E , depois de contemplá-lo em silêncio com um meio sorriso , abraçou-o , demoradamente , como se procurasse ficar convencida por uma vez de que aquelas tolices do sonho não tinham o menor fundamento , e que seu pai , o seu extremoso pai , a quem tanto queria do fundo do coração , ainda ali estava a seu lado , para amá-la como sempre e protegê-la contra o maldito intruso que habitava dentro dela e que a consumia para alimentar-se . -- O senhor é muito meu amigo , não é verdade , papai ? ... -- Ora , que pergunta , minha filha ! -- Diga ! ... -- Pois ainda não tens certeza disso ? -- E o senhor seria capaz de abandonar-me , capaz de desprezar-me , fosse lá pelo que fosse ? -- Mas que lembrança é esta , Magdá ? Desprezar-te , eu ? Enlouqueceste ! -- Ama-me muito , não é verdade ? Por coisa alguma desta vida seria capaz de enxotar-me da sua companhia , não é assim ? Responda . -- Deixa de criancices , minha flor , e olha ! -- toma o teu chocolate que ali está esfriando há meia hora . Mas que é isto ? ... Choras ? ... Então ! então ! Que tu sentes , Magdá ? Fala , meu amor . Ela começou a soluçar . -- Nada ! nada ! nervoso ! Acordei hoje muito nervosa ! -- Mas não te aflijas deste modo . Vamos -- toma o teu chocolate e desce comigo ao jardim . Anda ! Vê se consegues não pensar em coisas que te façam mal ... Não sejas crianças ... O Conselheiro , à força de carinhos , conseguiu que ela tomasse , além de meia chavena de chocolate , uma colherada do xarope de Esston , que o Dr. Lobão havia receitado . A arrastou-a para a chácara . Mas , pobre senhora ! mal acabava de descer a escada do jardim , deu logo , cara a cara com o moço da pedreira , que ia buscar a espórtula prometida pelo Conselheiro . -- Ah ! exclamou toda trêmula , corando e abaixando as pálpebras . E tratou de abraçar-se ao pai e esconder a cabeça no colo deste , como na véspera , depois da síncope . O bom velho não pode compreender o que era aquilo . -- Tens alguma coisa ? perguntou . -- Sentes alguma novidade ? Fala . -- Voltemos para cima ! Voltemos para cima ! Dizia a moça , aflita , sem mostrar o rosto . O trabalhador , muito rendido , continuava defronte deles , com os olhos em terra , a torcer vexadíssimo entre as mãos e o seu seboso casquete de pele de lebre . -- Ó patrão , se quer , eu apareço noutra ocasião ... -- Sim , sim , é melhor , volveu o Conselheiro , muito ocupado com Magdá . -- Não ! acudiu esta , sempre com o rosto escondido . -- Despache-o de uma vez ! Para que fazer este homem voltar ainda aqui ? Ao perceber uma pequena parte destas palavras , o cavoqueiro fez uma careta que tanto podia ser de surpresa como de lástima , e resmungou meio sentido : -- Voscência queira desculpar , mas eu , se aqui vim , foi porque me disseram p ' ra vir ... Tinha que com isso não ofendia pessoa alguma ... mas , a vista de que ando mal , peço desculpa e o mais que posso fazer -- é não tornar cá ! -- Não ! opôs S. Ex. -- Espere um instante . E , passando o braço pela cintura da filha , segredou ao ouvido desta : -- Vamos , vamos lá para cima . Creio que hoje não estás boa ... O cavoqueiro ficou a esperar no jardim , encostado p ' r ' ali numa árvore , e a fazer de lá suas considerações . -- Que macacos o lambesse se entendia aquela gente ! A tal dos " « me deixes » " ficara a modos que assanhada quando ele lhe pôs as vistas em riba ! Pois estava que não havia razão de zangar , antes pelo contrário -- havia p ' r ' agradecer : Sim ! Prestara-lhe um serviço ; que não era lá nenhum grande serviço ; mas enfim , que diabo , na ocasião , ela não tinha quem a pusesse cá em baixo ! Tecia este raciocínio quando sentiu no ombro uma palmada de mão polpuda . -- Estás a cismar , ó Luiz ! -- Olá , S ' óra Justina ! Bons olhos a vejam ! Como chegou vosmecê ? Ela chegara bem , graças a Deus . -- E o pequeno ? Como ficou ? -- Ora ! Pronto p ' ra outra ! -- Vosmecê está chegando agora ! -- Não . Já estive lá na estalagem com a tua gente . Estão muito apertadas de serviço com a roupa de uma família que embarca depois d' amanhã . E tu ! Não foste hoje ao trabalho ? -- Já se vê que sim , Pus o casaco para vir aqui , mas volto . -- Isto é novidade ... -- Não é nada , é que ontem a senhora aí de cima ... -- Minh ' ama ... -- Deve ser -- foi passear lá na pedreira e ... -- Ah ! Ela subiu à pedreira ... ? -- Subiu , mas caiu , logo com um faniquito : eu carreguei-a cá p ' ra baixo ... Vai então o pai -- disse-me que lhe aparecesse para me dar ma gorjeta , e eu vim . Ora aí tem vosmecê ! -- ' Sta direito . Já falaste ? -- Já , mas não entendo esta gente . Se a S ' ora Justina chega um bocadinho antes , havia de presenciar o mais bonito ! -- Qu ' houve ? -- Pois a moça não fez aqui umas partes ? ... -- Que foi , Luiz ? -- Pois não ! Vinha descendo muito bem a escada e assim que me bispou -- zás ! -- Zás -- como ? -- Abriu a chorar que nem uma criança , e agora o verás . -- Coitada ! Eu sei -- é moléstia ! E a Justina comoveu-se . Sempre que lhe tocavam na ama , apertava mais as sobrancelhas e ficava com uma cara de profunda lástima . -- Arrenego de tal moléstia ! replicou o trabalhador . -- Uma coisa dá para espantos , nem que a gente fosse alma do outro mundo ! Olhe que se o pai não me dissesse para esperar aqui , juro-lhe que já cá não estava ! Diabo de uma esganiçada , que parece que está parte não parte pelo meio ! Ontem , quando a trouxe , tive medo de chegar cá embaixo com um pedaço em cada mão ! -- Não sejas má língua , Luiz ! Não seria a primeira vez que perdesses por falar demais ! Se não fosse semelhante balda , estarias a esta hora casado já com a Rosinha ... -- Ora , sua mana mesmo foi que teve a culpa ! Ela gosta mais de falar do que eu ! -- Como teve a culpa , se tu és que andavas todo o santo dia a debicar o Comendador ? Pois não dizias a todo mundo que ele era um sapo-boi e não o arremedavas lá na estalagem para quem queria ver ? ... A caçoada chegou aos ouvidos do homem , e ele de o dito pelo não dito -- não quis mais ajudar o casamento da afilhada ... Fez muito bem ! Tu , no caso dele , farias o mesmo ! Como não ? -- Sim , mas se sua irmã não fosse lá contar o que se fazia na estalagem , o homem não bufava e teria caído com os cobres para o enxoval ! -- Fez de tola ! -- Ah ! mas deixe estar que o casório há de ser , mesmo sem a ajuda do sapo velho ! O pobre também vive ! A outra era do mesmo parecer : -- Como não ? que isto de raparigas , a gente deve despachá-las logo , antes que o demo as tente ! E , vendo que um escravo do Conselheiro descia a escada . -- Olha ! Aí vem o negro com a tua gorjeta . Com efeito , eram dez mil réis que o pai de Magdá mandava ao cavoqueiro . -- Que fico muito obrigado , ouviu ? E quando precisar , lá estou às ordens . O escravo afastou-se . -- Vê lá agora se te metes hoje nalguma bebedeira ! ... observou Justina , a bater-lhe no ombro . -- E até logo , que ainda não me apresentei à patroa ! Já a certa distância , parou , para gritar : -- Olha ! dize à tia Zefa que não me deixe o pequeno socar-se muito de aipim , que foi isto o que derrubou o outro ! E galgou de carreira a escadaria do Conselheiro , num ativo remeximento de quadris em evidência . -- Vou comprara um bilhete inteiro ! Deliberou consigo Luiz , guardando a cédula na algibeira . Luiz era filho da tia Zefa , e morava com esta , mais a avó e mais a Rosinha , irmã de Justina e noiva dele , na tal casita de duas janelas , com entrada pela estalagem que ficava em frente da chácara do Sr. Conselheiro . Viera novo para o Brasil , onde se achava perfeitamente aclimado ; não sabia ler nem escrever ; tinha , porém , força e saúde , " « que é o principal para quem deseja ganhar a vida » " . O seu casamento estava já para se realizar havia um ano , porque Luiz queria fazer coisa aceiada . " « Não ! Que para um homem atrasar a vida , junto com a da mulher , antes fique solteiro ! A pequena que esperasse , que o que tinha de ser dela às mãos lhe chegaria ! Com outra não se casava -- isso é que era dos livros ! Ah ! se a fortuna se lembrasse dele , já tudo estaria feito ; mas o diabo da sorte andava arisca ; todos os vigésimos da loteria , que ele comprara às ocultas da mãe e da avó , saíram-lhe brancos ... Só mesmo podia contar com o triste peculiozinho do trabalho ; o verdadeiro , por conseguinte , era ir se preparando aos poucos -- hoje com uma coisa , amanhã com outra , conforme desse o cobre e conforme as pechinchas que aparecessem . Seu padrinho de batismo , um velhote apatacado que emprestava dinheiro a juros , esse prometera entrar com uma famosa cama de jacarandá , que tinha em casa e da qual não se servia desde a morte da mulher . Ah ! esse não era o Comendador ! Muito seguro , muito apertado , não havia dúvida ! mas , também , prometendo , podia a gente contar com o bruto -- a cana era certa ! Ora , pois , com o dinheiro que lá estava na Caixa Econômica , ele teria um fato novo e um arranjo de roupa branca . Vinte e cinco mil réis seriam para um relógio de prata dourada , dos modernos . -- Isso era sagrado ! Porque ele não admitia que ninguém se casasse sem ter relógio e corrente . Corrente já tinha -- cordão de ouro que foi do pai e que vivia fechado na cômoda da tia Zefa ao lado dos ouros da família . " E estava a ver defronte dos seus olhos todo aquele tesouro : grandes rosetas redondas e abertas , do tamanho de moedas de vintém ; anelões de chapa em cima ; um crucifixo de trazer ao pescoço em dias de festa ; uma figa que era uma riqueza , no peso ; um alfinete de peito representando um anjo a tocar trombeta ; três pulseiras lisas e polidas ; outras de coral com fecho de ouro ; vários objetos de filigrama de prata fabricados no Porto ; um paliteiro e dois castiçais também de prata , sem contar com dois diamantezinhos que a vovó ganhara aos vinte anos , quando se casou , e que fazia questão de levá-los às orelhas para a sepultura . " « Era lá mania da velhinha -- respeitava-se ! " " « Ora ... a Rosinha , além de tudo , tinha também os seus cobritos juntos ; por conseguinte , Luiz , com mais algum tempo de economias , bem que podia casar com ela » " . Foi sacudido por este risonho raciocínio que o cavoqueiro , já de volta do serviço , entrou em casa às sete da noite , mais satisfeito que de ordinário , graças à gorjeta do pai de Magdá , e talvez por haver tomado depois do trabalho alguns martelos de vinho com os companheiros . A pequena sentiu-lhe cheiro de bebida logo que ele entrou . -- An ... an ... ! Você hoje entortou o cotovelo , hein , seu Luiz ? Muito bonito ! -- Um nada ! Foi para beber à saúde da moça dali defronte ... -- A filha do Conselheiro ... Ah ! E deram a molhadura ? -- Já se deixa ver que sim , Mas aviem-me esse jantar , que estou a tinir ! E assentou-se à mesa , que tia Zefa cobria nesse instante com uma toalha de linho grosso , enquanto a Rosinha corria a buscar à dentro a tigela de sopa . A avó chegou-se também para vê-lo comer , como fazia todos os dias . Uma velhinha engraçada , a vovó Custódia ! -- seca , pequenita , a pele enrugada que nem um jenipapo maduro ; a cabeça que era um algodão ; a boca fechando e abrindo sempre , e toda cheia de pregas , tal qual a boca de um saco fechado . Mas toda ela ainda esperta , agarrando-se à vida com as unhas , que os dentes já á se tinham ido . Sentia-se ali um cheiro especial de roupa engomada e de roupa lavada . Justificando esse cheiro , viam-se acumulada por toda a parte , sobre as mesas , sobre as cadeiras , pilhas de camisas dobradas , montões de peças de roupa branca , e , dependuradas de uma corda , pelo cós , muitas anáguas , e muitas saias , penteadores bordados e vestidos de linho com guarnições de renda . Um candieiro de querosene iluminava a pobre sala de duas braças de largura e três de comprimento , toda caiada de cima a baixo , e com uma pequena barra de roxo-terra . Havia um armário de pinho sem pintura , onde se guardava a louça , aquela grossa louça de doze vinténs o prato , e aquelas canecas de pó de pedra , onde eles tomavam café antes de levantar o dia . Na parede -- uma gaiola de pindoba com um gaturamo . A casa constava ainda d duas alcovas e outra salinha ; ao fundo um pequeno quintal que dava para o cortiço . Era propriedade da mãe do Luiz ; deixou-lha o marido , um ferreiro , que morreu de desastre . O rapaz , enquanto jantava , falou a respeito das esquisitices da filha do Conselheiro , causou grande impressão na sua gente . Quiseram pormenores ; crivaram-no de perguntas : » Se Magdá tinha cara de doida ; se era bonita ; se se dava ao respeito » " . Luiz respondia a tudo , devorando colheradas de feijão amassado com farinha . -- Pois mana Justina diz que ela é muito boa , observou Rosinha . -- E o caso é que lhe tem dado muita coisa ! Ainda há dias mostrou-me um anel , que ... -- Um anel ? De ouro ? -- Sim , senhora , de ouro ! Juro por esta luz ! Eu vi ! Lindo ! Com umas pedrinhas em ciam ! A notícia do anel abriu um silêncio comovido . A tia Zefa observou afinal : -- Aquela chorou na barriga da mãe ! Tem muita sorte o diabo da rapariga ! Hão de ver que ainda encontra marido , apesar dos filhos ... -- Ora se encontra ! respondeu Luiz . -- Isso é tão certo como me achar eu aqui ! Pois não se vê como está o Manoel das Iscas por ela ? ... Não fala noutra coisa ! " « Porque a S ' óra Justina p ' ra cá ! A S ' óra Justina p ' ra lá » " ! Até já fede ! -- Que me estás tu a dizer , rapaz ? -- Ora ! Caidinho ! E , se ela o souber levar , apanha-o mesmo ! -- Uma sorte grande ! O Iscas já tem alguma coisa de seu ! -- Olá ! Só aquele correr de casas , que ele fez agora , dá-lhe com que passar mais duas vidas ! ... depois do Iscas , a filha do Conselheiro tornou a entrar para assunto da conversa , e discutiram-se com assombro os presentes dados por ela à Justina . Por fim o cavoqueiro ergueu-se da mesa , tomou a sua viola e foi esperar pela hora de dormir , assentado à porta da estalagem , repinicando o seu fado favorito . Rosinha acompanhou-lhe logo e instalou-se ao lado dele como costumava fazer ; ao passo que as duas velhas , tomando cada qual a sua cadeira , ficaram defronte uma da outra , a falar ; entre bocejos e cochilos , no que tinham trabalhado esse dia e no que iam trabalhar no dia seguinte . Daí a pouco já não diziam palavra , e a própria Rosinha dava marradas no noivo , cabeceando de sono . Só a viola do cavoqueiro continuava bem acordada , quebrando o denso recolhimento das nove e meia com o seu " « tir-lim- tim-tim » " monótono e embebido de saudade . Luiz cantava : " « O sol prometeu à lua Uma faixa de mil cores ; Quando o sol promete à lua , Que dirá quem tem amores ! ... " « Tir-lim- tim-tim ! Tir-lim- tim-tim ! " « Tia a amar-me , e eu a amar-te , Não sei qual será mais firme ! Eu como sol a buscar-te , Tu como sombra a fugir-me ! " Essa cantilena chegava até a casa do Conselheiro reduzida a uma toada errante e tão lânguida que entristecia . Magdá escutava-o da sua alcova , deitada no colo de Justina , à espera do sono . E quando , lá pela meia-noite , conseguiu adormecer , continuou logo a sonhar com o moço da pedreira . O sonho ligava-se ao da véspera . Tornou a ver-se no colo do rapaz , abandonando a casa paterna e dirigindo-se vagarosamente para a montanha ; esta , porém , surgia-lhe adora defronte dos olhos , não como pedreira esbrugada , mas em plena efervescência de verdura e toda coberta de flores . Começaram a subir . Uma floresta virgem abria-se diante deles , para lhes dar passagem , e logo se fechava sobre os seus passos , como cortinas de um leito de folhas . O moço parecia não cansar com o peso que levava , e Magdá por sua vez sentia-se leve , muito vaporosa ; e , à proporção que se afastava de casa e ia-se entranhando na mata , fazia-se melhor , mais satisfeita e feliz . Afinal , deram com uma planície . Haviam chegado ao cimo da montanha ; aí o círculo de verdura que os guardava abriu em clareira , destoldando o azul , onde o sol resplandecia , transbordante de ouro por entre espumas de prata . Reinava na luz um meio tom suave e comunicativo ; tudo era doce , temperado e calmo ; as vozes da natureza chegavam aos seus ouvidos apenas balbuciadas ; as folhas e asas cochichavam , como se temessem acordar alguém ; perto corria um regato sussurrando . O moço pousou Magdá sobre a relva e assentou-lhe ao lado dela , tomando-lhe as mãos entre as suas . -- Como te sentes agora , minha flor ! Segredou-lhe , aproximando o rosto . -- Muito , muito melhor ... respondeu a filha do Conselheiro com um suspiro . -- Sinto-me ainda um pouco fraca , mas conto que estes ares me restituam as forças ... -- Em breve estarás perfeitamente boa e serás completamente feliz ! disse o outro , e soltou-lhe um beijo na boca . Magdá percebeu então que o hálito do moço tinha o perfume de murta , e que as barbas dele eram agora mais macias do que os arminhos da sua saída de baile . E , encantada com a descoberta , notou ainda que as mãos do cavaqueiro já não eram tão duras e mal tratadas , mas bem torneadas e de uma flexibilidade muito enérgica e nervosa ; que o cheiro do seu corpo já não tresandava a cavalo suado , mas rescêndia a um odor fecundo de carne sadia e limpa , lembrando o cheiro de leite fresco ; que os seus dentes eram alvos e puros como as areias da praia ; que o seu peito era mais branco e mais rijo que o granito da pedreira ; que os seus cabelos , roçando nela , acordavam desejos , e que seus braços eram cadeias de fogo em que toda ela se abrasava de amor . -- Gostas de me ter a seu lado ? ... perguntou ele . -- Tu restitues-me a vida ... respondeu Magdá , cingindo-o pelos rins e pousando o rosto abatido e frio sobre o colo vigoroso e largo do amigo . -- Oh ! balbuciou depois , aconchegando-se mais -- como eu me sinto bem assim ! Com a cabeça aqui ! A gozar nos meus peitos o calor do teu corpo ! Deixa-me ficar ainda ! Deixa-me ficar um instante , meu senhor e meu amado ! E apertava-o nos míseros braços , fechando os olhos e aspirando com força , como se quisesse sorver de um só hausto , a vitalidade que ele de si exalava , mais capitosa que o vapor de um vinho velho fervendo ao fogo . -- Tu és só meu ? -- Todo teu e para sempre ! -- Nunca amarás outra mulher ? -- Não , Magdá , nunca ! -- Se me esqueces por outra , eu morreria de ciúmes , antes que as feras me devorassem aqui ! Olha ! vê como , só com pensar nisto , tremo toda ... Ele puxou-a de vez para o seu colo e afagou-a . -- Não chores , disse . -- Descansa , que nunca mais nos separaremos . Eu serei eternamente o teu companheiro , o teu amigo , o eu esposo ! Quando te sentires com força , irás a pé , pelo meu braço , passear ao outro lado da montanha , que ainda é mais belo do que este . Depois chegaremos até lá em baixo , no vale , onde encontrarás tudo o que de melhor há na vida : os mais saborosos frutos , as flores mais mimosas , as aves mais lindas , as águas mais puras , o sol mais carinhoso e os seres mais benfazejos da natureza . Lá tudo é nosso amigo ; tudo nos ama ; nenhuma ente da terra te fará mal , porque aqui tu és rainha e eu sou o rei . Não tenho para te oferecer aposentos como os de teu pai ; não tenho carruagens , nem sedas , nem baixelas de prata ; mas , em compensação , nenhuma outra te disputará o poder sobre estes teus domínios , nem o amor deste teu escravo ! Quando sentires vontade de comer , eu irei buscar os pomos mais suculentos e gostosos ; quando tiveres sede , eu trarei nas minhas mãos a água mais cristalina das nossas fontes ; quanto te sentires cansada , eu te carregarei nos meus braços . Eu percorrerei o mundo inteiro para te matar um desejo ! E , quando dormires , estarei a teu lado , pedindo a Deus que te dê bons sonhos e encha tua alma de consolações . -- Como sou feliz agora , meu amigo ... -- Sim , tu serás muito feliz , porque aqui não haverá ódios nunca , nem invejas , nem ambições , nem vícios ; aqui só o amor existe ! Este é o seu reino ; nada aqui vive senão dele e para ele ! Amarmo-nos será o nosso único destino e o nosso único dever . Desde que o não fizéssemos , seríamos logo expulsos deste paraíso por indignos e maus , e teríamos de ir chorar a nossa miséria lá na outra existência , onde os homens se detestam e atraiçoam a todo momento . Vês estas árvores , estes pássaros , todo este mundo alegre e feliz que canta em torno dos nossos beijos ! pois todo ele vive só para se amar ! Vê ! repara como todos crescem aos pares ; como concebem e como produzem ! Olha para cima da tua cabeça ; olha para debaixo dos teus pés ; olha para os lados e observa ! -- Está tudo amando ? Em cada beijo que damos , um infinito de vidas se forma entre nossos lábios ! -- E há quanto tempo vives aqui neste reino encantado do amor ? -- Não sei ; não me lembra como vim ao mundo , nem conheci o autor dos meus dias ; porém , à força de pesquisas , cheguei a crer que sou o mais recente produto de uma geração privilegiada , que chegou mais depressa do que as suas congêneres ao meu estado de aperfeiçoamento . O fundador da minha dinastia era de sílex , nasceu com o mundo , e , no entanto , meu pai era já nada menos que um quadrúmano ; de mim não sei ainda o que sairá ... -- Mas tu estão não é o moço da pedreira ? ... -- Tolinha ! Aquilo foi um disfarce que tomei para te poder alcançar . -- Como assim ? -- Desejei-te e jurei que havia de possuir-te . Mas como me aproximar de ti ? ... Lembrei-me da pedreira que fica defronte da tua janela , tomei a forma de um cavoqueiro e comecei a namorar-te , a empregar todos os meios para atrair-te . Tu a princípio te negaste ; eu , porém , não desanimei e todos os dias te chamava cantando . Afinal , uma bela tarde , não pudeste mais resistir , e lá foste . Estava ganha a vitória ! Fiz logo com que perdesses os sentidos ; ofereci-me a teu pai para transportar-te nos meus braços e , assim que te pilhei no colo , penetrei-te com o meu desejo e com o meu amor ; enleei-te toda no meu querer , e então , quando já te não possuía , fui buscar-te num sonho , e hoje és minha para sempre ! -- Sim , sou tua . toda tua , não há mais dúvida ; és o meu dono , pertenço-te ; mas uma coisa não compreendo ... -- Que é ? -- A razão porque , para me seduzires , tomaste a forma de um grosseiro trabalhador de pedreira e não de elegante e gentil cavalheiro , que houvesse penetrado nas salas de meu pai e de mim se apossado licitamente , por meio do casamento ... -- Tão tolo sou eu que caísse na asneira de namorar-te sob a forma de um homem de sociedade ; porque , se assim o fizesse , lograria apenas impressionar-te o espírito , já tão viciado pela própria sociedade ; e não conseguiria por em jogo os teus sentidos , como obtive disfarçado em simples trabalhador , de corpo nu , forte , inteiro , e de homem para toda a mulher ! Se eu tomasse a forma de um janota , não estarias a estas horas aqui comigo , porque tu não me seguiste seduzida pela minha inteligência , que te não mostrei ; nem pela minha riqueza de caráter , que escondi ; vieste pura e simplesmente arrastada pela minha beleza varonil e pela masculinidade do meu corpo ! Se eu me tivesse apresentado a ti sob a forma de um elegante rapaz , desconfiarias de mim , como desconfiaste de tantos que te pretenderam ; havias de supor-me tão corrompido e tão inutilizado como os outros ; não acreditarias na integridade do meu sangue , na sinceridade de minha saúde , e ainda menos na do meu amor . E , quanto ao fato de justificar a nossa união pelo casamento , para que e porque semelhante formalidade pueril e ridícula ... O casamento é a prova pública do amor , e nós por enquanto não temos público ! Deixa isso lá para a tua mesquinha sociedade , onde se casam enganando-se uns aos outros ; onde se casam sempre por qualquer interesse , que não é o da procriação ... -- Não ! Lá também há casais que se amam ... -- Muito raros . Além disso , o meio que os cerca é quanto basta para corrompê-los em pouco tempo e fazê-los tão ruins como os outros . Viverão a primeira lua de mel em pleno amor , mas na seguinte já o marido procura com quem trair a esposa , e esta já precisa chamar em seu socorro toda a energia de que é capaz para ver se consegue não enganar o marido ! Ah ! -- Uma gente adorável , não há dúvida ! -- E achas que Deus não se zangará comigo por eu não ter ido à igreja receber a sua benção antes de acompanhar-te ? -- Zangar-te contigo ! Quem ! Deus ? Que loucura ! Ele , ao contrário , filhinha , longe de amaldiçoar-te porque me amas deste modo , mais ainda te estimarás por isso . Ele quer que as suas criaturas se amem como nós dois nos amamos ! O seu coração é um grande manancial de ternura , que se derrama noite e dia , a todo o instante , sobre as nossas almas , para fecundá-las , como o sol se derrama sobre a terra . Quando , em longas noites de luar , ficavas cismando esquecida à janela do teu quarto e suspiravas sem saber por quem , era ele que me trazia de longe os teus beijos errantes e solitários com o mesmo sopro benfazejo com que conduz a cada momento de uma a outra flor o pólen dourado e fecundo ! -- Deus ? -- Sim , Magdá , tudo o que vem das suas mãos de pai trás o gérmen do amor , que é a vida . A própria terra nada mais é do que um grande ovo , que ele incuba com a calentura do seu amor eterno ! O Criador deu ao homem vesículas seminais , o ovário à mulher , para que eles se correspondessem , e se amassem , e se reproduzissem . Só nos amando assim , como agora nos amamos , podemos glorificá-lo , porque o amor é a perpetuidade da sua obra ! E ainda me vens falar em cerimônias de igreja ! ... Mas aqui , minha amada , eu não sou o mocó da pedreira , nem tu és a filha de um Conselheiro ; aqui somos apenas um casal que se ligou pelos únicos laços que Deus criou para unir o homem à mulher -- a cópula ! Aqui somos o macho e a fêmea ; aqui somos iguais porque somos e seremos igualmente puros , castos e eternos ! A única substância da nossa vida nestas infinitas e deliciosas regiões do amor , é o próprio amor ! nosso Deus -- o amor ! nosso ideal -- o amor ! Só por ele e para ele nos achamos aqui reunidos os dois , assim abraçados e presos nos lábios um do outro ! E com estas palavras o moço estreitou Magdá contra todo seu corpo . E calaram-se ambos . -- Sim , disse ela afinal , quando recuperou a fala -- sim , que me importa a outra vida , se tudo o que é de melhor concebem o meu coração e o meu cérebro é o teu amor ? Desapareça tudo o mais ; arrazem-se todos os mundos ; apaguem-se todas as paixões ; sufoquem-se todas as crenças ; aniquilem-se todos os instintos ; e este amor ilimitado , ardente , sempre novo e sempre vivo , há de sobreviver , como um espírito imortal , como um príncipe incriado , uma força mais arbitrária e mais indomável do que a força impulsiva da matéria ! E seus lábios uniram-se de novo aos lábios dele , e seu corpo de novo estrebuchou na relva em convulsões de amor . Em volta a natureza festejava aquelas núpcias com uma orquestra em surdina de beijos e arrulhos . Um crescendo ansiar de suspiros estalados ia-se formando lentamente ; até que , de súbito , um geral espasmo se apoderou de toda a montanha , levantando-lhe pela raiz a cabeceira verde . Encrespou-se-lhe o dorso . Às arvores , com as folhas arrepiadas , extorciam-se , atirando-se umas às outras e rangendo os galhos ; as flores sob o doudejar das borboletas ; os répteis corriam de rojo por toda a parte , rondando , seguros e assanhados ; vermes esfervilhavam , brotando aos cardumes do solo úmido ; as rolas acoitavam-se , gemendo de gosto e as asas no chão ; ouviam-se rouxinolar duetos de amor no fundo azul das matas ; insetos zumbiam voando , agarrados no ar ; aos pares ; uma nuvem de poeira cor de fogo remoinhava no espaço , embebedando as plantas ; e o sol , vitorioso e potente , resplandecendo na sua armadura de ouro , emprenhava a terra na esplêndida fornicação da luz . Acordou muito nervosa e muito triste . O sonho deixara-a num grande abatimento físico e moral ; pungia-lhe um como remorso de quem se arrepende de haver passado a noite em claro , no deboche . Sentia-se humilhada . -- Maldito homem ! maldita a hora em que ela se lembrou de subir à pedreira . Não é que não compreendesse perfeitamente que tudo aquilo era devido ao seu lastimável estado de doença ; mas , por melhores esforços empregados para se convencer de que lhe não cabia a mais ligeira responsabilidade em semelhantes extravagâncias , um profundo vexame apoderava-se do seu espírito , constrangendo-a de vergonha contra si própria . Reconhecia-se criminosa por aqueles delitos de uma sensualidade tão brutal e tão baixa ; não podia conceber como era que ela -- ela ! a filha do Conselheiro Finto Marques , a intolerante , a escrupulosa por excelência , a irrepreensível nos seus gostos e nas suas predileções , mantinha , segregadas nos meandros da sua fantasia , tais sementes de luxúria , que bastava cair uma única no misterioso terreno dos sonhos para rebentar logo uma floresta inteira de concupiscência . Lembrou-se de contar tudo com franqueza ao Dr. Lobão e pedir-lhe que lhe arranjasse um remédio contra aqueles desvarios ; mas só a idéia de repetir , de confessar certos particularidades do seu delírio , faziam-na tremer toda de pejo . " « Ah ! se a tia Camila ainda fosse viva ! + " . E o que ela não se animou de confiar ao médico , disse em confidência de alcova ao seu crucifixo , pedindo-lhe entre lágrimas , pelo amor da Virgem Mãe Santíssima , que a protegesse ; que a livrasse daqueles pensamentos impuros ; que lhe mandasse dos céus todas as noites um dos seus anjos para lhe velar o sono e impedir que a sua pobre alma , enquanto ela dormia , fosse vagabundear por ali , como a alma de qualquer perdida . Cristo não a atendeu . À mísera , depois de um dia como os outros , dia arrastado entre colheradas de remédio e tédios de enferma , sem um riso , nem a sombra de uma esperança de alegria , mal adormeceu , animada no colo da Justina , acordou em sonho nos braços do cavoqueiro . Continuava a sua existência fantástica . Despertou com um beijo dele . -- Ah ! disse , e olhou em torno de si , procurando reconhecer o sítio da quimérica felicidade . Sorriu logo , satisfeita : era o mesmo lugar em que na véspera havia pegado no sono acalentada pelo amante . -- Era , que dúvida ! -- lá estavam as mesmas árvores , agora tranqüilas e confortadas ; as mesmas paineiras sussurrantes , o inalterável regato de águas diamantinas em que se destacavam os nenúfares , formando pequenas ilhas cor de esmeralda e guarnecidas de grandes flores vermelhas e brancas . E , como para se certificar de que o seu amado ainda era também o mesmo , pôs-se a tatear-lhe a musculatura dos braços e do peito . -- Era ele mesmo ! Era ! Nem outro possuía aquela rijeza de carnes junto àquela maciez de pele . Apalpou-o todo . Depois , como se ainda não estivesse bem convencida , esfregou o rosto nas barbas dele , meteu os dedos por entre os anéis do seu cabelo , cheirou-lhe a boca . -- Era ! Era o mesmo ! cheirava a murta . E beijou-o . Olha , falou o moço . -- Enquanto dormias tu , andei por aí colhendo estas frutas . Deves sentir fome . -- É verdade , respondeu Magdá . -- Tenho uma fome enorme . Há muito tempo que não como . E ergueu-se a meio para o banquete . -- Vê como são boas ... observou o outro , trincando um cajá e levando-lhe à boca o pedaço que tinha entre dentes . Ela comeu e pediu outro bocado , mas queria assim mesmo -- de boca para boca . -- Como é bom ! Como é bom ! repetia batendo palmas . -- Estes , que estão picados de passarinho , são os mais doces . Olha ! experimenta . Ela afinal deitou-se no colo dele , para comer à moda das crianças . O rapaz escolhia os melhores frutos , mordia-os primeiro e dividia o pedaço com ela , ambos a rirem-se muito desta brincadeira . -- Mais ! mais ! Ele mostrou uma grande manga . -- Oh ! Que bela ! exclamou a filha do Conselheiro , tomando em cheio nas mãozinhas a imensa manga que o companheiro lhe apresentava . E , farta de admirá-la , lembrou com um repente : -- Vamos chupar-la os dois juntos ? ... -- Como ? -- Deita-te aqui no chão , ao meu lado . Assim ! E , uma vez deitados , começaram , com o rosto muito unidos , a chuchurrear a manga , como se mamassem ao mesmo tempo por uma só teta . Magdá sentia com isto uma volúpia indefinível ; de vez cm quando despregava os lábios da fruta , para poder olhar o amigo , soltava uma risadinha e continuava a mamar . Quando se sentiram satisfeitos , ele foi buscar água na parra de um tinhorão e deu de beber à companheira . -- Bem , disse depois . -- Agora vamos dar um passeio . -- Sim , mas eu não posso ir muito longe . Sinto-me ainda tão fraca ... -- Eu te carregarei , quando não puderes andar . Encosta-te a mim . Magdá ergueu-se e pôs-se a caminhar vagarosamente ao lado do amante , toda reclinada sobre ele ; os braços na cintura um do outro . Ouviam-se então cantar as aves e as plantas inclinavam-se com ternura e respeito por onde seguia o amoroso par ; a folhagem tinha sorrisos ; as boninas beijavam-lhes os pés . Um cheiro delicado de baunilha enriquecia o ar . Chegaram à beira do regato e Magdá mirou-se nágua com faceirice de noiva . Ao seu lado refletia-se a robusta figura do moço . -- Dá-me algumas flores , pediu ela . -- Quero enfeitar-me para te parecer mais bonita . Estou tão magra ! ... Ele afastou-se e voltou logo com um braçado de rosas , magnólias , jasmins e manacás . O ambiente trescalou de aromas . Magdâ soltou o cabelo e depois , a rever-se na própria imagem refletida a seus pés , fez novas tranças em que ia intercalando flores com o mimoso capricho de quem faz uma obra d' arte . O moço olhava-a sorrindo . -- Vaidosa ... murmurou . -- Ingrato ! É para te agradar ... E ela , quando deu por pronto o seu toucado , foi colocar-se defronte do amigo para receber os afagos da aprovação . -- Senta-te aqui , disse este , em seguida a um beijo . A amante obedeceu ; ele deitou-se na relva e pousou a cabeça no colo de Magdá , que começou a afagar-lhe os cabelos , segredando ternuras , vergando-se sobre o seu rosto , para alcançar-lhe os lábios . Estiveram assim um tempo infinito ; alheios e esquecidos de tudo , bebendo pela boca um do outro o vinho da sua animalidade , embriagando-se de camaradagem , aos poucos , voluptuosamente ; até que , ébrios de todo , se deixaram rolar ao chão e se quedaram abraçados , mudos , inconscientes , quase mortos na deliciosa prostração do coma venéreo . Só deram por si ao declinar do dia . Continuaram o passeio . -- Que ruído é este ? perguntou Magdá , parando em certa altura da floresta . -- Não tenhas medo , meu amor , é o trapejar de uma cascata que fica do outro lado da montanha . Havemos de lá ir um dia . -- Espera ! Parece que vai chover ... Senti uma gota dágua cair-me na face . -- Vai , sim , mas não faz mal ; nós nos recolhemos à gruta . -- Que gruta ? -- Verás . Fica muito perto daqui . Vamos . Principiava com efeito a chuviscar . Ele tomou Magdá nos braços e correu para a gruta , que em verdade , era muito perto dali . Consistia numa grande rocha negra , toda encipoada de heras e parasitas com uma pequena fenda que mal dava passagem a uma só pessoa de cada vez . O cavoqueiro transpôs a brecha e em seguida fez entrar a companheira . -- Agora pôde lá fora chover a cântaros ! Declarou -- estamos perfeitamente agasalhados . Magdá olhou em torno de si na meia escuridão da caverna , e notou que se achava num lugar muito aprazível , de atmosfera de alcova . Os seus pés eram embebidos em armelina e doce alfombra ; suas mãos tocavam nas paredes uma penugem macia que lembrava a pluma do algodão . Era um ninho , um verdadeiro ninho de musgo cheiroso , aveludado e tépido . O rapaz deixou-se cair em cheio sobre o tapete de relva , arrastando Magdá na queda . E , fechando-a nos seus braços , disse-lhe com o rosto unido ao dela : -- Não ouves lá fora um arrulhar mavioso e triste ? ... -- Sim , porque ? -- É o urú que anuncia a noite . Vamos dormir . E ela sonhou que adormecia , justamente na ocasião em que acordava na vida real . O gemebundo piar das rolas desdobrou-se na monótona e pesarosa cantilena dos trabalhadores da pedreira . -- Terceiro sonho -- ... Era já o terceiro sonho ! ... cismava Magdá , muito impressionada e ainda recolhida na sua cama de erable com esculturas de mogno . -- Três sonhos seguidos , de noite inteira , com aquele miserável trabalhador ... E não poder reagir contra semelhante violência ! ... Não dispor de um único recurso contra esse misterioso tirano que a constrangia àquela convivência extravagante , àquele amor ignóbil por um ente , que ela na vida real malqueria e desprezava . Terrível cativeiro ! Não poder dizer à sua imaginação : » Acomoda-te , demônio ! Sossega » " ! Isto com quem não estava habituada a repetir uma ordem ; com ela , que não fora nunca desatendida nos menores caprichos , como nas maiores imposições ! ... Que desespero -- ter de submeter-se ao jugo da sua carne ! Que inferno -- sentir-se todos os dias ao acordar humilhada por si mesma , indignada contra os seus próprios sentidos . E se aquilo desse para continuar ? ... Sim , como havia de ser , se nunca mais terminasse aquela nova existência que ela agora vivia com o cavoqueiro durante a noite ? ... Oh , antes a morte ! antes a morte ! Justina abriu o cortinado da cama , para saber se a senhora queria já o chocolate . -- Que horas são ! -- Meio-dia . -- Não consigo acordar mais cedo ... E notava agora na boca um gosto acre e doce ao mesmo tempo , muito enjoativo , sabendo a sangue . -- Minh ' ama sente alguma coisa ? perguntou a criada , reparando que Magdá estalava com insistência a língua contra o céu da boca . -- Um gosto esquisito . -- É do estômago ! Não tenho dito a vosmecê que não é bom estar paparicando guloseimas todo o dia ? ... Como não ! Está aí ! -- Mas eu ontem nada comi que me pudesse fazer mal . Tomei um caldo e bebi um cálice de vinho ; e à tarde ... Ah ! talvez seja do xarope ... diz o doutor que leva muita estriquinina ... -- Deve ser , como não ? Estes remédios de hoje são todos uns venenos , Deus me perdoe ! -- Prepara-me água para lavar a boca . -- Está tudo pronto . Magdá ergueu-se da cama . E , enquanto se preparava : -- Ó senhores ! que frenesi me mete aquilo ! -- Aquilo que , minh ' ama ? -- Aquela maldita cantilena ! -- Ah ! Os homens da pedreira ! Coitados ! Diz que assim não sentem tanto o peso do serviço ... Aquilo é um trabalho muito bruto ! Vosmecê não imagina ... Ainda outro dia ... -- Sim , sim ! Meu pai já saiu ? -- Ainda não , senhora , e já veio saber como minh ' ama passou a noite . -- ' Stá bem . -- ... Ainda outro dia , o Luiz ... -- Que Luiz ... ? -- Esse rapaz que está para casar com minha irmã , com a Rosinha ; aquele que desceu minh ' ama da pedreira ! ... O Luiz , vosmecê conhece , como não ? -- Sim , sim ! Não quero saber disso ... -- Dá-me o chocolate e o remédio . Justina precipitou-se logo para fora da alcova , e Magdá , contra a sua vontade repetia mentalmente : » O Luiz , esse rapaz que está para casar com Rosinha ... " . Mas a fisionomia não se lhe alterou e , como era do seu costume ao levantar-se do leito , tomou um espelhinho de mão e pôs-se a mirar de perto as feições . Achou-se extremamente abatida e muito descorada ; em compensação sentia-se agora de melhor humor e até disposta a sair do quarto . O diabo era aquele maldito gosto de sangue que lhe não deixava a boca . Bebeu dois tragos de chocolate , rejeitou o frasco do xarope , e em seguida desceu ao primeiro andar , mais animada que nos outros dias . O pai fez um espalhafato quando a viu . -- Assim é que ele queria ! E beijou-a na testa . -- Assim é que Magdá devia fazer sempre ! Hoje até , acrescentou risonho e afagando-lhe o queixo , bem podias dar um passeio comigo , hein ? Mando buscar o carro ? Que dizes ? -- Onde o passeio ? -- Onde quiseres ; em qualquer parte . Está dito ? Ela aceitou , com grande contentamento do Conselheiro ; e a surpresa deste subiu ao zênite quando viu a filha ordenar ao copeiro que lhe servisse um pouco dum roast-beef que estava sobre a mesa . -- Bravíssimo ! Bravíssimo Magdá , porém , logo que percebeu sangue no assado , repeliu o prato , a estalar a língua ; mas exigiu que lhe dessem sardinhas de Nantes e comeu depois meia costeleta de carneiro , um pouco de pão , queijo com mostarda , um gole de vinho e ainda tomou uma chávena de chá preto . E não sentiu náuseas . O pai ficou louco de contente . -- O xarope está produzindo efeito ! ... raciocinou ele , esfregando as mãos . Ela pôs um vestido de cor , o que havia muito tempo não fazia ; e daí a pouco embarcava no carro com o Conselheiro . Mandou tocar para o lado da cidade . -- Ah ! Estava farta de árvores e de florestas ; agora precisava ver casas , ruas com gente , movimento de povo ; para deserto bastava-lhe o paraíso dos seus sonhos ! Durante o caminho mostrou-se de magnífica disposição , conversou bastante , chegou a rir mais de uma vez . Ao passar pelo Campo de Santana apeteceu-lhe entrar no jardim . O carro ficou à espera defronte da Estação de Bombeiros . Eram três horas da tarde quando penetraram no parque . Fazia calor ; a areia dos caminhos estava quente ; os lagos reluziam e os côncavos tabuleiros de grama , que dão vontade à gente de rolar por eles , tinham reflexos de esmeralda nos pontos em que lhes batia o sol ; os patos e os gansos amoitavam-se nas touceiras de verdura , à beira dágua , procurando sombra ; a mole compacta dos crotons parecia formada de incontáveis retalhozinhos de seda de várias cores ; os gordos cactos e as bromélias cintilavam como se fossem de aço polido . Mas toda esta natureza simétrica , medida como que metrificada e até rimada , parecia mesquinha em confronto com as luxuriantes paisagens , que Magdá sonhara naquelas últimas noites . Todavia , nem por isso deixou de impressioná-la , trazendo-lhe ao espírito recordações vexativas ; por mais de uma vez sentiu a moça subir-lhe o sangue às faces , à maneira do seu delito ; mas não falou em retirar-se ; apenas propôs ao pai que descansassem um pouco . O Conselheiro levou-a até à cascata . Aí estava com efeito muito mais agradável ; fazia inteira sombra , e a água , que caía lá do alto , esfarelando-se contra os pedregulhos artificiais , refrescava o ar e punha-lhe um tom úmido de beira de praia . Magdá ficou um instante à entrada da gruta , apoiada na corrente da ponte , entretida a olhar os peixinhos vermelhos que nadavam em cardumes por entre as ilhotas de pedra . O velho esperava ao lado , em silêncio , sem nenhuma expressão na fisionomia , com uma paciência de pai ; ao penetrarem na gruta , ele percebeu que o braço da filha tremia . -- Sentes alguma coisa ? ... -- Não . É que isto escorrega tanto ... Lá dentro havia um casal que se retirou com a chegada deles , conversando em voz baixa e afetando grande interesse na conversa . S. Ex. teve um gesto largo de quem admira ; Magdá olhou indiferentemente o teto de cimento , as grossas estalactites pingando sobre as estalagmites com um aprazível ruído de noite de inverno . A umidade da gruta fez-lhe sede ; o Conselheiro procurou uma bica e descobriu afinal uma caneca pendurada a um canto , donde jorravam goteiras mais grossas . -- Eu bebo aí mesmo . disse Magdá , correndo para ele e arrepanhando as saias , porque o chão era nesse lugar muito encharcado . O Conselheiro notou a impropriedade daquelas estalactites numa rocha que fingia ser de granito ; Magdá não prestou nota à observação científica do pai e enfiou por um corredor à esquerda . Foi dar lá em cima ; assentou-se cansada no rebordo onde está a entrada para a caixa dágua . O velho ficou de pé . -- Aqui está bom , não achas ? perguntou . Ela não deu resposta . Olhava . A voz de um sujeito , que tinha subida pelo lado oposto , espantou-a ; a nervosa soltou um pequenino grito e ficou ligeiramente trêmula . -- É melhor descermos ... aconselhou S. Ex. , vendo que dois vagabundos se aproximavam com as suas calças de boca muito larga , a cabeleira maior que a aba do chapéu e grossos porretes na mão . Voltaram pelos fundos da cascata . Um bêbado dormia aí , estendido por terra , meio descomposto , uma garrafa ao lado . O Conselheiro fez um trejeito de contrariedade e seguiu mais apressado com a filha . Quando se acharam fora da gruta , o sol declinava já e as ruas do parque enchiam-se de sombra . Corria então um fresco agradável . Anilavam-se as verduras mais distantes ; desfolhavam-se os heliotrópios ao tépido soprar da tarde ; as amendoeiras desfloreciam , recamando o tapete verde de pontos amarelos . Havia uma surda transformação nas plantas ; reviviam as flores amigas da noite e começavam a murchar os miosótis e as papoulas ; as árvores sacudiam-se , rejubilavam , aliviadas do mal que lhes fazia tanto sol ; ouviam-se nas moitas suspiros de desabafo . Os patos e os gansos deslizavam agora vitoriosamente , rasgando com o peito a brunida superfície dos lagos ; chilreavam pássaros , saracuras assustadas cortavam de vez em quando o caminho , olhando para os lados ; ouviam-se grasnar marrecos e frangos dágua . Tudo estava mais satisfeito . Uma nuvem de gaivotas pairava sobre os tabuleiros verdes , debicando na relva ; as cambachilras saltitavam por toda a parte . Via-se aparecer ao longe , por detrás dos horizontes de folhagem , a agulha da igreja de S. Gonçalo , destacando-se do límpido azul do céu toda esmaltada pelo sol das cinco e meia . Principiava a chegar gente ; surgiam homens de palito na boca , o colete desabotoado sobre o ventre ; calcinhas brancas , curtas e mal feitas , mostrando botas empoeiradas ; gorduras feias dos climas abrasados ; hidroceles obscenas ; chapéus altos ensalitrados de suor . Mulheres da Cidade Nova , com umas caras reluzentes , vermelhas como se acabassem de ser esbofeteadas ; portuguesas monstruosas , com umas ancas que pediam palmadas , os pés turgidos cm sapatos de pano preto sem feitio . " « Uma gente impossível » " ! Magdá via-os a todos , um por um , enjoada , com o narizinho torcido e cheia de uma secreta vontade de chicoteá-los . Deteve-se para contemplar o grupo muito pulha de L. Despret , logo à direita de quem sai da gruta ; um homem , auxiliado por um cão , a lutar com um tigre ; mas o homem corta o peito da fera como se estivesse talhando pão-de-ló , e o cão raspa com os dentes a anca da mesma , como se tentasse morder um animal de bronze . Não obstante , Magdá parou defronte da escultura e parecia interessada por ela . Aquele homem de músculos atléticos prendia-lhe a atenção . Porque ? -- Sabia lá ! O Conselheiro , intimamente estranhado pela importância que a filha dava a semelhante obra , falou-lhe no museu do Louvre , nos belos mármores que os dois mais de uma vez apreciaram juntos . Ela não ouviu e , depois de muito contemplar o lutador , disse : -- Não há no mundo um homem assim como este , hein , papai ? . Assim como , minha filha ? -- Assim forte , musculoso ... -- Ah ! de certo que não ... -- Mas já houve ... -- Ora , noutros tempos , quando os guerreiros carregavam ao corpo armaduras de dez arrobas . -- E as mulheres dessa época ? Deviam ser também bastante vigorosas ... -- Com certeza ! Pois se uns descendiam dos outros ... Nisto passou perto deles um bêbado . muito esbodegado , a cambalear cantarolando ; a camisa esfobada no estômago , o chapéu à ré ; os punhos sujos a saírem-lhe da manga do paletó , engolindo-lhe as mão . O Conselheiro desviou-se discretamente com a filha para o deixar passar ; o borracho parou um instante , cumprimentou-os com toda a cerimônia , quase sem poder abrir os olhos , e lá se foi aos bordos , empinando a barriga para a frente . Magdá soltou uma risada tão gostosa , que abismou S. Ex. -- Definitivamente aquele era o dia dos prodígios ... pensou o extremoso pai -- E qual não seria o seu espanto quando ouviu a rapariga soltar a segunda e a terceira , a quarta e , enfim , uma crescente escala de gargalhadas contínuas . -- Com efeito ! ... disse . Muita graça achaste tu naquele tipo ! Ela não podia responder ; o riso sufocava-a . -- Está bom , minha filha , não vá isso te fazer mal ... Magdá procurava conter a hilaridade , mas não conseguia . Os transeuntes olhavam-na tomados de grosseira curiosidade ; o Conselheiro , meio vexado por ver que ela chamava a atenção de todos , repetia-lhe baixinho : -- Está bom ... está bom ... Foi um capadócio quem afinal a fez calar ; um que passou de súcia com outros , medindo-a de alto a baixo e que , depois de mirá-la muito , começou por caçoada a lhe o riso . Magdá ficou furiosa . Subiu-lhe sangue à cabeça e teve ímpetos de ... nem ela sabia de que ! ... fazer um disparate ! tomar a bengala do pai e quebrá-la na cara do tal sujeito . -- Atrevido ! resmungava entre dentes cerrados , afastando-se com o Conselheiro . E , apesar dos esforços que este empregou para distrai-la , o resto do passeio foi todo feito sob a impressão daquele incidente . -- Não penses mais nisso ... insistia o velho , quando Magdá , já dentro do carro , se referia ao fato pela milésima vez . Tocaram para casa ; ela em toda a viagem não falou noutra coisa . Vinha-lhe agora um a inhabitual vontade de brigar , de fazer escândalo . Esteve quase a pedir ao pai que voltasse e fosse à procura do malcriado até descobri-lo , para lhe pespegar duas bengaladas , mas bem fortes ! E jurava que , naquele momento , seria capaz de estrangular o maldito . Não parecia a mesma . Ela , que fora sempre tão inimiga de tudo em que transpirasse escândalo e barulho , sentia agora uma estranha sede de provocações , de desordens ; já não era com o capadócio do jardim , mas com qualquer pessoa . Quando entrou em casa , porque a Justina não respondeu logo à primeira pergunta que lhe fez , bradou trêmula : -- Você também é um estafermo ! -- Estafermo ? -- Não me replique ! -- Eu não estou replicando ... -- Rua ! -- Vosmecê despede-me ? ... -- Rua ! Não a quero aqui nem mais um instante ! -- Mas , minh ' ama ... -- Rua ! Não ouviu ? O Conselheiro interveio : -- Então , minha filha , não te mortifiques . -- Pois meu pai não vê como esta mulher me provoca , só pelo gostinho de me pôr nervosa ? -- Tu parecias gostar tanto dela . -- Nunca ! Não a posso olhar ! Tenho-lhe ódio ! Justina , coitada , ia tentar a sua defesa , já banhada com lágrimas , quando o pai de Magdá lhe fez sinal de que se afastasse ; ao passo que a histérica , falando sozinha e praguejando contra tudo e contra todos , dirigia-se furiosa para o quarto . Uma súcia ! Todos uma súcia , resmungava , enterrando as unhas na palma da mão . E fechou-se por dentro com arremesso , atirando-se à cama , desesperada e arquejante . Justina enxugava as lágrimas no avental , dando guinadas com todo o corpo a cada suspirado soluço que lhe vinha . -- Descanse que você não irá embora , disse-lhe o amo . -- Quando a Sra. D. Madalena chamar por alguém , apresente-se e não se mostre ressentida com o que se deu . Aquilo passa ! É da moléstia ! Vá ! -- Uma coisa assim ! ... lamuriou a criada . -- Eu que tanto faço por agradá-la . -- ' Stá bem , ' stá bem ! já lhe disse que você não será despedida . -- Não é por nada , mas é pela aquela que a gente toma às pessoas ! ... Eu estava já afeita com minh ' ama , e ter de deixá-la assim de um momento p ' ra outro , sem lhe ter dado motivo ... dói , como não dói ? . -- Mas vá , vá sossegada , que não haverá novidade . Justina afastou-se chorando a valer . O Dr. Lobão chegava nesse momento e o Conselheiro passou a narrar-lhe as últimas esquisitices da doente . O médico escutou-o calado , fazendo bico com a boca sem lábios ; olhando por cima dos óculos , com as sobrancelhas no meio da testa , arqueadas como duas sanguessugas . -- Ela tem tido as funções mensais com regularidade ? ... perguntou no fim da sua concentração . E rosnou , depois da resposta : -- É o diabo ! é o diabo ! ... Preciso examiná-la de novo ! E lembrar-me de que tudo isto se teria evitado com tão pouco sacrifício para todos nós ! Pensam que é brincadeira contrariar a natureza ! Agora -- o médico que a agüente ! Quando o doutor saiu , já a filha do Conselheiro dormia a sono solto e sonhava : escusado é dizer com quem . -- Magdá , Magdá , repara que já é dia ! Aqui não é permitido dormir assim até tão tarde ! Vem ver despontar o sol . A passarada já está toda de fora , não ouves ? Não há mais um só casal nos ninhos ! Levanta-te ! Sua Majestade aí chega , esfogueado da viagem , pedindo a cada corola uma gota de orvalho para beber e acendendo em cada gota de sangue uma centelha de amor ! A filha do Conselheiro abriu os olhos -- sonhando . A primeira palavra que lhe escapou dos lábios foi o nome do trabalhador da pedreira . -- Bravo ! exclamou este apanhando-lhe a boca num beijo . -- Até que enfim te ouço dizer o meu nome ! -- É que o ignorava ... -- E como o sabes tu agora ? -- Sonhei . -- Ah ! sonhaste comigo ? ... -- Todo tempo que levei a dormir . -- E que sonhaste , meu amor ? -- Que estava ainda na minha primitiva existência , no mundo que troquei por este , e do qual não tenho saudades , a não ser por meu pai . -- E então ? -- Via-te a todo o instante ; levava-te comigo no pensamento para toda a parte ; vi-te até em estátua , lutando com um tigre ... -- Fantasias de sonho ... -- Sonhei com tudo isto que nos cerca neste nosso éden ; sonhei com esta gruta , com estas árvores , com estes lagos e com esta deliciosa luz sanguínea que me aviventa . -- Sim , sim , mas vai tratando de deixar a cama , que não havemos de ficar aqui metidos o dia inteiro . Hoje quero levar-te ao vale , onde passa o rio que nos separa da ilha do Segredo . -- Ilha do Segredo ? -- Que vem a ser isso ? -- Tu verás ... É encantadora . -- Muito longe daqui ? -- Não , e se fosse ? Não estou eu a teu lado para te carregar ? -- É que me sinto tão fraca , tão pobre de coragem ... tão magra ! ... -- Lá encontrarás novas forças . Vamos ! Ela ergueu-se pela mão do companheiro , e saíram da gruta . Repontava o dia . Tudo se enchia de vida : as abelhas saíram para as suas obrigações ; borboletas peralteavam já pelo ar , em troça , mexendo com as flores ; a pequenada dos ninhos reclamava o almoço , e os pais andavam por fora , a tratar da vida , aflitos , preocupados , mariscando na umidade da terra o pão- nosso da família . O sol erguia-se como um patrão madrugador e ativo , acordando toda a sua gente e chicoteando a golpes de luz a mata inteira , folha por folha , para não deixar nenhum preguiçoso dormindo acoitado pela sombra . Uma dourada nuvem de lavandeiras doudejava sobre os lagos , picando a água com a cauda , de instante a instante , num crepitar frenético de asas . -- Então perguntou Luiz , de braço passado na cintura de Magdá . -- Não é melhor estarmos aqui no que metidos lá na gruta ? -- Certamente , meu amigo . -- Ampara-te pois ao meu corpo e deixa o passeio por minha conta . Puseram-se a andar por entre a chilreada dos caminhos . De vez em quando paravam para colher um fruto , que dividiam entre si com a boca . Andaram muito . Quando a moça chegou ao vale estava prostrada de cansaço . O sol ia já bem alto no horizonte . -- Descansemos aqui à sombra deste tamarindeiro , para irmos depois até ao rio , propôs Luiz . E , enquanto Magdá repousava no chão , ele foi apanhar um coco e trouxe-lho já em estado de se lhe sorver o saboroso leite refrigerante . Quando a viu de todo acalmada , principiou a descalçar-lhe os sapatinhos de cetim . -- Que fazes ! Vou despir-te . E tirou-lhe as meias . -- Despir-me , para que ? -- perguntou a filha do Conselheiro com um retraimento de pudor . -- Para atravessarmos o rio . E foi logo lhe desabotoando o colo . Magdá não se animou a dizer que não , mas fez-se vermelha e abaixou os olhos . Luiz , todo vergado sobre ela , ajudou-lhe a desenfiar as mangas do corpinho e sacou-o fora . Desacolchetou- lhe depois as saias na cintura e arrepanhou-as para debaixo das pernas dela . À moça levou as mãos às roupas , assustada , olhando com receio para os lados , como se quisesse , antes de despi-las , certificar-se bem de que não era vista senão pelo seu amante . Este compreendeu o gesto e disse-lhe sorrindo e tocando-lhe com os dedos no alvo cetim da espádua : -- Não tenhas medo ... Aqui não há mais ninguém além de nós ! Podemos ficar à nossa plena vontade , fazer o que bem quisermos ; rolar nus e abraçados por estes tabuleiros de relva ; entregar-nos a todos os delírios do amor ; enlouquecer de gozo ! Só Deus nos espreita , e Deus foi quem te fez para mim , para que eu te goze e te fecunde , minha flor ! Ele observa-nos satisfeito , lá de muito alto , espiando pelas estrelas e sorrindo a cada beijo que damos ! Quando nascer o fruto do teu ventre , ele descerá logo num raio de luz , e virá abrir na boca de nosso filhinho o seu primeiro riso e beber-lhe dos olhos a primeira lágrima . É com esta lágrima e com esse riso das criancinhas que o bom velho fabrica todos os dias o mel e o perfume das flores , o canto dos pássaros e o azul dos céus . E Luiz continuou a despi-la . Magdá cruzou os braços sobre os peitos -- ele acabava de lhe arrancar afinal a camisa -- e fechou os olhos , toda vexada e retraída . Mas depois , sentindo nas carnes o olhar ardente que a queimava , porque o moço permanecia a contemplá-la , embevecido e mudo , torceu-se logo sobre o quadril esquerdo , repuxando para esconder a sua mimosa nudez as largas parras de um tinhorão que havia junto . Vergonhosa ! ... balbuciou o amante , ajoelhando-se aos pés dela . E acrescentou em voz alterada , procurando alcançar . com os lábios o rosto que Magdá se empenhava em esconder : -- Não deves ter desses escrúpulos comigo esposa de minha alma ! ... Acaso não sou todo teu ! não és toda minha ? ... Porque escondes o semblante ! porque abaixas os olhos ? Fita-os antes em mim e deixa-me beber o mel dos teus lábios ! Deixa-me abraçar-te bem ! assim ! toda inteira , toda nua , que eu sinta na minha carne , a carne do teu corpo ! Cinge-me nos teus peitos ! Aperta-me ! Mais ! mais ainda Magdá -- um beijo ... dá-me um bei ... Ah ! -- Tu me matas de amor ! soluçou ela . E , por entre o suspirado resfolegar dos dois , estalejava o seco farfalhar das folhas caídas . Seguiram depois para o rio . Ele levou-a de colo , porque Magdá não podia andar descalça ; só a largou à margem dágua . -- Mas eu não sei nadar ... considerou ela , assustada . -- Sabes sim ; todos sabem nadar . A questão é não ter medo . -- Ah ! Eu tenho medo ! ... -- Irás comigo . Espera . Luiz entrou no rio e disse à companheira que lhe passasse os braços em volta do pescoço . Magdá obedeceu . -- Ah ! Não me soltes , hein ? ... -- Não tens confiança em mim ? ... -- Ui , ui , ui , meu Deus ! -- Então ! -- Ai , minha Nossa Senhora ! É agora ! -- Medrosa ! Não vês como vamos tão bem ... -- Voltemos para terra ! Voltemos ! -- Olha que estás me apertando a garganta ... -- Aqui já é muito fundo ! ... É melhor voltar-mos . -- Não sejas criança ... -- A ilha está muito longe ainda ? ... -- Não a vês defronte de ti ? -- É verdade ! Oh ! E como é linda ! ... Calaram-se por instantes . -- Ainda tens medo ? perguntou depois o moço . -- Não . Ela agora estava até gozando daquela excursão . -- Não te dizia ? ... -- E tu , não te sentes cansado ? -- Qual o que ! Parecia mesmo não cansar ; nadava como um cisne , quase sem se lhe perceberem os movimentos , de tão suaves que eram . E a outra perdera afinal inteiramente o medo , e , toda estendida à flor das águas , com os cabelos derramados pelo rosto e pelos ombros , lá ia flutuando segura no amante , mais branca e leve que uma pena de gaivota arrastada pela corrente . -- Então ? ... consultou o rapaz , tomando vau à margem da ilha e passando o braço em volta de Magdá . -- Que me dizes do passeio ? ... -- Delicioso . -- Aqui podes andar por teu pé , que o chão é todo de areia fina ; mas vamos primeiro assentar-nos debaixo daquelas juçareiras para repousarmos um instante . Tens fome ? -- Não , respondeu a moça , contemplando a ilha . Era esta encantadora com a sua praia argentina lavada em esmeralda . Daqui e dali surgiam dentre o salivar das espumas pequenos rochedos reverdecidos de musgo aquático , onde garças e guarás mariscavam tranqüilamente . Um palmeiral sem fim nascia quase á beira dágua e , pouco a pouco , à medida que se entranhava pela terra , fazia-se mais compacto , até se fechar de todo com murmurosa cúpula de verdura suspensa por milhões de colunas . Mundos de parasitas serpenteavam em todas as direções , já suspensas e pendentes , embaladas pelo vento ; já dependuradas em arco , formando grinaldas ; já grimpando encaracoladas pelos troncos e alastrando em cima , como se quisessem quebrar a interminável noite daquele céu de folhas com um infinito de estrelas de todas as cores . Magdá , ao transpor o assombrado átrio da floresta , deteve-se para fazer notar ao companheiro o perfume ativo que se respirava ali ; um cheiro como o da magnólia , agudo e penetrante , que ia direito ao cérebro com sutil impressão de frio . -- Vem dessas florinhas que vês aqui nos espiando de todos os lados ; essas que ora são cor de rosa , ora avermelhadas , ora cor de laranja e ora cor de sangue . É uma trepadeira ; não há canto da ilha em que não as encontres . Mas não toques em nenhuma delas , porque , se colhesses alguma , nunca mais poderíamos sair daqui . -- Ora essa ! Porque ? -- Não sei , é segredo ! Foi Deus que assim o quis ... Repara : não se descobre uma só dessas flores pelo chão , e também a gente não as vê nascer ; quando vão murchando mudam de cor e revivem . -- E não dão fruto ! -- Nunca . -- É esquisito . -- E perigoso ... -- Mas como é que elas prendem a quem lhes toca ? ... -- Pois se é um segredo , como queres tu que eu saiba ? ... -- E nunca tiveste desejos de descobri-lo ! -- Para que ! Sou perfeitamente feliz sem isso ... -- Não és curioso . -- Sou , mas tenho medo de tornar-se desgraçado . Nesta conversa haviam chegado à fralda de um oiteiro coberto de murta e empenachado por um frondoso bosque de bambús . -- Este morro divide a ilha em duas partes , explicou Luiz . -- Queres subir ? Magdá consentiu , posto se visse já bastante fatigada e fraca ; tanto que , do meio para o fim da viagem , foi preciso que o rapaz a carregasse . Sentia-se quase desfalecida . -- Meu Deus , como estás pálida ! disse ele , pousando-a à sombra dos bambús . -- Vou busear4e um pouco dágua ali à fonte . Espera um instante ; eu volto já . -- Não , não ! gemeu a moça , segurando-o com ambas as mãos . -- Não te afastes de mim ! Não é de água que eu preciso , é de um pouco de vida ! Sinto fugirem-me as últimas forças ! Eu preciso de sangue . E fazia-se cor de cera , e fechava os olhos , e entreabria os lábios , como um orfãozinho abandonado que morre à míngua do leite materno . Cortava o coração -- Magdá ! meu amor ! minha vida ! exclamou Luiz , tomando-a nos braços . -- Não desfaleças ! Não fiques assim ! Desperta ! Ela soergueu as pálpebras , e murmurou baixinho , quase imperceptivelmente : -- Sangue ! sangue ! sangue , senão eu morro ! ... -- Ah ! fez o moço com vislumbre . E sem sair donde estava , quebrou um espinho de palmeira e com ele picou uma artéria do braço . -- Toma ! disse , apresentando à amante a gota vermelha que havia orvalhado na brancura da sua carne . -- Bebe ! Magdá precipitou-se avidamente sobre ela e chupou-a com volúpia . Não se ergueu logo ; continuou a sugar a veia , conchegando-se mais ao amigo , agarrando-se-lhe ao corpo , toda grudada nele , apertando os olhos , dilatando os poros , arfando , suspirando desafogadamente pelas narinas , como se matasse uma velha sede devoradora . Luiz , sem uma palavra , ouvia-lhe os estalinhos da língua e o gluglutar sôfrego de criancinha gulosa pela mama . Ah ! respirou enfim a filha do Conselheiro , desprendendo os lábios do braço dele e sorrindo satisfeita e vitoriosa . -- Agora sim ! posso viver ! O amante encarou-a e recuou , não podendo conter a sua surpresa e a sua admiração . Magdá readquiria por encanto a frescura , a beleza e a saúde , que havia perdido nos últimos anos . Reconstruía-se , revivificava-se à semelhança das florinhas feiticeiras da ilha . Ergueu-se triunfante . As suas faces eram de novo duas rosas que atraíam beijos , como o matiz das flores atrai sobre a sua corola o inseto portador do pólen ; os olhos rebrilhavam-lhe já com a sedutora expressão primitiva . Os seus lábios trêmulos recuperaram logo o perdido sorriso dos tempos passados ; a garganta carneou-se , reconquistando as linhas macias , as doces flexibilidades da pele sã ; as curvas do desnalgado quadril retomaram enérgicas ondulações ; os seios empinaram ; as coxas enrijaram ; e toda ela se retesou , se refez de músculos e nervos , num a súbita revisceração deslumbradora . Luiz caiu-lhe aos pés , beijando-lhos com transporte . -- Como estás bela ! Como estás bela ! Abençoada gota de sangue que te dei ! Magdá sorriu , estendendo-lhe os braços , agora carnudos e . E , logo que ele se levantou , cingiram-se ambos um contra o outro , num só arranco , em igualdade pletórica de ternura . Passaram o resto da tarde à sombra dos bambús , celebrando a sua nova lua de mel com um opulentíssimo banquete de amor . Sentia-se já a aproximação da noite , quando resolveram abandonar a ilha . Magdá quis , porém , antes de partir , lançar lá de cima um olhar de despedida sobre aquelas paragens encantadas . O companheiro levou-a ao ponto mais elevado do morro . -- Contempla os teus domínios ! disse , desferindo no ar um círculo com a mão aberta . Ela deixou cair o seu olhar de rainha sobre a esplêndida natureza virgem que a cercava . Bosques e bosques acumulavam-se numa interminável aglomeracão de tons , em que entravam todas as tintas da mágica palheta do divino artista , dissolvidas em fogo , essa cor primordial que nenhum outro pintor possui . O horizonte ardia em chamas ; o céu rasgava-se , deixando transbordar em jorros uma cascata de luz que dava ao menor objeto da terra o brilho de um metal precioso . As florestas cintilavam . Gigantescos paus-d' arco bracejavam por entre as árvores vizinhas para mostrar bem alto a sua coroa de ouro ; mas as palmeiras não se deixavam vencer e reagiam vitoriosamente por entre a espessura da mata , agitando no ar o seu penacho indígena ; a gameleira brava procurava erguer a cabeça engrinaldada de heras e parasitas ; pinheiros seculares , cedros mais velhos que a religião , primeiras , angicos , perobas , todos os gigantes da selva , pelejavam para sobressair ! Uma luta silenciosa e terrível ! Viam-se púrpuras que se rompiam de cólera ; cetros que se despedaçavam de inveja ! As tímidas plantas escondiam-se de medo e os lírios retraíam-se , estremecidos e assustados , procurando ocultar a candura das suas urnas embalsamadas atrás de rasteiros tinhorões e discretas folhas de begônia . Entretanto , o indiferente rio , em preguiçosos torcicolos , rastreava lá em baixo , franjando de rendas de prata aquela imensa túnica de veludo verde-negro , que a montanha arrastava , estendendo-a sobranceiramente pelo vale . Afinal declinou a luta era a noite que vinha já , com os seus cabelos sempre molhados , a sacudi-os , orvalhando estrelas pelo espaço e apaziguando a terra debaixo das suas asas . Ah ! como Magdá amava agora tudo isso ! Como estremecia aquela montanha em que vivera os seus primeiros dias com Luiz ! Era lá a pátria da sua felicidade ! E ficou a cismar embevecida neste devaneio , revendo-se na sua fraqueza de então , quando ainda lhe não era permitido dar um passo sem o auxilio do amante . E veio-lhe uma grande saudade , uma forte vontade desensofrida de rever no mesmo instante aquele lugar querido , onde ela tanto padecera e gozara ao mesmo tempo ! Ao seu lado , Luiz parecia tomado dos mesmos enlevos ; e tão distraídos estavam ambos , que a moça , sem reparar , colhera uma das tais florinhas feiticeiras , e ele a deixara colher sem dar por isso . Mal , porém , a flor se desprendeu da haste , um medonho estampido ecoou pelo espaço , deslocando o ar e abalando a terra . Magdá estremeceu , soltou um grito e viu , em menos de um segundo , o rio que cercava a ilha levantar-se com ímpeto e , enovelando-se , arrojar-se para cima das margens opostas e rebentar em pororocas , engolindo a terra . E a montanha , com a sua túnica real , e os monarcas da floresta , com os seus diademas cravejados de pedraria , e os prados com as suas cândidas boninas , e os vales com os seus lírios tímidos . tudo defronte dos seus olhos se convertera rapidamente num oceano sem fim , onde enorme sol vermelho e trôpego se atufava , arquejante , ensangüentando as águas . E Magdá , vendo a ilha isolada no meio de tamanho mar , atirou-se ao chão , escabujando em gritos e soluços , e por alguns instantes perdeu de todo os sentidos . Voltou a si chamada por uma voz meiga que lhe dizia : -- Magdá , minha filha ! Até o demônio daquela pedreira havia de ficar defronte justamente aqui do quarto ! . E , reconhecendo a voz do Conselheiro , reconheceu também a da Justina . que exclamava : -- Pestes ! Atacarem fogo à pedreira sem prevenir nada , sabendo que há aqui uma pobre doente neste estado ! É maldade , como não ? Magdá , quando abriu os olhos , percebeu que estava nos braços do pai . -- Ora graças ! Ora graças , minha filha , que recuperas os sentidos ! De todos os seus sonhos este foi até aí o que a deixou mais vencida pela fadiga e pela vergonha . Duas horas depois de acordada , ainda permanecia na cama , a cismar , sem ânimo de se erguer . Aquele incidente da ilha , em que ela se via completamente nua , punha-lhe o espírito em dura revolta , contra a qual a desgraçada antejulgava que não encontraria consolações . -- Mas , pensava , que mal fizera a Deus para ser castigada daquela forma ? ... Pois não bastavam já os seus padecimentos físicos , os seus desgostos e os seus tédios ? ... Porque e para que ia então o Criador descobrir com tamanha falta de coração aquele novo modo de tortura ? ... Atacá-la no que ela mais encarecia -- atacá-la no seu pudor ... ! Não ! antes morrer ; antes mil vezes , do que suportar por mais tempo semelhante desvario dos sentidos ! Felizmente veio a reação ; deliberou-se a abrir luta contra o sonho . E , para dar logo começo à campanha , resolveu passar a seguinte noite acordada . -- Minh ' ama quer o seu chocolate ? perguntou Justina pela terceira vez . Magdá levantou-se afinal . -- Você porque se enfrasca deste modo em perfumes , sabendo que isso me faz mal ? -- Eu , minha senhora ? -- Então quem há de ser ? -- Juro por esta luz que não pus nenhum cheiro no corpo . -- Veja então se há algum frasco de perfumaria por aí desarrolhado ! Está rescendendo , não sente ? -- Não , minh ' ama , não sinto , respondeu a criada a fungar forte , como um animal que procura descobrir alguma coisa pelo faro . -- Não sinto nada ! ... -- Que olfato tem você , benza-a Deus ! Estou sufocada ! Abra o diabo dessa porta , deixe entrar o ar ! Justina apressou-se a cumprir a ordem da senhora , mas o maldito cheiro continuava . E o mais estranho é que era aquele mesmo perfume agudo da ilha do Segredo ; aquele perfume ativo que lhe penetrava no fundo do cérebro como agulhas de gelo . -- Veja se deixaram por aí algumas flores ! ... Sinto cheiro de magnólia ! Justina percorreu a alcova e os aposentos imediatos , fariscando ruidosamente . Nada ! Não encontrava nada de flores ! -- Vá então lá embaixo saber o que é isto ! Parece que estou numa fábrica de perfumarias ! A , criada afastou-se , e Magdá ficou a estalar a língua contra o céu da boca . Era ainda o terrível gosto de sangue que não a deixava . -- Oh ! Quanta coisa desagradável , meu Deus ! Lembrou-se então da extravagante passagem da ilha , em que ela sugara o sangue do trabalhador . Vieram-lhe engulhos , muita tosse e acabou vomitando o chocolate que tomara nesse instante . -- É o mesmo cheiro , não há dúvida , pensou depois , indo à janela ; o mesmo cheiro que eu sentia no sonho ! E respirava alto , com insistência . -- Sim , sim , é o mesmo perfume ! Ora esta ! Parece que tudo tresandava a magnólia ! Será muito bonito se eu , de agora em diante , não puder livrar-me , nem acordada , de semelhante perseguição ! ... Todo esse dia , entretanto , se passou assim : o cheiro de magnólia e o gosto de sangue não a deixaram um segundo . Nunca estivera tão nervosa , tão excitada ; achando em tudo um pretexto para implicar , chorando sem causa aparente , irrequieta , a pela casa , com um desassossêgo de ave quando está para fazer o ninho . O Dir . Lobão conversou com o Conselheiro e os olhos deste se encheram dágua . -- Acha então que ela está pior , Doutor ? ... Acha que está muito mal ? + , . -- Está entrando já no terceiro período da moléstia . Esse desassossêgo que sobreveio agora é um terrível sintoma ... Mas não desanime ! não desanime ! E , para o consolar , afiançou que Magdá era o caso mais bonito de histeria observado por ele . Á noite a enferma pediu café . -- Café ? Houve um espanto . Não lho quiseram dar ; afinal , depois de grande disputa , consentiram em ceder-lhe meia chávena , muito fraco . -- Não , não , não ! Ela não queria assim ! queria um bulezinho cheio e de café forte . -- Mas , minha filha , lembra-te do estado melindroso em que tens os nervos ! Se o café em grandes doses faz mal a qualquer um , quanto mais a ti . Magdá chorou , arrepelou-se , arrancou cabelos . O médico , porém , voltando à noite , aconselhou que a deixassem tomar todo o café que lhe apetecesse -- Deixem-na beber à vontade ! Pode ser até que isso lhe produza uma reação favorável sobre os nervos ! Nada de contrariá-la ! Foi levada uma cafeteira para o quarto de Magdá . Esta assentou-se à mesinha defronte do candieiro e começou a ler , depois de tomar uma chávena de café , que se lhe conservou no estômago . -- Você , ordenou à criada , não durma , hein ? Nem me deixe dormir também , compreende ? -- Como , minh ' alma ? Pois vosmecê não tenciona dormir tão cedo ? ... -- Tenciono passar a noite em claro . -- Jesus ! Mas isso lhe há de fazer muito mal ! Ora como não ? -- Vá buscar-me aqueles jornais ilustrados e aqueles álbuns de desenho , que estão lá na sala , e ponha-me tudo aí em cima da mesa . Justina afastou-se trejeitando esgares de lástima . Magdá sentia-se agora menos inquieta ; fazia-lhe bem o empenho com que ela queria pregar um logro ao sonho , faltar à entrevista com o moço da pedreira . Sentia gosto em enganar alguém . Era uma preocupação e por conseguinte um divertimento . Ardia de impaciência por ver passada aquela noite ; afigurava-se-lhe que , depois disso , poderia dormir à vontade , tranqüilamente , sem cair nunca mais nas garras do seu maldito perseguidor . A Justina é que daí a pouco cabeceava , sem conseguir abrir olhos . Magdá obrigou-a a tomar uma xícara de café , o que não impediu que a boa mulher uma hora depois ressonasse , ali mesmo , de pé , encostada à ombreira da porta , com os braços cruzados . A senhora sacudiu-a , frenética . -- Eu não lhe disse , criatura , para ficar acordada ? A pobre respondeu com bocejos . -- Vamos ! Ponha-se esperta ! Tome outra xícara de café ! A senhora que a desculpasse ; havia , porém , um ' rôr de tempo que ela não dormia direito e puxava muito pelo corpo durante o dia ... -- E porque você não tem dormido direito ? -- Ora ! porque é necessário estar sempre meio acordada , para ver quando minh ' ama precisa de alguma coisa ... Como não ? -- Eu então não tenho o sono tranqüilo ? -- Tranqüilo ? Quem lho dera ! Vosmecê durante o sono tem arrepios de vez em quando ; doutras parece que está ardendo em calor ; que sente comichões pelo corpo : coça-se , remexe-se , abraça-se e esfrega-se nos travesseiros ; geme , suspira ; tão depressa dá p ' ra chorar , como p ' ra rir ; ora se encolhe toda , ora atira com as pernas e com os braços e quer lançar-se fora da cama ! Pois então ? É preciso que a gente a endireite ; que lhe dê o remédio do frasco maior ou uma pouca dágua com flor de laranja ... De quantas e quantas feitas eu não tenho deitado a vosmecê no meu colo , para sossegá-la ? ... -- E não falo quando durmo ? -- Ás vezes , como não ? e muito ! mas não se entende patavina ; fala entre dentes . Ainda ontem , foi muito boa ! vosmecê , lá pela volta das duas da madrugada , deu p ' ra embirrar por tal modo com a roupa , que eu tive de sacar-lhe fora a camisa . -- Pois você me despiu , mulher ? -- E tornei a vestir depois , sim senhora . -- E eu não acordei ! ... -- Ah ! vosmecê agora tem um sono muito ferrado . Quer parecer que acorda , mas qual ! está dormindo que é um gosto ! abre os olhos , isso abre ; passa a mão pela testa ; se lhe dou a água -- bebe-a ; às vezes levanta-se , quer andar , eu não deixo . Uma ocasião , quando dei fé , já minh ' ama se tinha safado da cama e estava a procurar não sei o que naquele canto do quarto ... Por sinal que me pregou um tal ' susto , credo ! Magdá ficou a cismar com as palavras da criada , estalando sempre a língua contra o céu da boca . Uma idéia extravagante atravessava-lhe o espírito nesse momento : » E quem sabia lá se aquela mulher não lhe tinha dado sangue a beber ? ... " . Fitou Justina , e com tal insistência , que a rapariga perguntou : -- Sente alguma coisa , minh ' ama ? ... -- Deixe ver o seu braço . Justina estendeu o braço , intrigada . Magdá examinou-o todo , minuciosamente , mas não descobriu nele a menor escoriação . -- Porque vosmecê me revista o braço ? ... -- Cale-se ! E , depois de fitá-la de novo : -- o que é que você me tem dado a beber durante o sono ? Mas não minta ! -- Ó minha senhora , eu já disse , como não ? A água pura ou com açúcar e flor de laranja , ou quando não , aquele remédio de frasco maior , que o Doutor mandou dar , quando vosmecê acordasse à noite com os seus incômodos . Magdá pediu o tal frasco para ver e , apanhando uma gota do remédio com a língua , ficou a tomar-lhe o sabor . Qual ! Não era dali que vinha o gosto de sangue ! Bateu meia noite no relógio da sala de jantar . -- Olhe , minh ' ama , meia noite ! -- Já sei ! Vá lá abaixo buscar um pouco de presunto com pão . -- Que diz , minh ' ama ? Não caia nessa ! Vosmecê tem visto o mal que lhe faz a comida fora d' horas ... -- Não me aborreça ! Veja o que lhe disse ! Justina saiu do quarto , resmungando , e a senhora logo que se achou sozinha , teve um tremor de medo . A criada felizmente não se demorou muito . -- Cá está , minh ' ama . Vosmecê quer vinho ? -- Não . -- Magdá gulosou algumas febras de presunto , bebeu mais café e atirou-se aos seus jornais ilustrados , disposta a não ceder um passo na resolução tomada . -- Porque vosmecê não se vai deitar , minh ' ama ? É melhor ! Agasalhe-se ! Daqui a pouco está aí a friagem da madrugada ! Já passa de uma hora ! A filha do Conselheiro não respondeu e ferrou a vista , com uma fixidez de teima , no desenho que tinha debaixo dos olhos . -- Vosmecê nunca se deitou tão tarde . -- Cale-se , que diabo ! -- É que lhe pode fazer mal ... -- Pior ! A criada calou-se , bocejou traçando com a mão uma cruz , mais sobre o nariz do que sobre a boca , e daí a nada pediu , quase de olhos fechados , que su ' ama então lhe deixasse encostar a cabeça um instante . " « Ela estava a cair de canceira » " . Pois sim , que fosse , mas que ficasse alerta . " « Como não » " ? Mal porém , encostou a cabeça , dormiu logo a sono solto . No entanto , a senhora parecia bem entretida com as suas ilustrações . Correu meia hora -- e ela sempre a ver os desenhos e a ler . De repente teve uma contração nervosa , muito rápida . -- Mau ! ... disse , e procurou segurar melhor a atenção no que estava lendo . Mas com pouco um calefrio empolgou-lhe os ombros e foi-lhe descendo pelo dorso , até fazer vibrar-lhe o corpo inteiro -- Justina ! Justina ! A criada não se abalou , e o silêncio e a solidão da noite começaram prontamente a fazer das suas . A histérica estremeceu de novo , olhando para os lados , aterrada , sem poder mais articular palavra . Um pânico apoderou-se dela , pondo-lhe estranha agitação no sangue . Teve uma idéia -- rezar . Ergueu-se desvairada , com os cabelos em pé , e encaminhou-se para o crucifixo . Nisto ouviu distintamente uma voz dizer ao seu ouvido : -- Magdá ! Voltou-se com um gemido rouco e caiu de joelhos defronte da imagem , toda trêmula e gelada . Tinha reconhecido a voz do seu amante fantástico . E principiou logo a ver tudo avermelhado como nos sonhos : o que era branco fazia-se cor de rosa ; o que era cor de rosa tingia-se de escarlate ; o amarelo tomava a cor de laranja e o azul arroxeava-se . Ela arfava ; levou a mão à testa : os dedos voltaram úmidos de suor frio ; quis gritar , e não pôde . E o seu corpo escaldava em febre ; e suas fontes latejavam . Contudo não tinha perdido ainda de todo a razão e mentalmente suplicava a Deus que a amparasse , que a socorresse naquele horroroso transe : -- Pois não me será dado escapar a esta maldita perseguição ? ... Ó meu pai misericordioso , que irá me suceder ? Que irá me suceder agora ? Mas os objetos difundiam-se já e transformavam-se em torno de seus olhos , que só viam a imagem de Cristo -- de braços abertos , e a crescer , a crescer , enchendo a parede . E , naquela palpitação nervosa , Magdá sentia as palavras borbotarem no seu espírito e derramarem-se pelos seus lábios com a verbosidade e a inspiração de um poeta ébrio . -- Preciso não sonhar ! Preciso arrancar aqui de dentro esta dolorosa loucura que me absorve , gota a gota , toda a substância da minha vida ! E , de joelhos , o rosto levantado , as mãos erguidas para o céu , as lágrimas a desfiarem-lhe uma a uma pelas faces , ela acrescentou depois da oração que lhe ensinara a tia Camila : -- Jesus , meu amado , meu esposo , acode-me , acode-me depressa , que a fera já aí está comigo ! Vem , que ela me farisca e me cerca rosnando ! Vem , que lhe ouço o respirar assanhado e já sinto o seu bafo e o cheiro carnal que ela solta de si ! Vem , que a maldita me acompanha por toda a parte e me cheira como o cão à cadela ! Vem de pressa ; não a deixes saciar no meu corpo de virgem os seus apetites lascivos ! Não me deixes assim , amado do meu coração , cair tão feiamente em pecado de impureza e luxúria ! Não me atires como um pedaço de carne às garras do lobo imundo ! Esconde-me à tua sombra ; protege-me como o fizeste com a outra Madalena , menos merecedora do que eu , que sou donzela e sempre te amei e servi com a mesma candura ! Lembra-te , querido de minh ' alma , de que estou enferma e fraca e só tenho força e ânimo para te amar ! Vê que não me posso defender só por mim ! Ajuda-me ! tem pena de quem te quer e adora acima de todas as coisas ! Vê como tremo e choro ! Se és o pai dos humildes , vale-me agora , salva o meu pudor e não consintas que de hoje em diante a minha virgindade se haja ainda de retrair corrida e envergonhada ! Vem e acompanha-me nos meus sonhos , conduze-me pela tua mão , como fazias com as crianças que encontravas perdidas no caminho ; se te vir a meu lado não sonharei desatinos e sujidades que me matam de vexame e nojo contra mim própria ! Vem ter comigo e exorciza de dentro de mim o demônio que habita minha carne e enche de fogo todas as veias do meu corpo ! Não deixes que a luxúria esverdinhe minha alma com a baba do seu veneno ! Reabilita-me , para que eu me estime e preze como dantes ! Lava-me da cabeça aos pés com a luz da tua divina graça ; perfuma-me com os teus aromas celestiais ; sopra teu hálito sobre mim , para que não me fique vestígio de terra na pele e nos cabelos ; beija minha boca , para lhe apagar o gosto de pecado que a põe amarga e suja ; beija meus olhos , para que eles não enxerguem o que não devem ver ; beija meus ouvidos , para que eles não escutem o que não devem ouvir ; beija-me toda , para que toda eu me purifique e me faça digna do teu amor ! Sacode em cima de mim o orvalho do teu manto e as gotas do teu cabelo , para que eu me acalme e abrande ; traça com a tua mão pura uma cruz sobre a minha testa , para afastar por uma vez os maus pensamentos , e passeia três voltas em torno do meu corpo para que a fera nunca mais se aproxime de mim ! Vem , vem ! que ela aí torna e começa a uivar de novo ! Acode-me , Senhor , acode-me ! Estremeceu toda num arrepio mortal , escondendo o rosto , sacudida pelos soluços . E , como em resposta às suas súplicas , não descia dos céus nenhum alívio , ela revoltou-se afinal contra Jesus : -- Para que então servis ? interrogou -- Para que então sois Deus , se não baixais em meu socorro , quando eu tanto preciso de amparo e de defesa ? ! Que é feito então do extremoso amigo das mulheres e das crianças , ao qual me ensinaram a amar desde o berço ? que é feito desse ente apaixonado e casto , que tinha dantes consolações para toda a desgraça , e um raio de luz para secar a mais escondida lágrima dos que padeciam ? que é feito do sudário cor de lírio em que se enxugava o pranto dos desamparados ? que é feito dessas bênçãos de pai , que apaziguavam a terra e confortavam o coração dos pobres ? para onde se voltaram aqueles olhos misericordiosos , que dantes enchiam o mundo com o eflúvio da sua ternura ? como para sempre se fecharam aquelas entranhas de piedade , aquele peito de amor , onde a mísera humanidade se refugiava , como num templo de ouro e marfim ? Se não vierdes imediatamente em meu socorro , acreditarei no que dizem os contrários da vossa igreja , ou que desertastes de vez para os céus , esquecidos de todo das vossas criaturas ! Se não vierdes já e já , acreditarei que estais outro e que já não sois aquele mesmo Jesus , terno , humilde , casto , bom , fiel e onipotente ! acreditarei que viveis no egoísmo e na indiferença , amarrado ao trono , ébrio de orgulho e vaidade , como qualquer miserável monarca da terra ! E interrogou a imagem com um olhar em que havia súplica e ameaça . Mal soltou logo um rugido surdo , apontando para o crucifixo e balbuciando , cheia de terror : -- Não ! Já não sois vós quem aí está crucificado ! Quem está aí agora é o outro ! É ele ! É o demônio ! E caiu do bruços no chão , com um grito . E logo em seguida , sem ânimo de erguer a cabeça , transida de medo , sentiu distintamente que o Cristo se agitava na parede , como forcejando para despregar-se da cruz , e que afinal descia , pisava no chão , encaminhava-se para ela e tocava-lhe de leve com a mão no ombro , aproximando a boca , para lhe falar ao ouvido . Magdá sentiu rescender o cheiro da murta . -- Levanta-te , amiga minha , formosa minha , e vem ! A mangueira começou a dar as suas primeiras mangas ; as flores do caju lançaram já o seu cheiro ! Vem , pomba minha : nos segredos do teu quarto mostra-me a tua face ; soe a tua voz dentro dos meus ouvidos , porque a tua voz é doce e a tua face graciosa ! A moça ergueu a cabeça . Ele beijou-a , prosseguindo , com o rosto unido ao dela : -- Sim , Magdá , minha irmã , minha esposa , minha amada , teus olhos de tão belos se parecem com os olhos de Maria Santíssima ; são ternos , são negros , humildes o majestosos ; tuas mãos brancas relembram os lírios da Virgem e os teus dedos distilam a mirra mais preciosa ; as faces do teu rosto rescendem como as rosas do amor divino ; os teus cabelos excedem no cheiro aos aromas excelentes do seu altar ; os teus peitos são brancos como duas ovelhas gêmeas e tão rijos como os jacintos da sua coroa de rainha dos céus ; a tua carne é tão macia como o cetim do seu manto e o cheiro dos teus vestidos é como o cheiro do incenso ; o sorrir da tua boca é tão lindo como o dela , mas eu gosto mais do teu , por menos divino e etéreo e porque mais me enfeitiça e me abrasa de amor ; o teu hálito , minha pomba , é melhor que os perfumes do país de Cedar ; tua garganta é de sândalo ; tua voz é um aroma ; a luz dos teus olhos é um diamante líquido ; teus dentes são pérolas de orvalho entre pétalas de rosa . Tu , entre as mulheres da terra , és a mais bonita , a mais sedutora e a mais amável ; entre as mulheres tu és como a palmeira entre as outras árvores : não tens igual ; és majestosa como os cedros do Líbano e delicada e cheirosa como os eloendros de Jerusalém Magdá deixava-se embalar pela música sensual e mística destas palavras e o cheiro de murta . E , já sem medos nem sobressaltos , quedava-se imóvel e comovida , como se estivesse conversando em êxtasis com um Cristo só dela , um Cristo destronado e sem orgulhos de Deus , um Cristo seu amante , fraco , de carne , submisso e humano . E a voz ainda lhe disse , entrando-lhe pelos ouvidos , pela boca , por todos os poros , com o seu aroma agreste e afrodisíaco : -- Levanta-te , minha amada , e torna comigo ao nosso ninho de amor ! Eu te busquei esta noite a meu lado , busquei-te e não te encontrei ! Ergui-me à luz das estrelas e rodeei como um louco a ilha , e não te achei ! busquei-te pelas matas , pelos vales e pelo monte , e não te descobri ! Chamei-te : » Magdá ! Magdá ! Magdá ! » e não me respondeste ! Perguntei às águas do mar , às arvores do campo , aos ventos do espaço , se tinham visto aquela a quem ama minh ' alma ; e todos eles não souberam dar novas tuas ; e eu aqui estou ; eu vim buscar-te , e não tornarei sem te levar comigo ! Vem ! Na tua ausência fiz um leito de madeiras aromáticas e alcatifei-o todo de flores , para te receber ; colhi os mais saborosos frutos para a tua chegada , e fermentei a uva mais doce para nos embriagarmos com ela ! -- Sim , sim , respondeu afinal Magdá , entregando-se a ele ; leva-me ! Eu te acompanho de novo para onde bem quiseres ! Carrega-me , querido ! Preciso ir beber do teu vinho , comer dos teus frutos , amor do teu amor e reviver com o teu sangue ! Leva-me ! Aqui me tens ! Sou tua ! Esta crise prostrou-a de cama por dois dias , dois dias de febre e delírios , em que ela não deu acordo de si e falava de coisas inteiramente estranhas para os mais . Sonhava-se na ilha do Segredo . Quando , enfim , se levantou havia já entrado totalmente no terceiro período da moléstia . Estava cadavérica ; os olhos muito fundos ; as faces cavadas e a pele estalando em pequeninas rugas , como porcelana velha . Contudo , em nenhum dos seus gestos , como em nenhuma de suas palavras se lhe notava desarranjo cerebral ; aparentemente era a mesma em orgulho , em virtudes e em fidelidade aos seus princípios religiosos , apenas sucedia que todas estas qualidades cada vez mais se acentuavam com certo exagero progressivo . O cheiro de magnólia e o gosto de sangue ainda a perseguiam com maior ou menor intensidade . De novo o que Magdá apresentava agora de mais notável eram umas espécies de alucinações letárgicas , muito rápidas , que a acometiam de vez em quando e nas quais reatava quase sempre o seu último sonho ; mas não falava durante essas crises , ficava num estado comatoso , estática , de olhos bem abertos , dentes cerrados , um ligeiro rubor nas faces ; às vezes sorrindo e às vezes deixando que as lágrimas lhe corressem surdamente pelo rosto . O médico recomendou que não a despertassem dessas letargias . " « Deixassem-na lá , que por si mesma havia de recuperar a razão . " Outra novidade era que já não parecia sentir , como dantes , repugnância em ouvir falar no futuro cunhado de Justina ; agora , ao contrário , quando esta se referia ao rapaz , a senhora escutava-a com interesse e até já lhe fazia perguntas a respeito do pobre diabo . Uma ocasião quis saber que tal era ele de gênio ; quais os seus costumes , se bons ou maus ; se estimava muito a noiva ; se pretendia realizar em breve o casamento ; se era homem dado a bebidas , ou ao jogo , ou a outras coisas feias . A criada informou muito a favor do Luiz : elogiou-lhe o caráter ; contou as suas boas ações ; falou na sua economia , no seu amor pela mãe e pela avó , e terminou declarando que a Rosinha apanhara um homem às direitas . " « Às direitas , como não ? " À filha do Conselheiro contrariaram um tanto estes elogios . Não sabia porque , mas intimamente desejava que aquele imbecil fosse mais desgraçado e menos digno de estima ; preferia ouvir dizer pelos outros os horrores que ela tinha vontade e não podia despejar contra o miserável ; preferia saber que ele era um perdido , sem a menor idéia de estabelecer família , um bêbado devorado pela vil e baixa crápula das vendas e dos cortiços . E Magdá ficava revoltada , sentia as mãos frias de raiva , quando , ao chegar por acaso à janela , dava com o cavoqueiro que ia ou vinha do trabalho , ostentando o ar satisfeito de quem traz a vida direita e anda em dia com as obrigações . -- Ah ! o seu desejo era descarregar-lhe um tiro na cabeça ! Um domingo , em que ela espairecia à porta da chácara , o Luiz passou na rua , todo chibante nas suas roupas de ver a Deus , de braço dado à noiva , e rindo muito e conversando com a mãe e com a velhinha Custódia : contentes que metia gosto vê-los . Pois a filha do Conselheiro , só por causa disso , mostrou-se contrariada e ficou pior esse dia . Tanto que , já de noite , estando a cismar na sala , com os olhos fitos num pequeno grupo de mármore que aí havia , ergueu-se , tomou-o nas mãos e , depois de o examinar com o rosto muito carregado , arremessou-o de encontro à laje da janela . O grupo representava em miniatura : » Amor e Desejo » " , de Miguel ngelo -- Um casal de quinze anos preso pelos lábios em um beijo ideal e ardente . -- Quando o Conselheiro , deveras contrariado , perguntou quem havia quebrado a escultura , ela respondeu sem se alterar : -- Foi a Justina , papai , mas não lhe diga nada , coitada ! Sim , por último dera para isto : pregar destas pequenas mentiras e , se acaso queriam provar o contrário do que afirmava , punha-se furiosa , acabando sempre por desabafar em soluços a sua contrariedade . Assim , tendo uma vez matado um casal de rolas que havia na sala de jantar , só porque o surpreendera em flagrante delito de procriação , não só fugiu à responsabilidade do ato como ainda afetou grande desgosto pela morte dos brutinhos , chegado a revolucionar toda a casa para descobrir o suposto assassino . Entretanto , os sonhos com Luiz continuavam sem interrupção , e Magdá , a contra gosto , habituava-se com a sua existência em duplicata , ajeitando-se pouco a pouco ao contraste daquelas duas vidas tão diversas e tão inimigas . Não podia ser mais feliz do que era ao lado do seu fantástico amante ; ah ! mas bem caro pagava depois essa felicidade , quando , acordada , o seu orgulho de mulher honesta abria em luta contra as degradantes lubricidades do sono . Viviam nus desde o fatal momento em que se prenderam na ilha do Segredo . Luiz construíra uma cabana de bambú , coberta de pindoba , e fez alguns utensílios domésticos ; já tinham cama , bancos , um armário para guardar frutas , e dois ou três potes para conservar o mel das abelhas , o vinho do cajú e o leite de uma cabra que apanharam no monte . Cercaram a choupana com valentes toros de madeira e , quando anoitecia levantavam uma fogueira defronte da porta . É que já se não sentiam tão seguros como dantes ; Luiz temia até qualquer invasão , porque , logo que o rio se converteu em mar , estava franqueada a ilha . E , com efeito , um belo dia , passeavam os dois na praia , secando os cabelos ao sol depois do banho , quando avistaram no horizonte uma vela que se aproximava . Ficaram ambos transidos de sobressalto ; Luiz ordenou a Magdá que se metesse em casa e não saísse sem ser chamada por ele . A filha do Conselheiro obedeceu , mas ficou espiando lá de dentro . Daí a pouco viu chegar num escaler , tripulado por quatro marinheiros , um magote de seis pessoas que , pela distância , não podia reconhecer , distinguindo apenas que havia quatro mulheres no grupo ; que um dos homens trazia farta de oficial de marinha e que o outro estava todo envolvido numa enorme capa negra , que lhe dava aparências de espectro . O oficial saltou a ilha e fez apeiarem-se as mulheres . Estas , logo que se pilharam em terra , correram de braços abertos sobre Luiz , soltando gritos de contentamento . E , depois de muitos beijos e abraços , puseram-se todos a caminhar na direção da palhoça , acompanhados pelos quatro marinheiros que vinham armados de escopetas e machadinhas de abordagem . Magdá reconheceu então que o oficial era o Conselheiro , vestido e remoçado como num retrato a óleo , que ele tinha no seu gabinete de trabalho em Botafogo . Tremeu , quis fugir , mas lembrou-se da ordem de Luiz e deixou-se ficar . Em uma das mulheres descobriu Justina ; em outra Rosinha ; nas outras a mãe e a avó do moço da pedreira . Vinham todas com as roupas do domingo ; as duas velhas traziam lenços de ramagem na cabeça , e nos ombros xales encarnados de Alcobaça . As raparigas , com os seus vestidinhos de chita , tinham o ar contrafeito e grosseiramente sério das moças de cortiço ; as mangas do casaquinho muito justas , quase insuficientes , dando difícil saída a punhos grossos , vermelhos e lustrosos , terminados em mãos curtas , socadas , de gordura sanguínea . O outro , o da túnica negra , é que Magdá não conseguiu reconhecer , a despeito dos esforços que empregava para isso ; só pôde distinguir-lhe as feições quando ele lá se achava a uns quarenta passos da choupana . Era seu falecido irmão , o Fernando ; vinha cor de cadáver , muito desfeito ; parecia ter saído naquele instante da sepultura . Ela estremeceu toda e , com um arranco de anta bravia , pinchou o corpo para fora da toca e abriu num carreirão pelo mato . -- Não fujas ! gritou Luiz . -- Não tenhas medo , que ninguém aqui te quer fazer mal . -- Magdá ! Magdá ! -- Espera , minha filha ! Era tudo inútil . Magdá , completamente una , os cabelos soltos ao vento , lá ia , por trancos e barrancos , internando-se na floresta . Um fugir vertiginoso de cabrita assustada ! Morros e valados desapareciam atrás dela ; não havia encruzamento de cipó que lhe tolhesse a marcha , nem espinheiro , por mais bravio , que lhe quebrasse a fúria . E sentia atrás de si uma gritaria infernal e um tropel confuso de passos rápidos . -- Magdá ! Magdá ! Bradavam-lhe na pista . E ela corria mais De repente -- parou . Uma voz grossa exclamava-lhe pela frente : -- Cerca ! Cerca ! Em menos de um minuto fecharam-na por todos os lados gritos de caçadores e passos que se aproximavam com vertigem . -- Cerca ! Cerca ! -- Por aqui ! -- Por ali ! E de cada ponto surgiu logo uma cabeça de marujo , rompendo a argamassa das folhas . Magdá caiu por terra sem forças , as carnes alanhadas , os pés em sangue , os cabelos arrebentados . Incontinente os homens a rodearam , sem todavia nenhum deles lhe tocar com um dedo ; a prisioneira , estarrecida no chão , arquejava , cruzando as pernas e os braços para esconder as suas partes vergonhosas . Afinal chegaram os outros , entre os quais vinha o Luiz , agora mais composto por uma capa , que o Conselheiro lhe pusera aos ombros ; o primeiro a aproximar-se dela foi Fernando , que despiu logo a manta e estendeu-a sobre a nudez da irmã . -- Minha filha ! minha filha ! disse o Conselheiro , vergando-se para lhe dar um beijo . -- Em que estado a encontro , meu Deus ! E ordenou aos marinheiros que improvisassem uma padiola de bambús e folhas de bananeira . Daí a pouco Magdá era levada ao ombro daqueles para a cabana . Arrearam-na sobre o tosco leito fabricado pelo amante ; deram-lhe a beber os confortativos que se foram buscar a bordo com toda a pressa e lavaram-lhe em arnica as feridas que ainda sangravam . Quando conseguiu falar , pediu ao pai e ao irmão que não a castigassem . -- Castigar-te , minha filha ... ? respondeu o Conselheiro , afagando-a . -- Não ! Nada tenho que te exprobar , porque agora compreendo que o moço da pedreira te salvou a vida , trazendo-te para o seu desterro . Se eu te obrigasse a ficar lá em casa , sozinha comigo , a estas horas estarias sem dúvida debaixo da terra ; ao passo que aqui -- vives ! e estás forte , e bela , e feliz ! Não ! eu te abençôo , como abençôo a este rapaz , cujos esforços foram muito mais proveitosos que os do Dr. Lobão . E , palavras ditas , o pai de Magdá abraçou-se a Luiz . -- Não desejo contrariar-te ... prosseguiu ele , voltando-se de novo para a rapariga , com os olhos carregados dágua , se quiseres continuar a viver aqui , fica ; se quiseres voltar para a minha companhia , eu te receberei e mais ao teu homem ; apenas o que lhes peço . quer vão ou fiquem , é que se casem e quanto antes . Trouxe no meu navio um padre e tenho a bordo o necessário para armar o altar . -- Pois está dito , balbuciou Magdá . E chegando os lábios ao ouvido do pai , disse-lhe um segredo , que a ela própria fez corar , mas que a ele encheu de vivo contentamento . -- Um neto , exclamou o Conselheiro . -- Oh , que felicidade ! Magdá , afogada em pejo . tapou-lhe a boca com a polpa da mão . -- Ter um neto era o meu sonho dourado ! Como vou ser feliz no resto da minha vida ! ... -- Ora , papai ! ... Que mal faz que o saibam todos , se vais esposar de teu filho ? ... Acaso , desse momento em diante ; não ficarás reabilitada aos olhos do mundo inteiro ! -- Cale-se , papai ... -- Não ! Deixe-me falar ! Deixa-me dar expansão à minha alegria ! Não vês como estou rindo ... . e não sentes , minha filha , estas lágrimas que me abandonam , porque o coração , de tão contente que está , as enxota de casa , como inúteis de hoje em diante ? Oh ! obrigado , Magdá ! muito obrigado ! De junto , Fernando contemplava-a silenciosamente com o seu imóvel e apagado olhar de morto ; os braços em cruz sobre o casco do peito ; a pele sem brilho ; as barbas ressequidas e cobertas de pó . Agora é que ele de todo se parecia com o Cristo da Mater Dolorosa ; a irmã teve impulsos de ajoelhar-se defronte daquela melancólica imagem e rezar . como fazia dantes nas suas tredas escápulas religiosas . Ficou resolvido que o casamento se efetuaria daí a dois ou três dias com a maior solenidade que lhe pudessem dar . Começou-se logo a construir outra casa maior , não mais de bambús amarrados com embira e coberta de folhas de pindoba , mas feita de madeiras escolhidas , forrada de tábuas pela parte de fora e de lona pela parte de dentro . Mobiliaram-na depois com muito gosto e sortiram-na* com enorme provisão de mantimentos cm conserva , e pipas de vinho e aguardente e latas de bolacha inglesa E vieram também aparelhos de porcelana e lanternas e candieiros , muitas caixas de velas , jarros , quadros , um piano , colchão , colchas lavradas e roupas de toda a espécie , não esquecendo as jóias , os livros e mais objetos de que se privara Magdá ao partir com o cavoqueiro . -- Mas isto é uma mudança completa ! Meu pai não deixou nada em terra ... ! -- observou ela , notando as coisas que desembarcavam e reconhecendo-as uma por uma . Com efeito , vinha tudo ; lá estavam as louças da Saxônia , os candelabros bisantinos , as peles da Sibéria . as velhas tapeçarias do salão de Botafogo , os caprichosos kakimanos , os espelhos , os damascos bordados a ouro e prata , e os consolos com mosaicos de Florença . É que o Conselheiro , uma vez que a filha não estivesse resolvida a acompanhá-lo , voltaria à vida inconstante do mar , para nunca mais se desprender do seu navio . Pronta e armada a casa , principiou-se a fazer defronte dela um altar ao ar livre , com uma imensa cruz de cedro tosco entre duas palmeiras e fincada num grande pedestal de troncos d' árvores , cujos degraus não se viam , era tal a profusão de flores que os carregava de alto a baixo . Arranjaram-se faróis para iluminar toda a ilha , e a tripulação de bordo saiu , em parte armada de espingardas , a caçar pela floresta , e em parte carregada de redes para a pescaria . Engendrou-se uma soberba tenda destinada ao banquete , embandeirou-se tudo e pregaram-se lanternas chinesas em volta da habitação . No dia das bodas cinqüenta peças de caça e outras tantas de pesca rechinavam e lourejavam sobre braseiros e fogueiras ; grandes tachos de cobre luziam ao fogo , soprando nuvens de vapor odorante ; fabricavam-se os doces mais estimados ; batiam-se as massas mais delicadas . E os marinheiros , agora de avental branco e carapuça de cozinheiro , cruzavam-se no morro , ora levando largas braçadas de frutas , ora carregando enormes travessões de assado , ou conduzindo para & mesa ânforas de prata cheias de vinho . Havia uma grande atividade ; a velha Custódia e a tia Zefa não descansavam um segundo , iam e vinham azafamadas , a saia enrodillhada na cintura , os braços arremangados , tão depressa a encher garrafas e cangirões , como preparando ramilhetes para os jarros ou pejando as corbelhas com frutas que lhe traziam os marujos . O Conselheiro , sempre de farda , dirigia todo o serviço tal qual como se manobrasse um navio ; só dava as suas ordens apitando ou então gritando por um porta-voz de que se não separava nunca . E ao seu comando afestoava-se toda a ilha , com uma rapidez de serviço de bordo . A cerimônia religiosa estava marcada para o meio-dia em ponto e devia ser seguida por uma salva de vinte tiros de canhão , toque de caixa e corneta , repiques de sino e vivas da marinhagem . O capelão havia chegado já , acompanhado por dois marujos vestidos de batina e sobrepeliz , vendo-se-lhes por debaixo as botas de couro cru , sentindo-se-lhes ranger o cinturão e adivinhando-se-lhes a navalha grudada aos largos quadris . Os turíbulos e a caldeirinha pareciam em risco de esfarelar-se entre os seus dedos grossos como cabos de enxárcia . Aquelas caras marcadas , com a barba feita de fresco e uma faixa branca no lugar da testa em que o boné não deixara que o sol as encardisse , não pareciam de gente , e , no entanto , coisa singular ! ambas lembravam a carranca do Dr. Lobão . Magdá , ao vê-las , retraiu-se intimidada e não se animou a dar palavra , nem a mexer-se do lugar em que estava . Ficou tolhida , a fitá-las por muito tempo . A voz da Justina despertou-a com uma vibração estranha , que a fez estremecer toda ; uma voz que desafinava do resto . -- Que é , mulher perguntou Magdá , arregalando os olhos sobre ela . Acordara por instantes , mas não chegou a reconhecer o seu quarto da Tijuca . -- Então , minh ' ama não se veste ? ... Fica vosmecê desse modo a olhar para mim ? ... Vamos , prepare-se ... -- Sim , tens razão ; são horas . Dá-me o banho . E acrescentou de si para si : -- Está tudo pronto ! Já chegou o padre com os seus ajudantes ; meu noivo deve agora parecer lindo como um Deus ! Vou perfurmar-me e fazer-me bela , para que ele mais se abrase de amor assim que me veja ... Era o delírio que prosseguia , mesmo sem a intervenção do sono . A criada trouxe-lhe o banho que lhe servia todos os dias ; ela , porém , supondo-se na sua casa da ilha , tinha que se lavava em águas perfumadas e que cortava e brunia as unhas , alisava os cabelos com óleo cheiroso , enchia-se de aromas finos , e em seguida que se cobria toda de rendas e cambraias e punha um vestido de veludo branco bordado de prata , calçava meias de seda finíssima , sapatinhos de cetim e guarnecia a cabeça e o pescoço com longos fios de pérolas . Mirou-se no espelho e nunca se achou tão bela . -- Está pronta a noiva ! Está pronta a noiva ! -- exclamaram de todos os lados , assim que a viram surgir à porta da habitação , acompanhada pela Justina . Os marujos soltaram gritos de entusiasmo . Magdá volveu os olhos em redor de si e notou , sorrindo , que , nem só as pessoas que ali estavam , como também a natureza inteira , pareciam alegrar-se com a sua felicidade ; mas deixando cair a vista para o fundo do vale , teve um sobressalto : lá em baixo , na fralda do monte , o espectro de Fernando passeava tristemente por entre as árvores , arremedando Cristo no Horto das Oliveiras ; tinha os passos lentos , a figura alquebrada , uma doce resignação na fisionomia . Viu depois uma mulher aproximar-se dele , atirando-se ao chão para lhe beijar os brancos pés descalços e a fímbria da sua túnica rota pelos espinhos e embranquecida pela areia das estradas ; reconheceu Rosinha . E a dura melancolia daquele canto de paisagem , mergulhado na sombra , lembrava Jerusalém ; e menina do cortiço , com as suas roupas em desalinho , cabelos soltos e cobertos de terra , o rosto escorrendo de lágrimas , parecia estrangulada por uma aflição profunda e fascinadora como a de Maria Madalena . A infeliz abraçava-se às pernas de Fernando , desfazendo-se em queixas e lamentos , que Magdá não conseguia ouvir ; ele , afinal , ergueu-a carinhosamente , pousou-lhe a mão aberta sobre a cabeça , e , terno e comovido , tornou para o céu os olhos castos , onde havia súplicas de infinita doçura . Rosinha pôs-se então a rezar vergada sobre o peito ; enquanto o outro se afastava , caminhando sutil , que nem uma sombra , por entre as árvores . Magdá desceu de carreira pela encosta da montanha na direção que ele tomara . O seu vulto de noiva sobressaia errante na azul penumbra dos caminhos como um lírio levado pelo vento ; mas , quando alcançou a campina , já Fernando ia distante . -- Atende ! Atende ! gritou atrás dele . O espectro não atendeu e lá foi por diante , agitando às brisas do mar a sua túnica solta . -- Fernando ! irmão meu amado de minha alma , não me fujas ! E o lírio precipitava-se pelo vaie , sem conseguir alcançar a sombra dos seus amores . Venceram assim toda a floresta ; a sombra sempre a fugir e o lírio a perseguis-la ; até que chegaram às margens da ilha , e Magdá viu estender-se o oceano defronte de seus olhos . E a sombra , a fugir-lhe sempre , ganhou as águas , andando por sobre elas , como Jesus sobre o lago de Genezaré . A sonhadora parou na praia , resignada e triste , e o seu olhar acompanhou aquela estremecida sombra fugitiva que se fazia ao largo , até vê-la desaparecer de todo no infinito das ondas . " « Eu como sol a buscar-te ... tu como sombra a fugir-me ! + . . " pensou , tornando então sobre seus passos , e ajoelhando-se de vez em quando , para beijar em êxtases as pegadas que Fernando deixara na areia . Afinal penetrou de novo na mata e , caminhando distraidamente , chegou à fralda da montanha sem dar por isso , de tão preocupada que ia . Uns soluços que vinham do fundo do vale despertaram-na do seu enlevo . Encaminhou-se para lá , e descobriu Rosinha , deitada de bruços à sombra de uma figueira brava , chorando , com o rosto escondido nos braços . Aproximou-se dela e tocou-lhe no ombro ; a outra pôs-se de pé e teve um gesto de cólera quando reconheceu a rival . -- Está zangada comigo ? ... - perguntou a filha do Conselheiro , fazendo-se meiga . -- E a senhora ainda mo pergunta ? Rouba-me o noivo e pergunta se estou zangada ! Tem graça ! Magdá procurou acalmá-la , dizendo-lhe com extrema brandura que o Luiz , que Rosinha conhecia do cortiço , o moço da pedreira , era um ser fantástico , um mito ; e que o único verdadeiro Luiz , o existente , era o da ilha , o poderoso monarca , o senhor daqueles domínios , um ente superior , um ente privilegiado por Deus , que lhe concedera o dom de tomar na terra a encarnação que lhe aprouvesse . Rosinha que se conformasse com a sorte , coitada ! que se resignasse , que tivesse paciência ; mas o Luiz , o legítimo , o único , o rei da ilha , esse lhe pertencia a ela , Magdá , e nunca seria de nenhuma outra mulher . -- Isso é o que veremos ! -- replicou a moça do cortiço , lívida de raiva -- Não é a mim que a senhora convence de que este Luiz não é aquele mesmo que me havia prometido casamento ! Ah , eu não tenho , bem sei , os seus segredos para o enfeitiçar , mas também juro-lhe que o verdadeiro amor , o amor que ele me inspirou , sincero e ardente , é capaz de tudo e é mais poderoso do que quantos artifícios possam imaginar as bruxas da sua espécie ! O que lhe afianço pelo menos é que eu , desprezada como sou , seria mulher para dar por ele a minha vida , ao passo que a senhora , só com o fim de se fazer bonita , lhe tem roubado todo o sangue ! -- Cala-te , miserável ! -- Ah , pensavas que eu não sabia ... ? Bem te conheço , vampiro ! Não é à toa que o pobre rapaz ultimamente anda tão fraco , que nem pode subir à pedreira sem ficar cansado ! Ele , o Luiz , dantes mais rijo e mais ágil que um potro ! Ah , mas conto que a tia Zefa há de descobrir que lhes estás matando o filho ! Livre-te Deus de que a velha Custódia suspeite de longe o que se tem passado com o neto ! Aquela velhinha , ali onde a vês , é capaz de arrancar-te a língua pela boca , ladra fementida ! E a rapariga do cortiço , dando em Magdá um empuxão que lhe abalou o corpo inteiro , exclamou terrível : -- Vai ! vai ! casa-te com o Luiz ! farta-te , loba ! As festas estão prontas ! o altar está armado ! a cama está juncada de flores ! Vai , deita-te , mais ele , e logo que o tenhas embebedado com o teu almíscar de cobra traiçoeira , suga-lhe o resto do sangue , sorve-lhe a última gota ! Vai , agora és a dona do homem , como és a rainha desta ilha ! Vai ; mas eu te juro , sanguessuga , que te hei de perseguir mesmo depois da tua morte ! -- Então , Magdá ! então ! disse o noivo , aparecendo por entre duas moitas de crotons . Há boas horas que te esperamos lá em cima para a celebração das nossas núpcias , e tu aqui a conversares com esta sujeita . Anda , vamos , meu amor ; estou farto de procurar-te ! Ele vinha vestido de veludo carmesim com botões de ouro , calção largo , blusa apertada na cintura , donde lhe pendia uma espada cintilante de pedraria ; polainas pretas de couro envernizado ; chapéu cinzento de abas largas com uma grande pluma branca que lhe ia até ao pescoço , destacando-se do ébano brilhante dos seus cabelos encaracolados , como um a pena de garça entremetida na asa de um pássaro negro ; capa escura com forro cor de sangue e em volta do colo uma reluzente cadeia de esmeraldas , safiras e rubis . Deu-lhe o braço Magdá ; pousando a cabeça sobre o ombro dele . E puseram-se ambos a subir a montanha , salpicados pelo sol que se peneirava por entre as folhas e chicoteados por um olhar ameaçador de Rosinha , que resmungava : -- Vão , vão , mas que a cama de vocês dois se transforme num espinheiro bravo ! depois destes delírios , tão complexos , que em parte foram sofridos durante o sono e parte durante as letargias , agora mais repetidas e prolongadas , Magdá piorou consideravelmente . Ouviam-se-lhe já no meio da conversa palavras de um sentido estranho , que ninguém compreendia ; por exemplo : querendo certa vez dar idéia de um grande estampido , disse : " « Fez tamanho estrondo , que nem um rio quando se transforma em mar » " . Os que a escutavam olharam-se entre si disfarçadamente . Outra ocasião , falando de um susto que apanhara , usou desta frase : » Assustei-me ainda mais do que no dia em que o Fernando me foi visitar à ilha » " . E , como estas , fugiam-lhe muitas referências à sua vida fantástica ; coisas que ela dizia com a maior naturalidade , enchendo não obstante de lágrimas os olhos do Conselheiro e provocando no Dr. Lobão um desesperançado sacudir d' ombros . Este último se mostrava mais que nunca empenhado no tratamento da enferma , a ponto de descuidar-se da própria casa de saúde -- a menina dos seus olhos . " « Porém não era , dizia ele , a filha do amigo o que tanto o prendia e interessava , mas simplesmente o caso patológico . Puro interesse de médico » " . Justina admirava-se de ver a sua ama tão desvelada pela família do Luiz : não se passava um só dia sem que Magdá lhe fizesse várias perguntas a respeito dela , principalmente sobre a noiva do cavoqueiro , a rubicunda Rosinha . Quando a criada lhe deu parte de que o casamento estava definitivamente marcado para o seguinte mês , a senhora estremeceu e encarou-a por tal modo , que a rapariga julgou vê-la cair ali mesmo com um ataque de convulsões . -- E , então no mês que vem ? ... interrogou depois . do abalo . -- Se Deus quiser , minh ' ama . E as roupas da cama estão quase prontas , que era só o que faltava . Ah ! eu penso com o Luiz que a gente não deve casar sem ter arranjado umas tantas coisas , como não É muito feio casar-se uma pessoa sem enxoval , inda que seja um enxoval pobre , mas contanto que cheire a novo ! Daí em diante a filha do Conselheiro indagava quotidianamente da criada " « se o casamento era sempre no mesmo dia » " , como se contasse com qualquer inesperado incidente que o transferisse ou desmanchasse de um momento para outro . Todavia , a sua existência quimérica dos sonhos prosseguia com a mesma regularidade : Uma vez casada com o belo e encantador príncipe , declarou ao pai que não se achava disposta a abandonar a ilha , e pediu-lhe que a fosse visitar de quando em quando , visto que ele agora tencionava ficar para sempre erradio sobre as águas do mar . O Conselheiro retirou-se triste com os seus companheiros de viagem , deixando aos desposados tudo o que de supérfluo havia a bordo e a Justina para os servir . A vida ideal dos dois amantes tornou-se então muito humana , muito deliciosa e fácil . Comiam em baixelas de prata e em porcelanas da Índia ; bebiam em taças de cristal da Boêmia ; vestiam-se confortavelmente de linho , veludo e seda ; tinham leito macio e , à noite , fechados no doce aconchego do lar , Magdá cantava às vezes ao piano e de outras lia em voz alta , para entreter o marido , ou jogavam as cartas antes do chá . Luiz em breve já não era o mesmo selvagem , graças à mulher , que lhe dava lições de leitura , de escrita , de desenho e de música , o que ele aprendia tudo com um talento verdadeiramente sobrenatural . E assim viveram felizes até ao dia em que a filha do Conselheiro percebeu que ia ser mãe . Preparou-se o ninho e ela deu à luz sem a menor dificuldade , nem o mais ligeiro vislumbre de dor : um parir silencioso e tranqüilo como o dos vegetais . Era menino . Forte , moreno , de cabelos e olhos pretos ; o mais extraordinário , porém , é que a criança não se parecia com o pai , nem com a mãe ; parecia-se com o Fernando . Não o Fernando escaveirado e espetral que lhe apareceu na ilha , mas o dos bons tempos de Botafogo ; aquele belo moço a quem ela tanto amara e tanto desejara possuir . O pequeno tinha a mesma doçura no olhar , o mesmo enternecimento no sorriso ; eram as mesmas feições e a mesma palidez aveludada e fresca . Magdá amamentava-o pensando no irmão . -- Como havemos de chamá-lo ? perguntou Luiz . -- Fernando ! Está claro , respondeu ela . E a partir daí , Magdá vivia nos seus sonhos exclusivamente para o filho . Era feliz , muito feliz com essa nova dedicação o que absorvia todas as outras ; mas acordada , uma dolorosa tristeza pungia-lhe a alma à vista dos seus mesquinhos seios , fanados e emurchecidos antes de tempo , como fruta perdida que não chegou a sazonar . Vinham-lhe lágrimas aos olhos quando comparava o seu magro corpo da vida real com a opulenta carnação que na outra vida possuía ; chorava contemplando a pobreza das suas espáduas de tísica , considerando os seus quadris sem curvas , a exiguidade dos seus braços , a miséria das suas pernas de esqueleto ; chorava mirando no espelho o seu rosto de múmia , os seus lábios secos e estalados ; chorava observando de perto as suas mãos transparentes e trêmulas . E começou então a preferir o sonho à realidade ; tomava-se de amares por ele à proporção que se aborrecia desta Aquela dura repugnância cheia de ódio , que sentia acordada contra o fiel companheiro dos seus delírios e contra si própria , não a experimentava absolutamente contra o filho ; ao contrário : sempre que se lembrava deste entezinho fantástico , possuía-se de ternura , como se ele com efeito lhe houvera saído das entranhas . Agora até era a primeira a provocar o sono ou a letargia . Muitas vezes , de repente , tais saudades lhe acudiam do pequenino , que a infeliz chegava a tomar laudamo para dormir mais depressa e por mais tempo ; e adormecia sorrindo de contentamento e pedindo a Deus que lhe fizesse os sonhos bem longos , intermináveis ; e acordava amaldiçoando a vida real , contrariada e triste sem achar consolações para a ausência do seu filhinho amado . E este amor de mãe foi crescendo tanto e enfolhando tão depressa , que o Luiz afinal se resguardava perfeitamente à sombra dele . Magdá , quando acordada , já não o maldizia ; já não sentia aquela negra aversão , aquele nojo , que lhe inspirava dantes o moço da pedreira . Oh ! dava-se agora justamente o oposto : quando , da janela do seu quarto , ela via o pobre diabo passar lá em baixo para o trabalho , ficava compungida e acompanhava-o com um enternecido olhar de bondade ; tinha até desejos de o chamar e dizer-lhe : » Olha , Luiz , deixa aquele estúpido serviço da pedreira ; sobre ser muito bruto , é muito ingrato ! Ali um homem está sempre com a vida em perigo ; a rocha é traidora ! não confies na submissão com que ela consente que lhe retalhem todos os dias o ventre ; lá uma bela vez , quando menos o esperares , zanga-se , e ai de ti , meu amigo , serás devorado ! O cavoqueiro é como o domador de feras : acaba sempre nas garras da que ele explora ... Olha , queres saber ? vem cá para casa ; o que ai não falta são cômodos desocupados , e sobra sempre à mesa bastante comida » " ! E , de bom grado , Magdá pediria ao Conselheiro para tomar ao seu serviço o pobre rapaz ; não porque ela o quisesse perto de si -- nada disso ! -- mas simplesmente para lhe fazer bem , para o tornar um pouco menos desgraçado . " « E , como lhe querer mal ? ... como não o estimar , coitado , se ele no fim de contas era o cúmplice do seu crime e ao mesmo tempo o da sua felicidade ? Se não fosse Luiz , ela não possuiria um filho , e o filho era para Magdá a melhor coisa do mundo ! Sim , no seu espírito alucinado já não protestavam conveniências sociais , nem tradições de costumes , nem hábitos de donzela ; o seu pudor despira-se ; agora só o que lhe dominava o espírito , o que lhe enchia o coração , era a idéia do filho ; era a mística loucura desse amor visionário por aquela criança de olhos meigos , que estava sempre a chamar-la de longe , lá das misteriosas margens da ilha encantada dos seus sonhos ; era a saudade dessa criaturinha ideal , que ela já no podia deixar de ver , não só todas as noites durante o sono , mas a todo o instante , na deliciosa insânia dos seus êxtases . O filho era a sombra de Fernando ; ela vivia para esta sombra . E entanto , na verdadeira casa de Luiz , na casinha do cortiço , as coisas corriam de modo muito diverso . Aí é que havia sincero contentamento e legítima felicidade ; aproximava-se o dia do casório do rapaz e , tanto a noiva como as duas velhas , resplandeciam de júbilo . Falava-se desde pela manhã até à noite no grande assunto , e discutiam-se já os doces , o carname , o peixe frito e a vinhaça da pagodeira . Ah ! que eles teriam uma festa para se ver , ninguém o punha em dúvida . " « Como não ? Seriam os primeiros da família que se cassassem à capucha , como aí qualquer ovelha sem pastor ! Não ! que para isso , graças a Deus , ainda havia quatro vinténs no fundo da arca » " ! E a velha Custódia , a tia Zefa e a Rosinha pela estalagem , mesmo durante o serviço , a responder para a direita e para a esquerda ; a falar com este , a dar trela àquele , sem sossegar um instante , a rir , a papaguear , e sempre com o casamento na boca . Agora cantavam mais durante o trabalho , mas nem por isso labutavam menos . A pequena , muito roliça e esfogueada pelo ferro de engomar , mostrava a toda amiga que a visitava o seu vestido de cambraia branca , o seu véu , a sua grinalda , o seu ramo de cravos artificiais , como as suas camisas e as suas anáguas novas em folha , algumas até com renda Estava provida de tudo ; ninguém o podia negar ! " « Só vestidos de chita , dessa à moda , tinha cinco prontos e fazenda para outros tantos ; meias -- que fazia pena calçá-las , de tão lindas ; e muita peça de morim para lençóis e roupa branca , e belas fronhas bordadas , e mais uma colcha de lã . -- Ah ! Ah ! -- verde e amarela , com as armas imperiais no centro , que era uma grandeza ! " A Justina dava de vez em quando uma escapula até lá e voltava entusiasmada , falando pelos cotovelos . No dia em que se esperava a tal cama prometida pelo padrinho do Luiz , ela não parou cinco minutos em casa dos amos ; tão depressa a viam aí , como no cortiço . -- Já chegou ? Pois ainda não veio ? Oh , que demora ! -- Quem sabe se o homem não manda , ... Ele é tão agarrado ! -- Não ! Há de vir ! Ainda não deu meio-dia . Com poucas ela aí está ! E havia no cortiço uma grande impaciência pela chegada da cama . A cama era o grande acontecimento do dia ! -- Virá . -- Não virá ? Fizeram-se apostas na estalagem . Rosinha , de instante a instante , largava o ferro e corria à porta , para dar uma vista d' olhos pela rua ; de uma das vezes voltou saltando , batendo palmas e a gritar como louca : -- Aí vem ela ! Aí vem ela ! E , com efeito , na esquina da rua surgiram seis negros descalços e em mangas de camisa , a cantarem em voz alta , equilibrando na cabeça uma enorme cama do tempo antigo ; bastante usada , mas polida de novo . Vinha armada e trazia já o colchão , os lençóis e um par de grandes travesseiros . Era toda de jacarandá com embutidos de madeira amarela , muito larga ; tinha forma de caixão , e o espelho de cabeceira media nunca menos de dez palmos de altura . Dos quatro cantos erguiam-se colunas oitavadas , de uns três metros de comprimento , sustentando uma formidável cúpula de feitio de um chapéu do Chile , a que quadrassem as abas , forrada por dentro e por fora de cetim azul já desbotado . No alto das colunas , e sobressaindo dos ângulos do sobrecéu , aprumavam-se dois pares de respeitáveis maçanetas que pareciam quartinhas da Bahia . Foi um sucesso em todo o quarteirão a chegada desta velha relíquia dos bons tempos : os vizinhos de Luiz assomaram à janela , atraídos pelo grosseiro canto dos africanos ; o cortiço inteiro agitou-se ; as lavadeiras abandonaram as tinas e os coradouros e vieram ruidosamente ao portão da estalagem , com os braços nus , saias arrepolhadas no quadril , mostrando pernas sem meias e grossos pés metidos em tamancos ; a pequenada descalça acompanhava os carregadores numa grande algazarra ; o homem da venda acudiu em camisa de meia , o peito muito cabeludo aparecendo ; pretos e pretas , que andavam nas compras do jantar , estacionaram em frente ao cortiço com a cesta no braço ; negras minas pararam para olhar , monologando em voz alta , o tabuleiro na cabeça , e na mão um banquinho de pau ; algumas traziam ainda um filho escarranchado atrás , nos rins , e encueirado numa toalha , cujas pontas elas amarravam na cintura . A velha Custódia apareceu , levando enfiada nos dedos uma meia , que serzia ; a tia Zefa e mais a Rosinha , essas não se puderam conter , e foram logo ao encontro dos carregadores , gritando , ralhando , afastando com berros a molecagem que não se arredava nem à mão de Deus Padre ; Luiz , lá do alto da pedreira , onde estava trabalhando a essas horas , mal compreendeu pelo movimento da rua que a sua cama chegava , desgalgou o morro e precipitou-se de carreira para o cortiço , nu da cintura para cima , muito suado e coberto do pó branco da pedra . Os carregadores chegaram por fim defronte do portão da estalagem , pararam a um só tempo , e , depois , com uma certa manobra especial , volveram para o lado da entrada , continuando sempre a cantar ; seguiram enfim , e os curiosos seguiram atrás deles . O cortiço foi invadido por muita gente e então principiou a verdadeira balbúrdia . Destacavam-se os gritos do Luiz , da tia Zefa e da Rosinha . -- Olha como a viras , estupor ! Queres quebrar-lhe as maçanetas ? -- Força mais para a esquerda , com os diabos ! -- Arriba ! -- Vira ! -- Abaixa ! -- Olha a árvore ! Todos se metiam a ajudar , mas o demonhão da cama não entrava , nem mesmo pelos fundos da casa . -- Também não sei p ' ra que um espantalho deste tamanho ! -- E o que tem você com isso . Meta-se lã com a sua vida ! -- Ali dormem seis casais à larga -- Podia caber-lhe a família toda em riba ! -- Arrea ! -- Livra ! -- Torce ! Já a gaiola de um papagaio , que havia na parede , tinha ido pelos ares , levando o louro preso na corrente , a gritar como se o estivessem matando ; um pequeno , filho de uma lavadeira , berrava com um trompásio que apanhara sem saber de quem . " « Era bem feito , para não ser intrometido » " ! O cão da casa , junto com os da vizinhança , protestava energicamente contra a invasão daquele monstro de jacarandá que tudo revolucionava . Fazia-se um catatau infernal ; todos aconselhavam ; todos queriam mandar ; todos falavam ao mesmo tempo ; mas , por melhor que gritassem : » Arrea ! -- Torce ! -- Levanta ! -- Agasta ! -- Agüenta ! -- Pára ! » o monstro não passava do quintal e , mesmo para chegar lá , fora preciso arrancarem-se algumas estacas da cerca que separava a casa do cortiço . Afinal , um marceneiro do bairro , quieto até aí a presenciar a função com um superior e mudo desdém , disse , torcendo o cavaignac : " « que se quisessem , ele desmancharia aquela carangueijola e comprometia-se a armá-la no quarto , tal qual como a entregassem » " . Surgiram logo mil opiniões ; umas contra e outras a favor da proposta , e só depois de calorosa discussão , em que o marceneiro não deu palavra , resolveram desarmar o monstro . -- Ora . que pena ! lamentavam . -- Que lástima não entrar armada ! A cama foi levada para o meio do quintal , e o homem do cavaignac , que tinha feito vir já a sua ferramenta , meteu mãos à obra , cercado de gente por todos os lados . Rebentaram de novo , ao redor , os comentários , as chufas e os ditérios . Luiz , ao lado da noiva , acotovela-a , sorrindo e o olho para o lado dos colchões . -- Ali em cima é que eu te quero pilhar ! ... considerou , dando-lhe uma pontada no bojo do quadril . Rosinha conteve o riso e resmungou , abaixando os olhos : -- Este sem vergonha ! ... Não obstante , entre todos os curiosos que presenciavam a espetaculosa chegada do leito nupcial do cavoqueiro , o mais impressionado não estava ali , nem na rua , estava sim lá defronte , na casa de S. Ex. , espiando por detrás das grades de uma das janelas do sobrado . Era Magdá . Estranho abalo punha-lhe nos sentidos aquela escandalosa exibição de cama em pleno ar livre . Vendo-a , como a viu , publicamente armada e feita , patenteando sem o menor escrúpulo o seu largo colchão para dois , com travesseiros duplos , afigurava-se-lhe ter defronte dos olhos um altar que se trazia de longe , para a ementa e religiosa cerimonia do desfloramento de uma virgem . Havia alguma coisa de pagão e bárbaro em tudo aquilo ; alguma coisa que a levava a pensar na paradisíaca impudência dos seus sonhados amores ; alguma coisa que a levava de rastros , puxada pelos cabelos , para a vermelha sensualidade dos seus delírios . A cama , apesar de recolhida ao cortiço , não desapareceu para ela , que continuou a vê-la com a imaginação , já muito maior , fantasticamente grande . Depois , viu surgir , deitado de barriga para o ar sobre o colchão , a dormir , completamente nu , como nos primeiros dias da ilha , o Luiz -- esse homem com quem afinal todo o seu ser se habituara , nem se com efeito houvera passado com ele as melhores noites da sua vida . Depois , viu surgir um pequenito ao lado do cavoqueiro ; reconheceu o filho , e notou , sobressaltada , que este chorava de susto . Procurou o que metia medo à criança , e descobriu então aos pés da cama , que atingira proporções colossais , três mulheres : uma muito moça , outra de meia idade e a terceira já bastante velha , e todas desesperadas por lhes não ser possível subir até onde estava Luiz . Magdá observava isto do alto , imaginando-se no interior da cúpula do leito , cujo cetim azul a pouco e pouco se estrelava , transformando-se em um céu , onde ela se mantinha suspensa como se tivesse asas . E notou que a mais moça das três mulheres levantava aflitivamente para ela o olhar afogado em lágrimas , pedindo-lhe por amor de Deus que lhe restituísse o seu noivo . -- Ele não serve para a senhora , exclamava a mísera entre soluços ; é um pobre-diabo muito à toa ; muito grosseiro , só serve mesmo para uma rapariga de cortiço como eu ! Restitua-me o Luiz , senhora ! Não lhe tire mais sangue ! não o mate , não o mate , por tudo o que V. Ex. mais estima na vida ! Se lhe desagrada vê-lo comigo , juro-lhe que nunca estarei com ele ; que não nos casaremos ; prometo que iremos os dois cada um para seu lado ; prometo o que a senhora quiser ; tudo , tudo ! mas , por amor de Deus , não o mate , não o mate , minha rica senhora ! Magdá riu-se , e a rapariga , vendo que as suas súplicas eram baldadas , atirou-se ao chão , estrangulada pelo pranto . Então a velhinha , ameaçando a filha do Conselheiro com o punho fechado , gritou colérica : -- Malvada , põe já p ' ra cá o meu neto ou ruim praga te perseguirá para sempre ! Larga o homem que não é teu ! Entrega o seu a seu dono , ou que Deus Nosso Senhor te rache a madre com o mal dos lázaros ! E Luiz continuava a dormir . E Magdá sorria , de má . A outra mulher enxugou os olhos e pegou então de falar , suplicante : -- Senhora , minha senhora , tenha dó de uma pobre mãe ! ... Dê cá o meu filho , dê cá o meu querido Luiz ! Ah , se vosmecê soubesse o que é ser mãe , com certeza não mo negaria ... Dê-mo , bem vê que o reclamo de joelhos ... Se a sua questão é de beber sangue , aqui estou eu -- sou forte , muito mais forte do que ele . . repare para as minhas cores ; veja como tenho as carnes rijas e socadas ; comprometo-me a deixar que vosmecê me sugue até à última gota ; mas , por quem é , poupe-me o rapaz , que o pobrezinho já não pode mais alimentá-la ... está muito fraco , está quase com a pele nos ossos ! Magdá sorriu ainda e Luiz não acordou ; o pequenito é que parecia agora muito intimidado por aqueles clamores : calara-se de medo , e , engatinhando , fora até às bordas do colchão , cuja superfície se havia por último coberto de relva As mulheres , logo que deram com ele , começaram a atirar-lhes pedras ; estas , porém , não chegavam ao seu destino , porque a cama , sempre a crescer , era já um grande morro plantado de bambús . E , como os lados do leito se transformaram em declives de montanha , as três puseram-se a subir , chamando por Luiz e correndo em direção ao menino ; este abriu de novo a chorar , fugindo ; e Magdá , percebendo-o em risco , precipitou-se do alto e foi cair ao seu lado , tratando logo de resguardá-lo com o corpo e gritando ao mesmo tempo pelo marido . Mas o lugar em que ela agora se julgava já não era um descampado relvoso ; via-se dentro da sua casa fantástica na ilha ao lado do filho e do marido ; perfeitamente abrigada e defendida . Lá fora roncava uma tempestade , estralejando no espaço , entre uivos de feras assustadas . -- Que barulho é este ? -- perguntou Magdá , abraçando-se ao esposo , muito trêmula . -- Não tenhas medo , minha flor , é a tempestade . -- E não ouviste vozes de gente , a gritar ? -- Qual ! Era o vento que sibilava nos bambus . -- Não , não ! Eu ouvi perfeitamente ! Entendi tudo o que diziam ! -- Sonhavas , com certeza ... -- Sim , Deus queira que tenhas razão , porque não podia ser mais horrível o que se passava ... -- Que foi ? -- Sonhava , imagina tu , que ias casar com a Rosinha ... -- Mas como , se eu sou casado contigo ? -- E chegava a cama para o teu noivado , e depois a cama se transformava numa montanha e a tua suposta família vinha disputar-te contra mim e queria matar a pedradas o nosso filho . -- Que loucura ! respondeu o esposo com um riso de homem feliz . -- Sim , foi loucura , foi um sonho que felizmente já passou , e vejo-te a meu lado , fiel e amoroso como sempre . Não é verdade que só a mim amas e ao nosso filhinho ? Fala , meu querido ! -- Tão verdade quanto é mentira o que sonhavas ; mas dorme , sim ? dorme de novo , que precisas muito de repouso . Magdá adormeceu com a cabeça no colo do marido imaginário e acordou a valer nos braços de Justina . -- Como se sente , minh ' ama ? -- Perfeitamente . E acrescentou , depois de uma pausa : -- Aquece um pouco de leite para dar ao Fernandinho , ouviste ? Justina olhou muito séria para a senhora e não se achou com ânimo de dizer nada . -- Ora esta ! ... pensou . -- De que Fernandinho falará ela ? ... E saiu do quarto benzendo-se toda . O Conselheiro , a quem a rapariga foi logo comunicar o disparate da ama , correu a ter com a filha ; mas , durante as longas horas cm que conversaram , não lhe apanhou uma só palavra que levasse a desconfiar da sua razão . Magdá , ao contrário , parecia muito senhora das suas faculdades e até menos nervosa que de costume . -- Com certeza era tolice da criada . Assim chegou a véspera do casamento de Luiz com Rosinha . Haviam escolhido um domingo e achava-se tudo quase pronto para o grande regabofe : a casa foi esfregada por dentro e por fora com sabão e areia ; não ficou um átomo de pó nas paredes , um sinal de escarro no assoalho , nem uma teia de aranha no teto . Desde a porta da rua até à cozinha recamou-se o chão de folhas de mangueira e trevo cheiroso , pregaram-se arcos de verdura em todas as portas ; pediram-se cadeiras , louças , copos e talheres emprestados a amigos para que nada faltasse na ocasião do banquete ; mandaram-se vir dois garrafões , um de vinho e outro de parati , o tacho de açúcar não saiu do fogo e encheram-se compoteiras e tigelas de doce de coco , de araçá , de leite , de ovos , de goiaba , marmelo , bananas , sem contar com bolos e pudins -- uma orgia de açúcar ! O forno do padeiro , que lhes fornecia o pão , prestou-se a assar um peru , um quarto de carneiro , um leitão e um grande alguidar de arroz , guarnecido de azeitonas e rodelas de lingüiça . Trabalhou-se até à meia-noite em preparar o aposento dos noivos . A formidável cama lá estava , atravancando tudo ; houve grandes discussões na ocasião de colocá-la porque aqueles não queriam , por coisa nenhuma desta vida , ficar com os pés para o lado da rua , " « que era de mau agouro » " ! Resolveu-se a dificuldade condenando a porta da alcova e estabelecendo passagem por uma janela aberta sobre a salinha de jantar . Era um pouco maçante ter de entrar e sair do quarto aos pulos , lá isso era ; mas , antes assim do que ficar com os pés para a rua . " « Deus te livre ! " A cama estava imponente : descia-lhe da cúpula um enorme cortinado de labirinto , que a avó do Luiz , em quando moça , recebera como presente de uma senhora . do Porto , a cujo filho amamentara antes de vir para o Brasil ; arrepanhavam-no pelas extremidades , à base das quatro colunas , grandes ramos de flores naturais , donde pendiam laços de cetim azul , baratinho , mas muito vistoso . Por cima da famosa colcha auri-verde com armas brasileiras figurava uma cerimoniosa cobertura de rendas , sobre a qual se desfolharam rosas e bogaris ; e lá no alto , por fora do sobrecéu , esparralhado contra o teto , um imenso feixe de tinhorões e crotons . -- Que lindo ! diziam comovidos . Ao lado da cama . A que não se podia subir sem o auxílio de uma cadeira , estendeu-se um tapete já surrado , mas onde se distinguia ainda o desenho de um leão em repouso ; a um canto do quarto uma retrete com braços , e de outro uma pequena mesa de pinho , coberta de chita até aos pés , tendo em cima uma lamparina de azeite e um econômico oratório de madeira pintada , com uma Virgem que desaparecia engolida no seu desproporcionado resplendor de prata . Não se podia ir de uma à outra banda do aposento sem galgar por cima do leito . O casório fez-se no dia marcado , às dez da manhã , numa igreja do Andarai-Grande . Que pagode -- Os noivos foram e voltaram a bonde , seguidos por uma dúzia de convidados de ambos os sexos e mais os padrinhos e as madrinhas ; todos em gala de domingo . Muita roupa de cor , muita água flórida , muita jóia maciça e tosca , e muita pilhéria de tirar couro e cabelo . O tempo ajudava ; fazia um belo sol de inverno , alegre e comunicativo . Rosinha , baixota , bem socada , parecia mais vermelha no seu vestido de cassa branca , e o enorme véu de cambraia pouco transparente e dura que a envolvia da cabeça aos pés , dava-lhe um feitio piramidal de pão de açúcar . Ia muito encalistrada sob a vista curiosa dos passageiros estranhos à festa ; não ergueu os olhos durante toda a viagem e as mãos suavam-lhe com o grande ramo simbólico , cuja haste ela mantinha sobre o peito , como quem segura o cabo de um estandarte . O Luiz , à sua esquerda , mostrava-se , ao contrário , muito senhor de si e quase petulante de ventura ; vestia calça e paletó de pano preto , novo em folha ; nada de colete ; tinha grandes sapatos de bezerro , engraxados , chapéu de lebre e gravata branca de cetim com um alfinete de ouro atravessando o laço . O casaco fechava-se-lhe sobre o estômago , deixando ver um peito de camisa , que era a última expressão da arte de reduzir o pano à madeira por meio do polvilho e do ferro de engomar ; de tão duro e violento , rompia por entre as golas da roupa e abaulava-se arrogante numa só curva de alto a baixo ; três botõezinhos de osso tingido de vermelho desfrutavam a suprema honra de guarnecer esta preciosidade . Levava dobrado ao pescoço , para resguardar o colarinho do suor , um lenço usado pela primeira vez , e no bolso do lenço trazia o relógio , com o trancelim bem à mostra por cima do peito . E todo ele rescendia ao óleo e à brilhantina do barbeiro . Quando , ultimada a cerimônia religiosa , tornaram para casa , com a idéia no resistente almoço preparado . foram à porta da rua surpreendidos por um oficleide , um piston , um clarinete e um sax , que os perseguiam desd' aí até à sala de jantar , tocando furiosamente ; era uma ovação feita ao recém-casado pelos seus companheiros de trabalho , que lá se achavam todos , mais ou menos endomingados . A refeição correu de princípio ao fim muito alegre e animada ; não havia cerimônia ; era comer e beber à vontade ; fizeram-se os brindes do estilo e trocaram-se entre risadas as clássicas chalaças , com que essa boa gentinha dos cortiços costuma frizar brejeiramente a vexada felicidade dos noivos . Rosinha teve de repetir , por várias vezes a frase de repreensão : » Este sem vergonha ! ... " . depois da mesa engendrou-se um forrobodó e foi dançar pr ' aí até o diabo dizer basta ! Um pagodão ! Só uma coisa contrariava ao cavoqueiro : era ver entre aquelas moças , todas elas gente direita , a peste de uma bruaca que morava lá perto , uma tal D. Helena Guimarães , a quem a velha Custódia se lembrara de convidar . -- Ora pistolas ! -- Mas que mal te fez a pobre de Cristo ? -- perguntou-lhe a avó . -- Não sei ! É mulher de má vida ! -- É , não senhor , foi ! Hoje não tem o que se lhe diga ... -- Porque está canhão ! ninguém a quer para nada ! Aparecesse um tolo ... e veríamos ! -- Coitada ! -- Um estupor , que parece estar metendo pela cara dos outros aquele vestido de seda mais velho que a Sé ! Um raio de uma biraia toda cheia de não me toques , com uma cara de que tudo lhe fede , e a abanar-se como no teatro ! Má peste a lamba ! -- São maneiras , filho ! -- Maneiras ! Eu dava-lhas , mas havia de ser com um bom marmelo ! Demônio de um calhamaço , que tisna as farripas e pinta os olhos para parecer bonita ? Uma lata toda rebocada , que até faz nojo ! E escarrou de esguelha . -- Não ! Com certeza seria melhor que ela cá não estivesse ! E tinha razão . Ali , no meio daquela áspera gente do trabalho , gente de honestidade feroz , entre a qual o adultério do homem é tão severamente punido como o da esposa , a figura da tal I ) -- . Helena Guimarães destacava-se mais do que uma nódoa de lama no meio de uma camisa de algodão lavado . Na roda das prostitutas , seria um ornamento alegre , uma nota cômica -- faria rir ; mas ali servia apenas para constranger aos que queriam folgar em liberdade . Felizmente , porém , o estupor , mal acabou de jantar , ergueu-se e retirou-se logo , confessando-se indisposta . Sem dúvida foi para casa vomitar as tripas , que estômagos daqueles já não resistem à forte comida dos que se levantam antes do sol e trabalham doze horas por dia . Pela volta das nove da noite surgiram como por encanto as violas e as guitarras , e o pagode tomou novo caráter . Pegou-se então de cantar o Fado Corrido , o Malhão , a Caninha Verde e a Espadelada . Começava a verdadeira festa . Justina , que era louca pelo Fado , tratou de esgueirar-se , fugindo à tentação . -- Então já te raspas ? perguntou-lhe a irmã . -- Minh ' ama está só ... respondeu num tom misterioso e apressado . -- Mas ainda é cedo ... dança ao menos uma roda e vai-te ao depois . -- Não , não ! A pobrezinha está muito ruim ! Não imaginas , está como nunca ; até parece que já não regula bem ! ... A outra fez um espanto e quis informações . Não sei , filha , moléstias de família . O doutor disse outro dia que a mãe também acabara mal . -- E ela ainda pergunta por nós ? -- Sempre . Inda hoje me perguntou pelo Luiz ... -- Coitada ! -- Mas adeus , adeus , que já lá estão gritando por teu nome ! Vai , filha , vai ! Se me bispa o Manél das Iscas não me desgarra tão cedo ! Ao sair , na carreira que a Justina levava para atravessar a rua , um capadócio , tresandando a cachaça e cambaleando , deu-lhe uma atracação . A rapariga desviou o corpo e soltou-lhe tal punhada pelas ventas , que o borracho rodou sobre os calcanhares e zás -- por terra ! Ela seguiu adiante . -- Diabo dos vagabundos ! resmungou ; mas , ao transpor o portão da chácara do Conselheiro , ria-se com a idéia do trambolhão que pregara ao tipo . -- Bem feito ! é para não se fazer de tolo cá p ' ra meu lado ! Encontrou a senhora ainda acordada , a cismar , estendida no divã da alcova . -- Então , que tal correu a festa ! perguntou Magdá com um bocejo . A criada deu conta de tudo ; descreveu o lindo que estava a casa ; o rico que foi o banquete ; o muito que se dançou durante o dia ; a gente que lá se achava , nomeando um por um todos os convidados . -- Ah , minh ' ama , vosmecê não faz idéia ! Não me fica bem a mim falar , mas esteve que se podia ver ! Nada faltou ! Até sorvetes , creia ! E passou aos pormenores : citou os pratos que se exibiram , as garrafas que se enxugaram . " « Uma coisa era ver e outra dizer ! " -- E o quarto ? ... acrescentou com interrogação de assombro , o quarto dos noivos ? ! Ah , que lindo ! Todo forradinho de novo , com um papel azul de ramagens brancas . Metia gosto ! E a cama ? Só lençóis de linho -- quatro ! e mais três de algodão ; não contando as colchas ! -- Sete lençóis ? E , porque a ama fizesse um certo ar de estranheza : -- Para não manchar o colchão , como não ? -- Ah ... fez Magdá , caindo em si . -- E o colchão é novo em folha ! O homem saiu-se ! -- Que homem ? -- O padrinho do Luiz , o Antônio Pechinchão ! Pois quem foi que lhe deu a cama ? -- Sim , sim . -- É um traste que mete respeito . Aquilo deita a netos ! E , vendo que a senhora mostrava interesse , continuou a dar à língua , particularizando os episódios mais insignificantes da função , repetindo as partidas que se deram , narrando pilhérias , contando os namoros , os ciúmes , e afinal ! -- Ai ! a Caninha Verde ! " « Que pena não poder ficar para ver » " ! Depois , sem se conter e rindo envergonhada , confessou a festa que lhe fez o Manuel das Iscas . " « Pois o demônio do homem não lhe tocou em casar ? ... Ora que asneira ! ... uma viúva mãe de três filhos pode lá pesar nisso ! ... " . E por ai foi . no calor do entusiasmo , derretendo em palavras o seu bom humor condimentado com os brindes desse dia . Magdá escutava-a . imóvel , sem lhe opor uma palavra ; agora assentada ; o queixo enterrado entre as mãos , os cotovelos fincados sobre as coxas magras . Lá fora , na casa . dos noivos , continuavam a cantar ao desafio , ao som plangente das guitarras ; e aquela música simples e melancólica , dissolvida num lamento harmonioso e continuo , ora chorado por voz de homem , ora soluçado por voz de mulher , chegava aos ouvidos dela , embebida em deliciosas mágoas de amor . Roía como uma saudade ; gemia mais triste que a derradeira esperança quando abre as asas e desfere o vôo , para nunca mais voltar . -- Olhe , minh ' ama ! exclamou de súbito Justina . -- É ele que . está cantando agora ! É o Luiz ! Magdá ergueu-se com um sobressalto e correu à janela . Era , com efeito , a voz do seu companheiro da outra vida :  «Tu a amar-me e eu a amar-te, Não sei qual será mais firme! Eu como sol a buscar-te; Tu como sombra a fugir-me!»
 E um coro de vozes abafadas respondia :  «Verde no mar Anda à roda do vapor Ainda está para nascer Quem há de ser o meu amor »
 E os olhos de Magdá orvalharam-se de ternura , e o seu coração enlangueceu dolente , como se aquela voz , tão meiga e tão sentida , a estivesse chamando lá da misteriosa ilha dos seus amores . -- Escute , escute , minh ' ama ! Agora é a Rosinha !  «Se fores domingo à missa, Fica em lugar que eu te veja, Não faças andar meus olhos Em leilão por toda a igreja!»
 E vinha logo o lamentoso estribilho , cujas últimas notas se prolongavam surdamente e morriam de leve , como orações feitas no alto mar em noites de tempestade . Magdá estava num enlevo . depois de Rosinha Luiz cantou de novo , e outros e outros os sucederam , e desafio foi se prolongando , e o tempo correndo , até que veio a madrugada surpreendê-la ainda esquecida à janela , na esperança de reconhecer entre aquelas vozes , e ouvi-la inda uma vez , a voz do seu fantástico amante . -- Ele não canta mais ? ... perguntou , afinal , à criada . Justina sacudiu os ombros e disse entre dois bocejos que " « era natural que o rapaz já se tivesse ido aninhar junto com a noiva » " . -- Ah ! -- Também são horas e vosmecê devia fazer outro tanto ... -- Outro tanto , como ? ... -- Devia deitar-se ; descansar o corpo . São mais que horas ? -- Que horas são ? -- Caminha pr ' as quatro . -- Já ? Creio que eles não cantam mais ... -- Não , minha senhora , acabou-se o pagode . Vosmecê quer que eu a adormeça no meu colo ? -- Não . Você está caindo de sono . -- É que hoje lidei tanto ... -- Pois recolha-se . -- E minh ' ama , não se deita ? -- Sim ; já vou . Durma ... -- Vosmecê sente alguma coisa ? -- Não ; suponho que não ... -- Então , faça-me a vontade , sim ? recolha-se também ; agasalhe-se , minh ' ama . E Justina foi fechar a janela e conseguiu obrigar a senhora a ir para a cama . Mas a filha do Conselheiro não podia dormir ; sentia-se inquieta , sobressaltada , cheia de estranha e dolorosa impaciência ; uma impaciência sem objetivo ; um desejar vago , sem contornos ; um querer , fosse o que fosse , que ela não lograva determinar lucidamente , por melhores esforços que fizesse . Deram cinco horas ; seis . Magdá ergueu-se de novo , frenética , atordoada , enfiou o sobretudo de lã , agasalhou a cabeça e o pescoço num xale de seda e pôs-se a passear no quarto . Agora o que mais lhe apertava o coração era uma enorme saudade do filho ; precisava vê-lo , abraçá-lo , devorá-lo de beijos . -- Oh ! que falta lhe fazia o sonho ! ... disse ela , torcendo-se de ansiedade . Foi ter à janela da saleta contígua à sua alcova e ficou a olhar abstratamente lá para fora . O dia acordava , estremunhado , remanchão , preguiçoso , sem ânimo de abrir de todo as pálpebras sonolentas , espiando por entre as cambraias da neblina : não havia linhas de horizonte , não havia contornos definidos ; era tudo uma acumulação de névoas , onde mal se pressentiam apagadas sombras . Nem viva alma se destacava ; nem um só trabalhador passava para o serviço ; a pedreira transparecia apenas , como se estivesse mergulhada dentro de uma grande opala derretida . E , aos olhos de Magdá , tudo aquilo principiou de afigurar uma natureza em embrião , um mundo ainda informe , em estado gasoso ; alguma coisa que já existia e que ainda não vivia : um ovo ainda não galado por Deus . Mas , daí a pouco , no fundo desse caos opaco , no âmago daquela albumina , a montanha começou a bulir , a mexer-se como um corpo em gestação , e depois a agitar-se como um feto que quer nascer . A infeliz delirava lá . E ela distinguiu que o imenso feto , sequioso de vida , espedaçava a crisálida e , erguendo a cabeça , sacudia cá fora , à luz do dia , a treva dos seus cabelos ; e nessa cabeça , Magdá enxergava olhos que eram ternos e humanos , e lábios que sorriam de amor . E viu em seguida o gigante erguer os braços e romper as nuvens de alto a baixo , e pôs-se de pé , altivo e risonho , tocando com a fronte nas estrelas que a cingiam e constelavam de régio diadema . E reconheceu logo o seu amante . -- Oh , enfim ! exclamou num brado de contentamento , estendendo-lhe os braços e pedindo-lhe entre lágrimas de gozo , que sem demora a arrebatasse lá para a outra vida ideal da fantasia . Nessa ocasião , porem , outro gigante inda maior assomara para além das bandas do oriente , e este agora vinha formidável e terrível , armado da cabeça aos pés , irradiando fogo ; e , só com o dardejar e reluzir do seu escudo , desmaiavam no céu as densas tímidas e palpitantes , fugia a lua assustada , e a terra tremia toda como a noiva na primeira noite das bodas . Então Magdá viu entristecida a ciclópica figura do seu amado abalar-se e estremecer também , depois ir empalidecendo , até volver-se de novo montanha , agora resfraldada de gazes cor de pérola , que se rasgavam e desteciam aos raios do sol nascente ; enquanto ao redor surgiam aqui e acolá pontas de igrejas e ângulos de chalets esmaltados pela aurora , e repontavam grupos de árvores e saiam no chão manchas verdes que logo se transformavam em hortas e jardins , e alvejavam curvas tortuosas que se desfaziam em ruas e caminhos , e pontos negros que eram carroç5es de lixo , e outros menores e ligeiros que eram carrocinhas de pão ; e pareciam vacas a tilintar o chocalho à porta das chácaras ; e homens de jaquetão à balega e chapéu desabado apregoando perus , frutas ou garrafas vazias ; e lavadeiras com imensas trouxas de roupa na cabeça ; e pretas e pretos carregando altos tabuleiros de verdura ou de carne fresca . E ouviam-se vozes de gente , choro e riso de crianças . latir de cães , cantar de galos , rodar de seges ; um esfalfado zunzum de mundo gasto e enfermo , que acorda contra a vontade , inalteravelmente , como na véspera , para vegetar mais um dia de tédio , à espera da morte . E Magdá afastou-se da janela e fechou-a com ímpeto , cheia de horror e cheia de nojo pelo mundo . -- Oh , que miséria ! Oh , que miséria , meu Deus ! E cerrou os olhos para não ver nada , e tapou os ouvidos para nada ouvir ; mas , apesar disso , sentia , nauseada , que ali estava a sua alcova de doente , o seu leito impregnado de moléstia . a mesinha de cabeceira coberta de abomináveis frascos de remédio ; a enfermeira , a Justina , ressonando a um canto , sobre um colchão , de papo para o ar , a boca aberta , o peito almofadado , meio à mostra , e uma perna , brutalmente gorda , aparecendo estirada por entre os lençóis . E isto era a vida ! -- Que horror ! que horror ! -- Que abjeção ! -- Que porcaria ! E Magdá saiu do quarto para não espancar com os pés a criada , para não esbofetear a sua própria sombra ; furtando-se daquilo , tudo desorientada , inconsolável , com ânsias de desertar do mundo , de fugir de si mesma , do seu próprio corpo , da sua própria alma . E , no entanto -- as saudades do filho a crescerem , a crescerem-lhe por dentro , cada vez mais , alastrando como hera florida e viçosa por entre ruínas . E nada de chegar o sonho ou o delírio ! -- Que desespero ! Oh , mas precisava ver o filho no mesmo instante , readquiri-lo ; matar aquele desensofrido desejo que a devorava com exigência de um vício profundo , adquirido na primeira idade ; precisava refugiar-se nele -- no seu Fernando -- no seu amado , que era todo casto , amoroso e lindo , que era todo ideal e puro , e nada tinha deste mundo e com esta vida , estúpidos ambos , e ambos dessorados por enfermidades e por paixões de toda a casta , infames , monstruosas e mesquinhas ! Correu à mesa dos medicamentos , rebuscou entre os vidros o de láudano , apoderou-se dele com avidez e tomou uma grande dose . No fim de algum tempo , viu , porém , que nem assim lhe acudia o sono ou a letargia . -- Que suplício ! -- Apenas ficava estonteada , presa de tênue vertigem , que de quando em quando lhe apagava a luz dos olhos . Entrou no mesmo estado pelo dia alto , muito abstrata , andando por toda a casa como uma sonâmbula . Ao lanche das duas horas da tarde , o pai quis detê-la no seu lado e obrigá-la a conversar ; ela escapou-lhe por entre os dedos e fugiu em silêncio para o andar superior , olhando a espaços para trás , desconfiada . Agora , neste momento , não sentia nada , absolutamente nada , que a incomodasse ; nem enxaquecas , nem dores na espinha , nem dormência nas pernas ; já não a perseguiam o gosto de sangue e o cheiro de magnólia ; via-se leve , como se estivesse oca , vaporosa , aeriforme ; sentia-se capaz de voar e de manter-se sobre uma pluma sem a abater . E dava-se ainda um outro fenômeno bem curioso : a vida real parecia-lhe agora o sonho , e o sonho afigurava-se-lhe a vida real ; os fatos verdadeiros embaralhavam-se-lhe na mente , confundiam-se uns com os outros , fragmentavam-se , difundiam-se , escapavam ; ao passo que os mais insignificantes pormenores da sua vida fantástica lhe permaneciam inteiros no espírito , claros e seguros à memória , como os cantos de um poema decorado na infância . Queria lembrar-se do que , acordada , fizera na véspera ; do que fizera havia poucos instantes , e não conseguia rememorar coisa alguma ; enquanto que ainda lhe cantavam no ouvido , bem lúcidas e sonoras , as mais remotas palavras de Luiz , e ainda sentia nos lábios a impressão dos últimos beijos de seu filho . Recordava-se de toda a sua existência fictícia , instante por instante ; poderia narrá-la inteira , seguida ; descrevê-la de princípio a fim , sem lhe esquecer um episódio ; e , no entanto , estranhava a sala em que estava , sem poder determinar que casa era aquela e donde tinham vindo aqueles objetos que a cercavam . Volvia surpreendida os olhos em torno de si , alheia ao lugar ; nada , de quanto a sua vista lobrigava , lhe trazia à razão a sombra mais sutil de uma reminiscência . Afinal , deu com um dos grandes espelhos que havia erguidos sobre os consolos , e mirou-se , deixando escapar uma longa exclamação de pasmo . Desconhecera-se . Aproximou-se mais da sua lívida e descarnada imagem , profundamente abismada de se ver tão feia . Virou-se de um para outro lado e voltou-se para trás , procurando quem era aquela múmia , aquela horrorosa criatura que se refletia lá no espelho . -- Não ! não ! murmurou , sem se alterar e até sorrindo . -- A que aparece lá não sou eu . É impossível . E sacudia com a cabeça , punha a língua de fora , arregalava os olhos . O vidro reproduzia tudo . -- Mas não , não é possível que seja eu , insistia a desgraçada , fugindo da sua sombra e gritando , a correr pela sala : -- Eu tenho sangue nos lábios , brilho nos olhos , frescura na pele ! meus peitos são carnudos e suculentos como duas mangas picadas por passarinho ! meu corpo é todo cheio e torneado como o da novilha que foi coberta e ainda não pariu ! Eu sou a mais formosa entre as mulheres da terra , por isso meu amado me escolheu entre todas ! Quando eu vou ter com ele , ando depressa , sacudindo as saias , e a barra do meu vestido rescende que nem a baunilha e a trevo-cheiroso . Justina acudiu aos lascivos gritos da senhora . O Conselheiro não foi logo , porque nessa ocasião fazia a sesta no divã do seu gabinete . -- Então que é isso , minh ' ama ? ... -- Não ! não ! aquela que ali estava não era eu ! ... Bem sei que isto não passa de uma extravagância de sonho ! ... -- É porque vosmecê está muito fraca ... Quer que lhe vá buscar o caldinho ? ... Magdá não respondeu ; olhava fixamente para as suas mãos angulosas e desfeadas . Depois , com uma careta de repugnância , tenteou-se toda e ficou a tomar nos dedos a magreza das suas coxas . Mas riu-se logo , repetindo , a apalpar-se : -- Que sonho extravagante ! Que sonho engraçado ! E ia de novo ao espelho e apontava para a sua figura , e ria -- se a bandeiras despregadas , como ébria . -- Que sonho ! Que sonho ! -- Então , minh ' ama , posso ir buscar-lhe o caldinho ? + . Magdá pôs-se muito séria e correu para junto da criada , como se só então tivesse dado pela sua presença . -- Heim ? Que é ? -- Pergunto se vosmecê quer tomar o seu caldo ? ... -- Que caldo ? -- Ora essa O seu caldinho das três horas . -- Três horas ! -- Da tarde , minh ' ama . Eu lho trago já . E Justina saiu , resmungando : -- Coitada ! Inda ontem tão senhora de si e já hoje dá para não dizer coisa com coisa ! ... Mas isto há de passar , é fraqueza talvez ! ... ela , coitadinha , ainda não meteu nada p ' ra o estômago ! ... Daí a um instante voltava à sala . -- Prove , minh ' ama , para ver como está seu apetite ! E esfriava o caldo com a colher , soprando-lhe em Magdá sorvia automaticamente as colheradas que levava à boca . -- Você onde estava ? ... perguntou a senhora . -- Na cozinha . Porque , minha ' ama ? -- E ontem , à noite ? -- No casamento de minha mana ... -- Sua mana ? ... -- A Rosinha , como não ? -- Com quem ela casou ? -- É boa ! Com o Luiz ! Pois minh ' ama já se não lembra ... -- Luiz ? Quem é o Luiz ? ... -- Olhe agora ! É o filho da tia Zefa , o moço ali da pedreira ... -- Ah ! ... Um de corpo nu , com a cara molhada de suor ... -- Que trouxe vosmecê ao colo , quando minh ' ama subiu ao morro ... Minh ' ama conhece-o , como não ? Justina dizia estas coisas com a paciência de quem conversa com um alienado de estimação ; e a outra olhava para ela sem pestanejar , interrompendo a sua imobilidade apenas para sorver as colheradas de caldo . -- Um descalço , prosseguiu Magdá ; um que tem cabelos no peito ; a carne rija como pedra ; branca de marfim ; a boca cheirando a murta ! ... Conheço ! oh , se conheço ! ... Pois , se lhe quero tanto bem ! ... E por onde anda agora esse ingrato ... -- Está em casa , minh ' ama ... Ele hoje não foi ao serviço , porque se casou , mas ... -- Ah ! Ele casou-se ... ? Que homem ! -- Casou-se ontem , sim senhora , mas amanhã está fino para o trabalho ! -- Ah ! Ele amanhã não fica na cama ! ... -- Não fica , não senhora . -- Casou-se ! Pois diga-lhe que venha aqui com a noiva ; quero dar-lhes um presente , um bom presente de núpcias . Traga-os , não se esqueça ; ouviu ? -- Sim senhora . E quando ? -- Quando quiserem vir . -- E a que horas , minh ' ama ? -- A qualquer hora , contanto que venham . Nisto entrou o Conselheiro , e a um sinal trocado secretamente com a criada , esta lhe respondeu em voz baixa : -- Agora ... depois do caldo , está melhorzinha , sim senhor . -- Era debilidade ... pensou o velho e , aproximando-se da filha , perguntou , tomando-lhe as mãos : -- A minha flor como se sente agora ? ... Já está mais disposta a conversar com o seu papai ? ... Ela olhou para ele , estendeu-lhe o rosto e recebeu sorrindo um beijo na testa . -- Vamos dar uma volta pela chácara ... propôs o pobre homem , tomando-a pela cintura e amparando-lhe o corpo sobre seu peito . Magdá deixou-se levar , sem dizer palavra e , enquanto andou lá por baixo , esteve sempre muito entretida , ligando grande interesse a tudo que encontrava , nem como se houvesse recuperado a vista naquele momento , depois de uma cegueira de nascença . Correu tudo , revistou todo o jardim e todo o porão da casa ; e cada objeto , que seus olhos topavam , a não serem os produtos puramente da natureza , despertava-lhe espantos de criança : um regador de folha , pintado de encarnado , causou-lhe enorme curiosidade : deteve-se alguns minutos a contemplá-lo , muito admirada , sem conseguir compreender o que era aquilo ; um chapéu velho , de copa alta , atirado ao chão , fez-lhe medo ; parecia-lhe um bicho . O Conselheiro viu-se martirizado por um não acabar de perguntas verdadeiramente infantis , a que ele respondia com paciência de santo . Quando , já ao dobrar da tarde , Justina a recolheu à alcova , ela assentou-se na cama e deu para fitar o seu crucifixo , indiferentando-se a tudo mais . Era a letargia que enfim chegou . Desta Vez a imagem não cresceu , conservou-se do mesmo tamanho , apenas se despregou da cruz e ficou , posto que suspensa , na posição de quem se espreguiça . O papel da parede foi a pouco e pouco se convertendo em um fundo de verdura esbranquiçada , cujos planos iam lentamente se formando e acentuando com as precisas gradações dos tons , entretanto , o Cristo continuava sempre do mesmo tamanho , num desses planos , como por um efeito de perspectiva . Afinal , destacaram-se árvores , plantas , uma paisagem inteira e o Cristozinho , deixou de espreguiçar-se e pegou de andar por entre a mata , com a tranqüilidade de quem passeia nos seus quintais . Só então foi que Magdá percebeu que estava observando tudo isto de uma janela e apressou-se a olhar em torno de si . Ah ! exclamou , reconhecendo a sua adorada habitação da ilha . -- Enfim Ora , graças a Deus ! Lá estavam os seus objetos de arte , a sua mesa , o seu piano . -- Ah ! agora sim . era outra coisa ! ... prosseguia , considerando o próprio corpo , afagando-o por vê-lo novamente belo e forte ; mas , tocada por uma idéia que a fez estremecer , correu ligeira ao fundo do quarto , onde havia um berço . -- Ah ! ah ! Cá está ele ! Cá está o meu ladrãozinho ! Fernando dormia ; Magdá tomou-o nos braços , ergueu-se no ar o seu lindo corpinho nu e , vendo que ele agitava as pernas , rabujando zangado , chamou-o para os lábios e devorou-o de beijos . O manhoso , assim que se pilhou no colo , pôs-se a rir . -- Coitadinho ... balbuciou ela , rindo também , com as lágrimas nos olhos . E levou-o para a janela . O pequenino , logo que deu com o Cristo que continuava a passear por entre as árvores , gritou sacudindo os seus bracinhos feitos de roscas gordas . -- Papá ! Papá ! E , ao que parece , o Cristo lhe ouviu a voz , porque veio então se aproximando , aproximando , fazendo-se homem , até chegar à janela . Não era mais o Cristo ; era o moço da pedreira . Passou a noite toda inteira na ilha , muito sossegada , muito feliz ao lado do marido . Lá não havia sobressaltos nervosos , nem infundados temores , nem súbitos esquecimentos do que se fizera pouco antes ; lá a vida era boa , corredia , larga e tranqüila . Como de costume , fizera o seu bocado de música , leram , jogaram e conversaram : ela contou-lhe , rindo e chasqueando , os seus últimos sonhos -- o casamento dele com Rosinha -- o desafio à guitarra . Cantou :  «Tu a amar-me e ou a amar-te, Não sei qual será mais firme! Eu como sol a buscar-te; Tu como sombra a fugir-me »
 -- Parece que ainda estou te ouvindo , meu amigo . -- Sonhadora ! -- Ah , mas via-me tão magra , tão escaveirada , tão amarela , que metia pena ! Ele achava graça , ria . -- Magra , tu ! que tens este corpo ! ... E apertava-lhe a polpa do braço com os seus dedos vigorosos . -- Mas não imaginas , meu querido , a má impressão que me fazia o demônio do sonho ; era tudo como se fosse verdade : eu sentia e via como te estou vendo aqui ! -- Estavas então muito feia ... ? -- Horrorosa ! Se aquilo não passasse de pura ilusão -- matava-me ! acredita que me matava ! -- Que vaidade , Magdá ! -- Ora , no fim de contas sou mulher ; além disso , prezo menos por mim a minha beleza do que por tua causa ... O rapaz agradeceu com uma carícia . E os dois continuaram a palestrar . Vieram à baila as saudades que Magdá sentira do filho e os seus tormentos por julgar-se longe dele . -- Estava como louca , disse a visionária ; lembra-me bem de que , numa ocasião em que me fazia a passear pelo braço de meu pai na chácara da Tijuca , vi um regador de folha pintado de encarnado ; pois queres acreditar que eu não podia atinar com o que aquilo era ? ... -- Tem graça ! -- O que mais me admira , porém , de tudo isto , é que eu sonhe com todas as pessoas da minha convivência : contigo , com papai , com a nossa criada Justina , com a família desta , e jamais com meu filho ... Nunca sonhei com ele ! -- Como não , se não pensas noutra coisa enquanto dormes ? Pelo menos assim acabas de o afirmar ... -- Sim , mas nunca o vejo a meu lado ... -- Vem a dar na mesma . E assim cavaqueando , foram até à hora do chá , às dez , depois da qual , Magdá deu de mamar ao seu bebe . Em seguida lavou-se , tomou a sua roupa de alcova e afinal recolheu-se à cama com o marido , muito prosaicamente , a cantarolar um estribilho banal , feliz na convicção de que tinha ali mesmo a seu lado , ao mais curto alcance , tudo de quanto precisava para satisfazer as suas necessidades de mulher moça . Foi então que ela tornou a si , na vida real . Estivera dezesseis horas em estado letárgico ; havia caído em torpor às cinco da tarde e só acordara às nove da manhã do dia seguinte . Tomou a custo uma colherinha de xarope , que lhe deu a Justina , de um frasco novo que acabava de ser aberto , e ficou a olhar para a criada , fixamente , sem expressão , como uma figura de cera . -- Minh ' ama ainda se lembra do que me disse ontem ? ... -- Que foi ? -- Que eu falasse à Rosinha para vir cá , junto com o marido . -- Ah ! lembro-me perfeitamente ... -- Pois eles estão aí fora ... Magdá conservou-se estática ; não teve a mais ligeira contração no semblante . A criada acrescentou , depois de vesti-la : -- Quer vosmecê que eu os faça entrar para esta saleta aí ao pé ? ... -- Pois bem . Justina saiu do quarto , nadando em satisfação , e desceu de carreira à chácara , onde o Luiz a esperava ao lado da mulher . -- Daí a pouco eram estes dois conduzidos à presença da filha do Conselheiro . O rapaz trazia a sua fatiota nova do casamento conservando a gravata de cetim ; a outra um vestido de fustão branco , sarapintado de florinhas azuis e cheirando à malva . Era ele agora quem estava muito vexado , e Rosinha não . Esta , ao contrário , resplandescia de contentamento expansivo ; abria-lhe as pétalas da boca um sorriso largo de rosa ao desabrochar . Era a alegria vitoriosa da carne dos vinte anos , o riso da vontade satisfeita , o canto alegre da pomba depois do primeiro arrulho . O sorriso do Luiz já era outro ; um sorriso de sonso , de felizardo consciente da largueza da sua fortuna e da escassez do seu próprio merecimento . Não levantava o rosto e não olhava de frente como a esposa ; tinha os olhos em terra e torcia e destorcia entre os dedos calejados o seu chapéu novo de abas largas ; todo ele envergonhado de ser tão feliz , envergonhado como um pobre-diabo que é surpreendido a comer às escondidas um manjar delicadíssimo e digno da boca de príncipes . Magdá ainda mais o confundia , porque não lhe tirava a vista de cima ; considerava-o da cabeça aos pés ; parecia estudar-lhe os menores traços da fisionomia , como se intimamente o comparasse com alguém . -- Então , com que sempre se casaram ... ? perguntou afinal , mordendo o lábio inferior e achinezando os olhos . Os dois , que até aí guardavam um silêncio espesso , apressaram-se a responder juntos , dando um pequeno passo para a frente : -- Casamos , sim senhora . -- E desde quando se gostam ? Há muito tempo já ? ... -- Ora há que tempo ! ... resmungou Luiz , olhando de soslaio para a mulher . Esta soltou uma risadinha e disse : -- Eu ainda bem não tinha acabado a muda e já ele andava atrás de mim . -- E agora ... estimam-se deveras ? ... Os manganões não responderam , olharam um para o outro , apertando os beiços , e afinal duas gargalhadas espocaram ao mesmo tempo , sem que ambos pudessem mais trocar um olhar entre si ; esfogueados por aquele riso escandaloso , aquele riso que denunciava o que só eles , os brejeiros , lá sabiam . Houve um silêncio , em que Magdá parecia meditar , muito séria ; depois -- fez um quase imperceptível movimento de ombros e ordenou à criada que fosse lá em baixo buscar uma garrafa de vinho : » Vinho bom , heim ? " Justina saiu correndo e de passagem atirou aos noivos um gesto que dizia : » Vocês agora é que vão ver o que é uma boa pinga ! " A histérica passou ao quarto de dormir e foi buscar o frasco de xarope de Easton , aberto havia pouco ; enquanto Luiz , vendo-se a sós com a mulher , ferrou-lhe um beliscão na cinta . -- Fica quieto ! segredou a moçoila , indicando com o polegar a porta por onde saíra a filha do Sr. Conselheiro . Esta tornou a aparecer e propôs-lhe , com uma das mãos escondida atrás das costas : -- Porque não entram aí para essa outra sala ! ... Sentem-se lá ... Estejam à vontade ... Os dois seguiram , um após outro , para o compartimento contíguo , e a enferma acompanhou-os com estranho olhar , em que havia um duro ressaibo de cólera invejosa . Chispava-lhe na pupila o mesmo rábido fulgor com que ela vira uma vez matrimoniar-se o casalzinho de rolas da sala de jantar e com que , de outra , fitara a voluptuosa miniatura do " « Amor e Desejo » " , que seu pai tanto estimava . Justina voltou , trazendo uma bandeja com uma garrafa já aberta e três copos . -- Agora vai buscar doces e biscoutos , encomendou-lhe a senhora . A criada depôs a bandeja sobre a mesa do centro e saiu de novo . Então Magdá , com muita calma , sem lhe tremer nem de leve a mão , encheu um dos copos de vinho e despejou no restante da garrafa todo o xarope do frasco ; em seguida ia a chamar os noivos , mas deteve se ; tomou novamente a garrafa , mirou-a contra a luz , provou do vinho na ponta da língua e , satisfeita com o resultado do seu exame , tornou à alcova , trouxe outro frasco do xarope ainda intacto , abriu-o e fez deste o mesmo que com o primeiro . -- Agora sim , disse baixinho , sacolejando a garrafa . , e acrescentou em voz alta , dirigindo-se para a sala próxima , enquanto enchia tranqüilamente o segundo e o terceiro copo : -- Olá ! Venham daí beber à minha saúde . Os desgraçados acudiram logo de pronto . Magdá apoderou-se do copo que havia enchido antes e ofereceu-lhes com um gesto amável os outros . Luiz e Rosinha deram-se pressa em lançar mão cada um do seu . -- Então , vá ! Para que sejam muito felizes disse a histérica , levando o vinho à boca . -- Bebam tudo ! bebam tudo ! Os dois obedeceram , enxugando de um trago o liquido , com uma pequena careta , que não puderam reprimir . -- Que tal ? perguntou Magdá . -- Bom , muito obrigado , respondeu o cavoqueiro ; mas , franqueza , franqueza , achei-o a modo que muito doce e muito azedo ao mesmo tempo ... -- É que a gente não está acostumada ... explicou Rosinha com um pigarro . Nesse momento , Justina reaparecia , trazendo os biscoitos ; porém , tanto o rapaz , como a noiva , pasto se servissem logo , não podiam comer , que lhes principiavam os queixos a emperrar . E amargava-lhes a boca e ardia-lhes a garganta de um modo muito esquisito . Pediram água . Justina não se achou com ânimo de gracejar e correu em busca do que eles reclamavam . -- Sentem alguma coisa ? inqueriu Magdá tranqüilamente . -- Uma abertura aqui ... disse Rosinha com dificuldade , levando a mão às têmporas e depois à nuca . -- Também a mim dói-me a cabeça ... confirmou o cavoqueiro em voz alterada . -- Sentem-se , aconselhou a senhora . -- Fiquem a gosto ... E sorriu . Fez-se um silêncio gélido , em que se ouvia pendular na alcova de Magdá o seu pequeno regulador de bronze ; mas no fim de alguns instantes os pobres noivos , que pareciam cada vez mais sobreexcitados , puseram-se a mexer com a mandíbula inferior , contraindo os músculos da face e daí a pouco tinham rápidos estremecimentos convulsivos , que lhe agitavam o corpo inteiro , de instante a instante , violentamente . Luiz quis falar e não pôde ; apenas gorgolejou uns bufidos guturais . Magdá ria-se , olhando as caretas convulsivas que ele e a mulher faziam . Esta , agoniada , levava simultaneamente as mãos à garganta e ao estômago , sem poder gritar , tão contraída tinha já o laringe . Repetiam-se os espasmos com mais intensidade , acompanhados de feias agitações tetaniformes . O cavoqueiro estorcia-se na cadeira , rilhando os dentes e tomado de uma ereção dolorosíssima . Quando Justina voltou , encontrou-os por terra , a estrebuchar ; roxos , as pupilas dilatadas os membros hirtos , os queixos cerrados . A criada soltou um grito , atirou com a bilha de água e os copos e saiu a berrar . Com este barulho , Luiz teve um acesso mais forte e retesou-se todo , vergando-se para trás , a ponto de encostar a cabeça na coluna vertebral . E roncava , escabujando horrorosamente . -- Que é isto ? ! exclamou o Conselheiro , invadindo o aposento , seguido por Justina , que parecia louca . -- Stchio ! ! ! fez Magdá , pondo o dedo nos lábios e arregalando os olhos . -- Não façam espalhafato ! ... Deixem tudo por minha conta ... -- Jesus ! Que aconteceu ? gritou o pai , fazendo-se cor de mármore e tentando levantar do chão o trabalhador . Não pôde . Luiz estava duro como uma estátua . O pobre velho , a tremer , desorientado , precipitou-se sobre a mesa e descobriu os frascos de xarope . -- Ah ! explodiu , arrancando os cabelos . -- Meu Deus ! meu Deus ! Envenenou-os ! -- Que extravagância ! ... dizia Magdá com uma risada . -- Que extravagância ! ! ! Meu marido há de achar graça ! ... O Conselheiro corria de um para outro lado , atônito , e , percebendo que os envenenados iam morrer , pediu socorro em altos brados . Justina havia fugido para a rua e gritava : -- Acudam ! Acudam ! Entretanto , Rosinha e Luiz agonizavam ao lado um do outro ; a boca muito aberta e as ventas arregaçadas à falta de ar . Em breve , a casa foi assaltada por uma porção de gente . A mãe e a avó do cavoqueiro entraram na carreira , terríveis , desgrenhadas , estralando com os tamancos no soalho -- os braços nus , a saia enrodilhada na cintura a bramirem chorando ; ao passo que o Conselheiro deixava-se estrangular pelos soluços , atirado ao fundo de uma poltrona , com o rosto escondido entre as mãos . Havia cm todos os estranhos um lívido assombro de terror . Surgiram pálidas figuras curiosas e assustadas , espiando pelas portas ; só bem distintos se ouviam os noivos e os rugidos da tia Zela e da velha Custódia , que iam , rápido , farejando a casa toda , sala por saia , tontas e assanhadas como duas leoas rebuscando os filhos que lhes roubaram . Uma onda feroz e atroadora invadiu os aposentos de Magdá ; mas de súbito assomou por entre ela o sobretudo alvadio do Dr. Lobão que , atropeladamente , abriu caminho com três murros , e foi colocar-se defronte da criminosa , quando esta ia já ser alcançada pelas duas feras . O populacho do cortiço e os trabalhadores da pedreira queriam acabá-la , ali mesmo , a unhas e dentes ; porém o médico , muito esbofado , porque viera da rua lá a passo de lobo , o chapéu de castor no alto da cabeça , o suor a inundar-lhe o pescoço , os olhos faiscantes , mostrava os punhos e refilava as prezas , rosnando contra quem se aproximasse da " « sua enferma » " . Estava formidável ; metia medo ! Nunca homem nenhum defendeu , nem a própria amante , com tamanha dedicação . Ninguém ousou tocar em Magdá . Entretanto , outro facultativo cuidava de Luiz e Rosinha , mas sem resultado ; os infelizes expiraram penosamente meia hora depois da intoxicação . Afinal , chegaram as autoridades policiais . Fez-se o corpo de delito . Os cadáveres foram carregados para a sala do fundo . Expeliu-se o povo , fechou-se a casa e postaram-se soldados à porta . Conduzida Magdá à presença de suas vítimas , interrogaram-lhe se ela conhecia aqueles mortos . -- Pois não ! ... perfeitamente , respondeu a alucinada . E acrescentou , segurando os cabelos do moço da pedreira : -- Este é o meu querido esposo bem amado , pai de meu filho , senhor poderoso na terra e descendente de Deus ; matei-o e mais a essa outra que aí está , porque ele me traiu com ela ! Magdá , acompanhada pelo pai e pelo médico , foi nesse mesmo dia conduzida à Casa de Detenção . Delirou por todo o caminho . Afigurava-se-lhe que o carro em que iam era um barco e a rua um grande rio deslizado entre paredes de verdura . -- Mais depressa ! mais depressa ! exclamava a insensata aos dois falsos tripulantes que tinha ao lado . -- Não deixem dormir os remos ! -- Há de ser difícil encontrar semelhante ilha ... observou um deles . -- E eu duvido muito que a encontremos ... considerou o outro . -- Ah ! disse a filha do Conselheiro , notando que o rio se alargava . -- Talvez que apareça agora ! ... -- Mas isto já é o mar ! ... contrapôs um daqueles . -- Pois é justamente no mar que ela está ... confirmou a desvairada . -- No mar ? Pois a senhora quer viajar em pleno mar com um barquinho tão à toa ? ... -- Não faz mal ! respondeu a senhora . -- Não faz mal ! Vamos adiante ! -- É que é muito arriscado ! Podemos levar o diabo ! -- Procuremos ! Procuremos ! -- Procurar uma ilha como quem procura uma casa ! ... -- Não tenham medo ! Vamos para a frente ! E o barco , embalançado agora pelas águas do alta mar , proejava errante ; ora batido para a direita , ora para a esquerda ; ora avançando , ora recuando , à procura da ilha encantada . Magdá , erguida de pé , os cabelos soltos ao vento , concheava a mão sobre os olhos e procurava descobrir ao longe , nos limbos do horizonte , algum ponto negro que lhe desse uma esperança . -- Por aqui não há ilha nenhuma ! ... objurgou um dos mareantes . -- É loucura continuarmos a procurá-la ! ... -- Mas como se chama esse tal demônio de ilha ? perguntou o outro . -- Não sei , não sei como se chama , a " « Ilha do Segredo » " talvez , ou talvez nem tenha nome ; porém juro-lhe que ela existe , porque é lá que eu vivo há muito tempo , é lá que moro com minha família ! Eu lhes darei todas as minhas jóias , eu lhes darei , senhores , tudo o que possuo , menos meu filho ! Não parem ! não hesitem , por amor de Deus ! Com estas palavras os remadores pareciam criar novo ânimo . -- Espera ! gritou um deles , no fim de algum tempo . -- Há terra naquela direção ! -- E , se me não engano é com efeito uma ilha ... acrescentou o companheiro . -- Pois vamos lá ! Vamos lá ! suplicava a histérica , esfregando as mãos com impaciência . -- Mas como é longe ! . -- Eu já nem sei por onde andamos ! ... -- Não desanimem ! Não desanimem ! Agora pouco falta ! Vamos ! -- Um pequeno esforço ! Enormes vagalhões erguiam-se de todos os lados ; o horizonte aparecia e desaparecia quase sem intermitência ; o barquinho , tão depressa rastejava pelo fundo de abismos tenebrosos , como se alcantilava deslizando no claro dorso de espumosas montanhas ; entretanto -- seguia , seguia sempre , agora sem mais auxílio de remos , como se fosse levado por uma correnteza . A ilha aumentava rapidamente defronte dos olhos de Magdá . -- É ela mesma ! É ela ! exclamava a louca . -- Já daqui enxergo a colina , toda emplumada de bambus E alçava os braços para o céu , rindo e chorando de alegria . -- É ela ! É a minha querida prisão ! É o meu ninho adorado ! Vou tornar a vê-la ! Vou habitar-la de novo ! Que ventura , que ventura suprema ! E avançavam , cada vez mais aceleradamente , arrastados pelas águas . Em menos de um minuto avistavam-se já as palmeiras da campina ; via-se rebrilhar ao sol o areal da praia ; destacavam-se caminhos de verdura , e o teto da habitação surgia por entre massas de arvoredo . Mas já ninguém podia resistir ao ímpeto da carreira que levava o barco ; o miserável precipitava-se agora vertiginosamente como se fosse arrebatado por uma , pororoca . -- Agüenta ! Agüenta ! berravam os catraeiros . -- Estamos perdidos ! -- Agüenta ! -- Proteja-nos Deus ! -- Valha-nos a Virgem ! Os marinheiros tinham a feroz catadura de quem vê a morte face a face . Praguejaram maldições , blasfêmias ; depois abriram a chorar , como duas mulheres . E Magdá sorria com a idéia de que , se expirasse afogada , o seu cadáver seria levado pelo oceano aos braços do milagroso amante , que a faria ressuscitar imediatamente . Os dois homens rezaram , para morrer . Redobrou a fúria da corrente . O barco rodopiava , que nem um tronco que a voragem sorveu . Magdá já não sentia ponto de apoio , já não via ninguém a seu lado , arrebatada por um turbilhão de vagas que a sufocavam . Remoinhou nessa aflição alguns instantes ; de súbito , ouviu um estrondo de onda que espoca e sentiu-se rolar na praia , cuspida numa golfada de espumas . Correu até onde nascia a relva e deixou-se cair aí , prostrada . Assim esteve longo tempo , descansando ofegante sobre a grama fresca e macia , completamente nua , os olhos fechados ; toda ela penetrada por um capitoso perfume de magnólia . Este aroma , que dantes tanto a importunava , dava-lhe agora inefáveis consolações ; era esse o perfume da sua ilha querida ; esse o aroma do paraíso de amor , onde nascera o ente que ela mais estremecia no mundo . Todavia a prostração não a deixava ainda correr ao encontro do filho ; e seus lábios estalavam de sede pelos beijos dele , e toda ela ardia na impaciência da saudade . -- Maldito abatimento ! Entardeceu . Um vento fresco agitava agora os carnaúbais em melancólicos sussurros ; a patativa gemia na mata , chamando o companheiro ; e toda a ilha se apurpurava na fúlgida congestão do sol poente . Magdá ergueu-se a meio na relva , admirada de que o marido ainda não tivesse dado por falta dela e não fosse à sua procura : » Não era aquela a hora em que todos os casais se recolhiam ao aconchego dos ninhos ? ... " . Ficou a cismar . -- Teria acontecido alguma desgraça ? ... disse consigo . E então , a idéia do envenenamento de Luiz e Rosinha veio-lhe à lembrança com o pânico de um sonho pressago . Teve um arrepio . Recordou-se de os ter visto mortos , ao lado um do outro , lívidos e enrijados pela estricnina Seu coração encheu-se com um pressentimento horrível . Levantou-se logo e tomou aflita a direção da casa . A porta estava aberta . Foi entrando . Achou tudo deserto e silencioso . Estremeceu aterrada . -- Luiz ! gritou ela . Ninguém respondeu . -- Luiz ! Ó Luiz ! A sua voz perdia-se nos surdos murmúrios da tarde . Sem ânimo de fazer uma conjetura , correu ao berço do filho . Encontrou-o vazio . Apalpou-lhe as roupas , levou-as à face -- nenhum calor as aquecia . Estremeceu de novo . E , já aturdida . mais pálida do que a estrela da manhã , foi a todos os cantos da casa , gritando pelo filho e chamando pelo esposo . Nada ! nada ! Saiu a correr ; entranhou-se na mata , percorreu vales e montanhas ; cercou doidamente a ilha inteira , gritando e chorando . Não encontrou ninguém ! ninguém ! Tornou pelos caminhos andados ; bateu de novo todos os recantos da ilha , e voltou à casa , possessa , estrangulada de soluços . -- Roubaram meu filho ! Roubaram meu filho ! E pôs-se a quebrar tudo que pilhava ao primeiro alcance . Arremessou por terra e de encontro às paredes , as jarras , o tinteiro , estatuetas e faianças ; atirando depois consigo mesma ao chão , estrebuchando , torcendo-se em arco , encostando a cabeça nos calcanhares , a espumar entre dentes e a se como um hidrófobo . Em seguida começou a engatinhar , firmada nas mãos e nos joelhos , resbunando prolongadamente , com o pescoço estendido , a boca virada para o alto : -- Fernando ! Fernando ! Corriam-lhe lágrimas pela face . De repente , ergueu-se e caiu de novo em fúria , a querer dar cabo de tudo ; então sentiu que vigorosos pulsos a agarravam por detrás e enlaçavam-lhe os braços . -- Fernando ! Fernando ! E tentava morder os que a seguravam , arremetendo com a cabeça para os lados . Mas um homem suspendeu-a pelas costas e outro lhe enfiou pelos pés uma abominável mortalha de linho cru , que se lhe estreitava até ao pescoço , tolhendo-lhe o corpo inteiro . E Magdá , em vão tentando debater-se na camisola de força , foi entre policiais , conduzida para uma célula nos braços do Dr. Lobão , que praguejava , furioso , por lhe não permitirem as leis carregá-la consigo no mesmo instante para a sua casa de saúde . Ficou lá dentro sozinha , a roncar como uma fera encarcerada . O pai viu fecharem-lhe a jaula , mais sucumbido do que se aquela porta fosse a lousa de um túmulo . -- Está perdida para sempre ! soluçou o desgraçado , resvalando no colo do médico , O esquisitão fez que limpava o suor da testa , para disfarçar duas lágrimas rebeldes que lhe saltavam dos olhos escandalosamente . F I M 