A retirada da Laguna , narrativa de campanha Visconde de Taunay 1874 A SUA MAJESTADE O Senhor DOM PEDRO II IMPERADOR DO BRASIL Senhor , Ao se render Uruguaiana , inaugurou Vossa Majestade , na América do rio , a guerra humanitária , a que aos prisioneiros poupa e salva , trata feridos inimigos com os desvelos dispensados aos compatriotas , a que , considerando a efusão de sangue humano deplorável contingência , aos povos apenas impõe os sacrifícios indispensáveis ao sólido estabelecimento da paz . E é principalmente sob este ponto de vista que ouso achar-me autorizado a colocar sob o augusto patrocínio imperial a desataviada narrativa da Retirada da Laguna , obra da constância e da disciplina , em que os oficiais de Vossa Majestade , devendo defender , por entre obstáculos os mais diversos , as bandeiras e os canhões a eles confiados , jamais cessaram , quanto lhes foi possível , de conter o legitimo desforço de bizarros soldados , exasperados pelo furor do inimigo , e obstar à crueldade tradicional de auxiliares índios , vingativos como soem ser . É este reflexo de um grande ato de iniciativa soberana , a mais bela recordação que jamais poderemos entre camaradas invocar ; cabe-me a honra de a Vossa Majestade dedicá-la . De Vossa Majestade Imperial súdito e servidor , muito humilde e obediente , Alfredo d'Escragnolle Taunay PRÓLOGO É o assunto deste volume a série de provações por que passou a expedição brasileira , em operações ao sul de Mato Grosso , no recuo efetuado desde a Laguna , a três e meia léguas do rio Apa , fronteira do Paraguai , ate o rio Aquidauana , em território brasileiro , trinta e nove léguas , ao todo , percorridas em trinta e cinco dias de dolorosa recordação . Devo esta narrativa a todos os meus irmãos de sofrimento , aos mortos ainda mais do que aos vivos . Em todas as épocas largo interesse se ligou às retiradas , não só por constituírem operações de guerra difíceis e perigosas , como nenhuma outra , mas ainda porque os que as executam , já sem entusiasmo nem esperanças , frequentemente entregues ao desânimo , ao arrependimento de erros ou das consequências de erros , precisam arrancar ao espirito , assim preocupado , os meios de enfrentar a fortuna adversa , que a cada passo os ameaça , com todos os seus rigores . Em tais contingências requer-se o verdadeiro cabo de guerra : ali há de se lhe revelar o característico essencial : a inabalável constância . Vive a Retirada dos Dez Mil em todas as memórias . Colocou Xenofonte na plana dos primeiros capitães . Nos tempos modernos várias ocorreram não menos notáveis : a de Altenheim , pelo marechal de Lorge , após a morte de Turenne , seu tio , e que ao grande condé fez declarar que lha invejava ; a de Praga , enaltecedora da nomeada do Conde de Belle Isle ; a de Plaffenhofen , por Moreau , tida como um dos mais belos feitos d' armas , efetuados por Turenne ; já em nossos dias ; a de Talavera , que levou lorde Wellington , triunfante , a Lisboa ; a que honrou o funesto regresso de Moscou e em que o príncipe Eugênio e o marechal Ney rivalizaram , em heroísmo ; a de Constantina pelo marechal Clausel e outras menos célebres ; mas que , no entanto , pela variedade dos perigos e das misérias , chamam a atenção da história . Resta-nos solicitar a maior indulgência para esta narrativa cujo único mérito pretende ser o dos fatos expostos . Tiramo-los de um diário escrito em campanha . Assim , nela hão de abundar as incorreções , demasias e repetições ; cremos dever deixá-las ; são indícios da presença da verdade . Alfredo D' ESCRAGNOLLE TAUNAY rio de Janeiro , outubro de 1868 . CAPÍTULO I Formação de um corpo de Exército destinado a atuar , pelo norte , sobre o Alto Paraguai . Distâncias e dificuldades de organização . Para dar uma ideia , algum tanto exata , dos lugares onde , em 1867 , ocorreram os acontecimentos cuja narrativa se vai ler , convém lembrar que , ao finalizar de 1864 , havendo o Paraguai atacado e invadido , simultaneamente , o Império do Brasil e a República Argentina , achava-se , decorridos dois anos , após tal investida , reduzido a defender o próprio território , invadido do lado do sul , pelas forças conjuntas das duas potências aliadas , a quem coadjuvava pequeno contingente de tropas da República do Uruguai . Ao rio oferecia o caudaloso Paraguai mais vantagens à expugnação da fortaleza de Humaitá , que , pela posição especial , se convertera na chave estratégica do país , assumindo , nesta porfia encarniçada , a importância de Sebastopol , na Campanha da Crimeia . Ao norte , do lado de Mato Grosso , eram as operações infinitamente mais difíceis , não só porque ocorriam a milhares de quilômetros do litoral atlântico , onde se concentram todos os recursos do Brasil , como ainda por causa das inundações do rio Paraguai , que , cortando na parte superior do curso terras baixas e planas , transborda anualmente , a submergir então regiões extensíssimas . Consistia o plano de ataque mais natural em subir as águas do Paraguai , do lado da Argentina , até o coração da república inimiga e , do Brasil , descê-las a partir de Cuiabá , a capital mato-grossense que os paraguaios não haviam ocupado . Teria impedido à guerra arrastar-se durante cinco anos consecutivos esta conjugação de esforços simultâneos . Mas era-lhe a realização extraordinariamente difícil , devido às enormes distâncias a transpor . Basta lançar os olhos sobre um mapa da América do rio e examinar o interior do Brasil , em grande parte desabitado , para que qualquer observador de tal se convença logo . No momento em que se enceta esta narrativa , estava , pois , a atenção geral das potências aliadas quase exclusivamente voltada para o sul , para as operações de guerra , travadas em torno de Curupaiti e Humaitá . Quanto ao plano primitivo fora ele mais ou menos abandonado ; quando muito ia servir de pretexto a que se infligissem as mais terríveis provações a uma pequena coluna expedicionária , quase perdida nos imensos e desertos sertões brasileiros . Em 1865 -- ao arrebentar a guerra que Francisco solano Lopes , o presidente do Paraguai , na América do rio suscitara sem maior motivo do que os ditames da ambição pessoal ; quando muito a invocar o vão pretexto da manutenção do equilíbrio internacional -- o Brasil , obrigado a defender honra e direitos , dispôs-se , denodadamente , para a luta . A fim de reagir contra o inimigo , em todos os pontos onde podia enfrentá-lo , o plano da invasão do Paraguai setentrional acudiu naturalmente a todos os espíritos ; preparou-se uma expedição para este fim . Não foi infelizmente este projeto de diversão realizado nas proporções que sua importância exigia ; e , mais infelizmente ainda , os contingentes acessórios sobre os quais contávamos , para avolumar o corpo de Exército expedicionário , durante a longa jornada através de São Paulo e Minas Gerais , falharam em grande parte ou desapareceram devido à cruel epidemia de varíola e às deserções que esta provocou . Marchou-se lentamente : provinha a demora de muitas causas , sobretudo da dificuldade do abastecimento de víveres . Foi somente em julho ( partira do rio de Janeiro em abril ) que a coluna pode organizar-se em Uberaba , chegando-lhe os quadros a atingir cerca de três mil homens . Reforçavam-na vários batalhões que , de Ouro Preto , trouxera o coronel José Antônio da Fonseca Galvão . Não sendo esta força ainda suficiente para uma ofensiva , seu comandante , Manuel Pedro Drago , encaminhou-a para a capital de Mato Grosso , a fim de avolumá-la . Assim se adiantou em direção ao noroeste , até as margens do Paranaíba , quando ali recebeu peremptórias ordens do governo , levando-lhe instruções formais de marchar para o distrito de Miranda , então ocupado pelo inimigo . Tal injunção , no ponto a que chegáramos , impunha como forçado corolário obrigar-nos a descer em direção ao rio coxim e a contornar em seguida a serra de Maracaju , por sua base ocidental , anualmente invadida pelas águas do Paraguai . Assim , pois , estava a expedição condenada a atravessar extensíssíma região empestada pelas febres palustres . A20 de dezembro atingiu o Coxim , ainda sob o comando do coronel Galvão , recentemente investido da chefia e , pouco depois , graduado em brigadeiro . Embora sem valor algum estratégico , tinha pelo menos o acampamento do Coxim uma altitude que lhe garantia a salubridade . Não tardou , porém , que a enchente havendo-o ilhado e isolado , ali passasse a força pelas mais cruéis privações , sofrendo até fome . Após longas hesitações , forçoso se tornou romper ao acaso , através do pestilento pantanal , onde a coluna foi desde o princípio provada pelas febres . Uma das primeiras vítimas veio a ser o próprio e infeliz chefe , falecido à margem do rio Negro . Afinal , arrastando-se penosamente , conseguiu atingir a povoação de Miranda a 396 quilômetros para o Sul . Aí uma epidemia climática de novo gênero , a paralisia reflexa , ou beribéri , acabrunhou-a , dizimando-a ainda mais . Dois anos quase haviam decorrido , desde a nossa partida do rio de Janeiro . Lentamente descrevêramos imenso circuito de dois mil cento e doze quilômetros . E já um terço de nossa gente perecera . CAPÍTULO II Miranda . Partida da coluna . Marcha de Miranda a Nioac . Foi a 1º de janeiro de 1867 que o coronel Carlos de Morais Camisão , nomeado pela presidência de Mato Grosso , assumiu o comando dos desventurados soldados que , só mesmo profundo sentimento de disciplina , pudera até então manter em forma . É Miranda quase inabitável , rodeada como se acha , e numa extensão considerável , de depressões que a menor chuva , num instante , inunda , até mesmo na melhor estação , e que os raios solares , com a mesma rapidez , enxugam . Privada de boa água , pois a do Miranda é sempre agitada e lodosa , a disposição do terreno não oferecia ali , aliás , nenhuma das condições militares às quais , em rigor , poderiam ter sido sacrificadas as considerações higiênicas . E com efeito , ao longo de um caudal , acessível a grandes embarcações , estendem-se margens uniformemente baixas a que tiram toda a segurança estradas abertas . Frequente e energicamente pronunciara-se a comissão de engenheiros contra maior demora neste foco de infecção ; e já , por duas vezes , em relatório , o assinalara o chefe da junta médica como a causa da ruína da expedição ; pois de contínuo diminuía o seu pessoal , quer pela morte , quer pela dispensa forçada dos doentes . Continuava o beribéri a fazer em nossas fileiras numerosas vítimas naquele lugar ainda sujeito à influência dos grandes pantanais que a tropa acabara de atravessar , entre o Coxim e o Miranda . Estava Miranda em ruínas quando nossas forças ali entraram . Ao partirem haviam-na os paraguaios incendiado . Ardera parte das construções , mas eram evidentes os sinais de decadência , anterior ao incêndio que sucedera à primeira fase de desenvolvimento e prosperidade . Ainda se mantinham de pé prédios cômodos e , sobre o local de velha fortificação , outrora bem construído quartel , então muito deteriorado pelo fogo , fechava uma praça de onde saíam duas ruas que iam acabar em frente à igreja paroquial , ambas ladeadas de casas erguidas à pequena distância umas das outras . Da matriz apenas subsistiam as paredes laterais , o arcabouço da torre , o galo de folha-de-flandes e uma cruz esculpida no alto do frontão . Fora edificada graças aos esforços de virtuoso missionário italiano , frei Mariano de Bagnaia , que não somente nela empregara o produto das esmolas , por ele próprio recolhidas em toda a vizinhança , com incomparável trabalho e ardor , como ainda ali aplicara a modesta côngrua . Os tristes destroços desta igreja , saqueada pelos paraguaios , que até os sinos lhe tomaram , havia algum tempo antes presenciado uma cena que nos parece merecer menção . A22 de fevereiro de 1865 , deixando frei Mariano as margens do Salobro , onde se refugiara , ao aproximar-se a invasão , viera , de moto próprio , entregar-se aos paraguaios , no intuito de lhes pedir compaixão para com a desventurada paróquia . Ao chegar à vila , fora-lhe o primeiro cuidado correr à matriz , objeto da sua mais viva solicitude . Desolador espetáculo o esperava : altares derribados , as imagens santas despojadas dos adornos , enfim todas as mostras da profanação . Ao presenciá-lo , dele se apoderou tal sentimento de indignação e desespero , que não pode dominar-se . Imediatamente , e em tom retumbante , à frente do chefe paraguaio e seus comandados , pronunciou solene anátema contra os autores de tais atentados . Ouviram-no todos cabisbaixos , como se esta voz severa fora a de algum daqueles padres que outrora lhes haviam catequizado os antepassados , esforçando-se o comandante em convencer o missionário que os únicos culpados eram os mbaias ( índios ) . Lavado em lágrimas , corria o santo homem de altar em altar , como para verificar os ultrajes praticados contra cada um dos objetos de sua veneração . Só após minuciosa constatação de todas as indignidades cometidas se resignou a celebrar o santo sacrifício da missa ; e isto depois de tudo haver disposto para que a cerimônia se pudesse realizar . De cento e treze dias , foi a permanência da coluna em Miranda -- de 17 de setembro de 1866 a 11 de janeiro seguinte . A28 de dezembro retirou-se um dos comandantes enviados da capital de Mato Grosso , ele próprio atacado pela epidemia . A31 do mesmo mês apresentava-se em Miranda o coronel Carlos de Morais Camisão ; e no dia imediato , 1º de janeiro de 1867 , assumia o comando , como já o dissemos . Enviou imediatamente a Nioac dois membros da comissão de engenheiros , Catão Roxo e Escragnolle Taunay , a fim de examinarem as estradas e o local e preparar ali acampamentos , tomando ao mesmo tempo algumas disposições relativas à recepção de enfermos e ao armazenamento das munições de guerra e da boca . A10 tornou pública a ordem de marcha . Nova organização dera ao corpo de Exército . Anteriormente dividia-se em duas brigadas , cada qual composta de três corpos . Mas tanto uma como outra estavam tão reduzidas , que as manobras , baseadas sobre um número certo de homens , se haviam tornado quase impraticáveis . Pela fusão de todas em uma brigada de mil e seiscentas praças , ficou o estado-maior aligeirado , e não sem vantagens para o erário público , de pessoal supérfluo . Tal medida , desde muito reputada útil , teve geral aprovação . Moveu-se a força a 11 ; e , pela primeira vez , as peças de artilharia montada , puxadas por bois , acompanharam a marcha da infantaria . Saíram os diferentes corpos da vila de Miranda completamente fardados , armados e providos de munições , libertos , pressentiam-no , das provações a que se submeteram , desvanecidos daquele sentimento de disciplina que tudo os fizera suportar , embora exercitando-se , cada vez mais , no manejo das armas . O que estes homens pediam era um clima salubre que os revigorasse e os pusesse em condições de agir . E este iam encontrar-lo em Nioac , a 210 quilômetros a sudesde de Miranda . Era a estrada larga e corria ao longo de magníficos bosques , onde predominavam os umbus balsâmicos , espalhando ao longe o perfume das flores abertas , os piquis , carregados de frutos , e as inesgotáveis mangabeiras . São mui belos os acidentes do terreno ; os ribeirões e riachos , a correrem volumosos por toda a parte , ofereciam excelente água . Já não mais pousávamos os olhos sobre as tristonhas perspectivas dos pântanos . Pelo contrário , nos comprazíamos agora em contemplar verdejantes campinas , trechos que apresentavam os mais poéticos aspectos , à sombra de poderosos contrastes luminosos . Até Lauiad ruma a estrada , diretamente , para leste . A partir deste ponto toma a direção sul-sudeste . O panorama que então subitamente se desdobra é realmente grandioso . Aos pés do espectador , vasta campina a que embelezam magníficos acidentes ; além , as grandes orlas da mata que acompanham as sinuosidades das belas águas do Aquidauana ; ao longe a extensa serra de Maracaju , com os píncaros escalvados , refletindo os esplendores do sol , e coroando toda esta massa prodigiosa , azulada pela distância . Foi este ponto , com razão , chamado pelos Guaicurus Campo Belo ( Lauiad ) . Parece apanágio dos povos civilizados o sentimento admirativo ; pelo menos bem raro é nos homens primitivos a sua manifestação exterior . No entanto , as grandes linhas de um quadro majestoso da natureza conseguem , às vezes , vencer a feição material do selvagem , unindo ao autor da obra o rude espectador maravilhado . O primeiro Guaicuru que sobre esta região encantada deitou os olhos , não pode conter a exclamação de surpresa ; com a voz gutural e cavernosa pronunciou a palavra Lauiad , que para sempre a assinalou . A quatro léguas de Lauiad está a Forquilha , onde o Nioac conflui com o Miranda . São todos estes panoramas de incomparável beleza . Uma eminência , entre outras , de onde se dominam as margens cheias de mata do Uacogo , do Nioac e do Miranda , enlaçando a planície em suas curvas convergentes , oferece aspecto que sobrepuja ainda , se possível , o panorama da Lauiad . Tão brilhante , tão suave a luz que a toda aquela paisagem cobre que , involuntariamente , vem a imaginação emprestar a sua magia a este irresistível conjunto dos encantos da terra e do céu . Apertadas entre altas ribanceiras , cobertas de taquaruçus , correm as águas frescas do Nioac sobre um leito quase contínuo , de grés vermelho , disposto em grandes lajes ; e , em vários lugares , é a ação da correnteza sobre a pedra tão notável , que se recomenda à atenção e ao estudo do geólogo . Mas quem , sábio ou artista , não acharia farta messe nestes campos admiráveis ? Na extensão das dez léguas que separam a Forquilha de Nioac têm os terrenos nível inferior aos que precedem Lauiad , muito embora jamais possam , em tempo algum , ser invadidos pela inundação . São , pelo contrário , secos e cobertos de pedregulho , como de macadame natural . Nos cerrados surgem os piquis , frequentes . ; há também uma grande árvore que se cobre de bagas açucaradas e agradáveis , a que chamam fruta-de-veado . Não se mostram os jacarandás , também , aí raros . Realizou-se a marcha para Nioac com muita ordem e regularidade . Eram alguns doentes transportados em redes , outros em cangalhas semelhantes aos cacolets usados pelo Exército francês na Argélia e da invenção de Larrey , no Egito . Grandes serviços nos prestou este excelente modo de transporte . Suavizou , até , os últimos momentos do capitão Lomba , do 21º batalhão , que morreu ao chegar , supremo sacrifício , oferecido ao mau fado da nossa longa permanência em Miranda . A benigna influência do planalto que atingíramos fez desaparecer completamente a epidemia . Restabeleceram-se de pronto os doentes : não tornamos a ver aquelas terríveis dormências , sinais precursores do mal que tantas vítimas causara . CAPÍTULO III Nioac . O coronel Carlos de Morais Camisão . O guia José Francisco Lopes . Fora a vila de Nioac abandonada pelo inimigo a 2 de agosto de 1866 . Por toda a parte ali se viam vestígios do incêndio . Poupadas , apenas , duas casas e uma pequena igreja de pitoresca aparência . À primeira vista agrada o aspecto geral do lugar . De um lado , o povoado e um ribeirão chamado Orumbeva ; do outro , o rio Nioac , cujas águas confluem cerca de 900 metros , para trás da igreja , deixando livre , em torno desta , à direita e à esquerda , um espaço duas vezes maior . Pequena colina fica-lhe em frente , a pouca distância . Ali chegamos às 11 horas de 24 de janeiro de 1867 acampando , em ordem de batalha , com a direita encostada à margem direita de Nioac ; e a esquerda à mata do Orumbeva . Instalaram-se o quartel-general e o trem à retaguarda , no local da vila , ocupando o hospital as pequenas casas salvas do fogo e um grande galpão que às pressas se construiu . Serviu a nave da igreja -- de onde se retirara tudo quanto ainda havia de símbolos do culto -- de depósito ao cartuchame e a todas as munições . Ergueram-se , de todos os lados , ranchos de palha , gurbis como lhes chamam na Argélia , e , dentro em pouco , oficiais e soldados ali se acharam tão bem instalados quanto as circunstâncias o permitiam . Um bem-estar , desde vários meses ausente , o renovamento da existência um sentimento de plenitude de vida a todos nós exaltava , e em todos se transmutava na ânsia de sobressair , graças a algum brilhante feito d' armas que chamasse a atenção do país para uma expedição desde muito inativa . Reinavam no acampamento a esperança e a alegria . Perigo havia , contudo , neste entusiasmo ; e os que conheciam o chefe , de si para si , indagavam , com secreto desassossego , qual lhe seria a demonstração da iniciativa . Ia-lhe no peito amarga lembrança que não conseguia remover da mente . Ao abandonar o coronel Oliveira , comandante das armas da província , a praça de Corumbá ( 1 ) , embora estranho às primeiras deliberações motivadoras desta precipitada retirada , figurara neste triste episódio o coronel Camisão na qualidade de comandante do segundo batalhão de artilharia ; e , por tal motivo , vira-se acoimado de solidariedade com este ato de fraqueza . Contra ele servira-se a malevolência destas vozes cruéis , circulando , em tal época , um soneto impresso , acerbo estigmatizador dos defensores de Mato Grosso . Dentre os nomes nele apontados , lera o próprio ... Subsistia a dor da afronta , profundamente magoado como se lhe achava o pundonor militar . Com verdadeira paixão aceitara o comando da expedição . Seria , a seu ver , o modo de se reabilitar perante a opinião pública e , desde tal momento , concebera o projeto não de se manter na defensiva , como o critério o indicava , dada a exiguidade dos recursos de que podia dispor , e sim de levar a guerra ao território inimigo , fossem quais fossem as consequências . Dia a dia . cada vez mais , tal ideia o empolgara . Sob , a influência de legítimo ressentimento , tomou a feição da fixidez , apesar da inata indecisão do caráter . Sinistro fadário o impelia ao infortúnio . Encontrava-se no arquivo da coluna um ofício do ministro da Guerra recomendando a marcha sobre o Apa logo que as conjunturas a tanto se prestassem . Ali enxergou , não o que exatamente havia , uma indicação facultativa , mas a ordem de avançar , formal , peremptória . Por mais que se lhe fizessem observações : cego , graças à doentia suscetibilidade , levava a mal o que de menos contestável se lhe objetasse . Uma frase depreciativa a seu respeito pronunciada , imprudentemente repetida , ainda lhe acirrou a inflexibilidade , tornando-o surdo a quanto parecesse desviá-lo do projeto de invasão . Não era que lhe não sopesasse as dificuldades ; via , porém , os soldados cheios de entusiasmo e já aguerridos ; embalava-se na esperança de , à sua testa , praticar grandes feitos ; adestrava-os às manobras , por meio de frequentes exercícios , levava-os a empenhar combates simulados , em que a artilharia representava ruidoso papel ; e desta agitação geral resultava uma animação de que ele próprio compartia . Entretanto , algumas vezes também , percebia nitidamente que apenas dispunha de uma vanguarda de exército em campanha ; e era obrigado a reconhecê-lo . As hesitações lhe voltavam então , e , chegado o dia por ele próprio fixado para a arrancada das forças , achava sempre motivo para o adiamento , embora precisasse invocar as razões na véspera repelidas . Ora oficiava ao ministro que nada podia empreender sem cavalaria , e ora pretendia poder dispensá-la ; dolorosos embates entre a autoridade da razão clara e as inspirações do orgulho magoado . Era-lhe a atitude , aliás , sempre digna e firme ; em todas as questões administrativas trazia , sobretudo , o cunho de nobre integridade . Não admitia uma diminuição ao prestígio de chefe e sabia mantê-lo tanto mais quanto lhe assistia real singeleza e amenidade . Homem de quarenta e sete anos de idade , baixo e aparentemente robusto , feições regulares , tez moreno-escura , olhos negros e vivos , tinha larga testa e belo crânio , completamente calvo , que dos paraguaios lhe valeu injuriosa alcunha . Sempre sério e preocupado , era visto solitário , ou a com o velho sertanista que nos servia de guia , José Francisco Lopes . Merece este ser apresentado ao leitor antes que o veja agir . Dentre nós , os que tinham presentes os romances de Fenimore Cooper , não podiam , à vista do sertanejo brasileiro , o homem das solidões , deixar de evocar a grande e singela figura de Olho de Falcão no Último dos Moicanos . Tivera , desde a infância , o pendor pelas entradas nos sertões brutos . Contava-se também que um ato violento , da primeira mocidade , lhe impusera , durante algum tempo , este modo de vida . Viera depois a idade desenvolver-lhe todas as aptidões . Prodigiosamente sóbrio , viajava dias inteiros sem beber , trazendo à garupa da cavalgadura pequeno saco de farinha de mandioca , amarrado ao pelego macio , que lhe forrava o selim . Jamais deixava o machado destinado a cortar palmitos . Nascido na Vila de Piumi , em Minas Gerais , dali , ao léu das aventuras , havia atingido todos os pontos da área que se estende das margens do Paraná às do Paraguai . A fundo conhecia as planícies que entestam com o Apa , divisa do Brasil e do Paraguai . Numerosas localidades até então virgens do pé humano , até mesmo selvagem , percorrera e a várias batizara ( Pedra de Cal , entre outras ) . Tomara , em nome do Brasil , posse , ele só , de imensa floresta , no meio da qual chantara uma cruz , grosseiramente falquejada , onde esculpira a inscrição P II ( Pedro Segundo ) , imponente madeiro , perdido no recesso dos desertos . Criava a iniciativa do sertanista domínios ao soberano . Numa viagem para estudar a navegação do rio Dourado , afluente do Paraná , gravemente ferira a planta do pé , acidente de que jamais pudera curar-se . Um dia . como lhe víssemos a chaga , semicicatrizada , sempre a sangrar , disse-nos : » Prometeu-me o governo dar-me , a título de recompensa , trezentos mil-réis , mas nunca os pagou . Perdoei-lhe a divida ; o que se me devia era uma condecoração ; já a tenho e nada mais quero . " Durante sete anos , com a família , residira no Paraguai ; mas no momento da invasão já estava de volta ao solo brasileiro , habitando , à margem do rio Miranda , uma propriedade sua , que batizara Jardim , fertilizada por seu trabalho e o dos filhos já crescidos . Ele e a mulher , dª. Senhorinha , generosamente hospedavam quantos ali fossem ter . Quando , em 1865 , irromperam os paraguaios em território brasileiro , conseguira escapar-lhes , mas único da família , que caíra toda em poder do inimigo e fora transportada para a aldeia paraguaia de Horcheta , a sete léguas da cidade de Concepción . Com ela ali vivia o coração do velho guia . Por todas estas razões , nele encontrou o coronel Camisão apaixonado adepto . Desde que , dando-lhe a conhecer os seus projetos , acenou a José Francisco Lopes com o ensejo de , como guia da expedição , ir ter com a família e vingar-lhe os agravos , empolgou o espirito do sertanista brasileiro , que , apesar de todo o ardor , jamais perdeu , contudo , a perfeita intuição das conveniências . Assim , nunca esquecendo a modéstia da posição , frequentemente dizia : » Nada sei , sou sertanejo ; os senhores que estudaram nos livros é que sabem . " Era-lhe o orgulho num único ponto irredutível , no que tocava ao conhecimento do terreno , legitima ambição , além do mais , pois dela nos proveio a salvação . " « Desafio , exclamava , todos os engenheiros com as suas agulhas ( bússolas ) e plantas . Nos campos da Pedra de Cal e Margarida sou rei . Só eu e os índios Cadiuéus conhecemos tudo isto . " Resolveu-se a partida de Nioac , embora já com grandes dificuldades tivéssemos que lutar , sobretudo quanto ao abastecimento de gado . Comunicou-se a ordem às tropas sem que se soubesse bem para onde se ia marchar . Pensava a maioria que se tratava somente de alguma incursão a fazer em território inimigo . Levava a coluna apenas o material indispensável para um mês de ausência . Ficavam no acampamento as mulheres dos soldados , exceto duas ou três . CAPÍTULO IV Marcha sobre a fronteira paraguaia . Conselho de guerra . Arrancou a coluna a 25 de fevereiro de 1867 , indo acampar a uma légua da vila , à margem do rio Nioac . Logo que pudemos , visitamos o comandante . Tinha a barraca sobre um montículo pedregoso , a meio abrigado por palmeiras que tornavam aprazível aquele local . Estava agitado : já para o rancho da tarde faltava gado . A26 estávamos no Canindé ; a 27 no Desbarrancado . Dois dias demorou a coluna neste lugar , 28 de fevereiro e 1 . ° de março . A2 marchava até o Feio , rio da vizinhança , onde , devido ao mau tempo , passou o dia 3 . Nesse mesmo dia voltou José Francisco Lopes de sua estância do Jardim trazendo-nos , mais ou menos , duzenta e cinquenta cabeças de gado , circunstância que naturalmente veio aumentar a grande confiança que nele e em sua palavra já depositávamos . A4 , à uma hora da tarde , ocupamos o lugar onde fora a colônia de Miranda , distante 80 quilômetros S.S.O. de Nioac ( 1 ) . Apenas ali restavam alguns vestígios de construções incendiadas . Principiou o coronel Camisão por fazer explorar os diversos pontos que se ligavam à nossa posição e ordenou que , em todas as direções , se abrissem picadas através das matas , mandando ocupar as estradas do Apa e da colônia por piquetes . Ao mesmo tempo eram os aproches da frente e da retaguarda resguardados por destacamentos consideráveis . O que teria convindo seria investir com as fortificações paraguaias e tomá-las . Na primeira confusão desta surpresa , poderíamos devastar o l da República antes que o governo de Assunção soubesse de nossa marcha . Deu-se inteiramente o contrário : teve o inimigo tempo de perceber a diretriz e o alcance da empresa . Continuava sempre iminente a fome . Segundo rebanho de duzentas cabeças , que Lopes ainda trouxera de suas terras , estava a acabar . Nenhuma remessa nova se anunciava e a Intendência em ofício , datado de Nioac , declarava achar-se incapaz de prover , daí em diante , ao abastecimento de gado . Nesta contingência acentuaram -- se as hesitações do coronel com maior frequência . Deixou mesmo pressentir a necessidade que talvez o compelissem a retrogradar até Nioac e abandonar provisoriamente os projetos de ofensiva . Como fazia praça em observar , tal ideia , aliás , jamais fora favoravelmente acolhida . Quis em todo o caso pôr a salvo a responsabilidade , por meio de documento oficial com que , oportunamente , pudesse justificar-se , quer perante o governo , quer perante o público . Assim , pois , a 23 de março , oficiou ao presidente da comissão de engenheiros , determinando -- lhe que convocasse os colegas para deliberarem sobre a possibilidade de um movimento ofensivo e os meios de o executarmos . À tarde desse mesmo dia . graças a um contraste , cuja recordação nos ficará inapagável à mente , reuniu-se este conselho pejado de tantas desgraças , quando a luz crepuscular enchia os espaços de paz e alegria . A princípio solene , acabou por violências nascidas da exaltação conscienciosa . Por diversas vezes esforçaram-se três dos membros da comissão em pintar a posição do corpo de Exército tal qual realmente era ; a insuficiência de víveres ; a inópia absoluta dos meios de transporte ; a ausência da cavalaria e a escassez das munições ; a impossibilidade de angariar reforços ou socorros para um punhado de homens internados em terra inimiga . Daí a eventualidade infalivelmente próxima de uma retirada a executar-se , sem dados de antemão estudados , e sob condições em que as tentativas só podiam conduzir a um desastre ; e isto com a deplorável consequência de atrair novamente para o território brasileiro , a ocupação paraguaia , acompanhada de todos os horrores . Razão , mais que sobeja , assistia incontestavelmente aos que assim pensavam . Dois dos colegas , porém , encarando a questão sob um ponto de vista diverso , e buscando argumentos em mais elevada esfera , pretenderam que ao corpo de Exército assistia uma missão que , a todo o transe , devia cumprir . Tornara-se-lhe a marcha para o norte do Paraguai absolutamente indispensável no plano de conjunto da guerra . Era sem dúvida a coluna mais fraca e talvez sucumbisse , mas útil e gloriosamente . Dir-se-ia , pelo menos , que se compunha de valentes brasileiros . Éramos todos moços ; tais pensamentos , tais modos de sentir invocados a propósito de opiniões contrárias , trouxeram troca de palavras ásperas e afinal recriminações pessoais . Até então mantivera-se calado o tenente-coronel Juvêncio , chefe da comissão de engenheiros , sem contudo conseguir dominar a comoção que de vez em quando o agitava . De seu voto , preponderante , devia depender o desfecho do debate . Resumiu o parecer , colocando-se exclusivamente no terreno prático : » Não podia a coluna avançar sem víveres e já não dispunha de mais gado . " Exatamente em tal momento ocorreu um destes incidentes que nas combinações das coisas humanas surgem para lhes encaminhar o curso . Um rebanho que o infatigável Lopes , a instancias do nosso comandante , juntara nos campos de sua estância do Jardim e tangera para o acampamento , ali entrava tumultuosamente , respondendo os mugidos dos animais aos clamores dos vaqueiros e peões . Desde então tudo se decidiu , como outrora em Roma expedições militares se sobrestiveram ou precipitaram-se segundo os gemidos das vítimas ou os gritos dos frangos sagrados . Levantou-se o presidente do Conselho e , voltando-se para o secretário encarregado de redigir a ata da sessão , o próprio autor desta narrativa , encarregou-o de comunicar ao comandante que a comissão unânime reconhecia a possibilidade da marcha para a frente , sobre a fronteira inimiga , apressando-se em oferecer toda a sua boa vontade para a execução deste plano . Em seguida , exclamou , como alguém que ao sacrifício se vota : -- " « Deixo viúva e seis órfãos . Terão como única herança um nome honrado . " Assim se encerrou este Conselho sobre o qual se fixara a atenção de toda a oficialidade e cujo resultado a todos surpreendeu ; a ninguém tanto , contudo , quanto ao comandante , por se ver arrastado pelo obstáculo que acreditara antepor à sua pessoa e os riscos do primitivo projeto . O sentimento do decoro pessoal , nele poderoso desde o despertar , preservou-o , contudo , de outros testemunhos da impressão , além de alguns gestos , inopinados e involuntários . Esforçou-se desde então em bem realizar o que fatalmente se tornara impossível deixar de empreender . CAPÍTULO V Reconhecimento . Rebate falso . Regresso de cativos escapos ao inimigo . O guia Lopes e o filho . Avante ! Recebeu imediatamente o 21 . ° batalhão ordem de escoltar os engenheiros , numa exploração das localidades vizinhas da colônia ; e , com efeito , a 25 , o tenente-coronel Juvêncio , com os dois subordinados , avançou até o ponto chamado Retiro que , havia pouco , fora evacuado por um destacamento paraguaio de uma centena de homens . Feito o reconhecimento regressou na mesma tarde a nossa comissão ao acampamento . Haviam tido os infantes que nos acompanhavam que percorrer mais de 52 quilômetros transportando capotes e armas , além de sessenta cartuchos na patrona . Pudemos frequentemente constatar que as mais longas marchas não conseguem abater a energia do soldado brasileiro . Decorreram os dias subsequentes , na inação ; e neste solene repouso do pensamento , que é apenas prudência em vésperas de arriscadas empresas . Tanto ninguém deve perturbar-se com a apreensão de desgraças , que talvez não ocorram , como se não entregar à exagerada confiança no futuro , que à possível catástrofe ainda venha trazer o rigor do imprevisto . Abril começara , o mês fadado às nossas provações . O serviço de comboio longe estava de se achar garantido e no entanto como que a abundância reinava no acampamento . Carretas em contínua afluência ali traziam toda a espécie de fazendas e demais objetos de luxo que aqueles paramos desertos jamais haviam certamente visto . Assim , as mulheres dos soldados , atraídas por este movimento comercial desciam de Nioac em grupos cada vez mais numerosos . Também para tal afluxo de gente contribuía a reputação de salubridade da colônia de Miranda . Era para aquele ponto , com efeito , que , muito antes da invasão estrangeira , de toda a vizinhança mandavam convalescentes e valetudinários . Ali são cristalinas as águas do rio que as infiltrações salobras dos pântanos da jusante ainda não contaminaram . Nada deixava a desejar o estado sanitário das tropas . Haviam , pois , recomeçado os exercícios diários de todos os batalhões e nossas músicas , rompendo afinal o longo silêncio , alegravam os espíritos . A dos voluntários de Minas , sobretudo , cuidadosamente recrutada , executava sinfonias cuja novidade , para os ecos locais , ajuntava novo encanto ao prazer da audição . Recebeu logo o 17 . ° batalhão ordem de ir , além do ponto atingido pelo 21 . ° , realizar um reconhecimento , sob a direção do guia Lopes e em companhia de um grupo de índios terenas e guaicurus , que desde algum tempo se apresentara ao coronel . A10 de abril , realizou-se a partida , bandeiras desfraldadas e música à testa , espetáculo sempre imponente em vésperas de combate . Graças ao comandante apresentava-se o corpo em pé de disciplina , que em qualquer ponto o tornaria notado . Reservava-nos o dia seguinte emoções muito diversas e quase contraditórias : a esperança de encontrar o inimigo , que se não realizaria , e o imprevisto das mais comoventes cenas familiares . Anunciou-nos uma mulher , vinda de Nioac , o encontro , à margem de um rio próximo , de um grupo de cavaleiros , falando o espanhol . depois de lhe fazerem algumas perguntas , haviam-na deixado passar tranquilamente . Deu-se logo o alarma em toda a frente e à retaguarda , mas tivemos logo a agradável surpresa do regresso do nosso destacamento trazendo 10 cavaleiros . Eram brasileiros , eram irmãos ! Pertenciam a famílias estimadas e bem conhecidas de fazendeiros das vizinhanças de Nioac : Barbosas , Ferreiras , Lopes , e haviam conseguido escapar ao inimigo inexorável . Com a rapidez do raio circula a notícia de sua aparição por todo o acampamento , e até em Nioac . Para os ver acodem homens e mulheres , possuídos como que de embriaguez ; e a maioria até a chorar . Patrícios nossos ! Rodeados , carregados , acham-se de repente em presença do comandante que os interroga . Contam que , levados prisioneiros para o território paraguaio , eles e as famílias , haviam , ao se retirar o inimigo , sido dispersos por diversas localidades , principalmente em Vila Horcheta , a sete léguas de Concepción . Ali lhes haviam dado terras de cultura sob a condição de pagarem aos coletores o quinto da colheita . Nunca os incomodaram muito até então , mas sabendo , ultimamente , que o ditador Lopez , já falto de gente para o Exército , projetara recrutar todos os estrangeiros , e até mesmo os prisioneiros , e que , ao mesmo tempo , se aproximava uma coluna brasileira , tudo tinham arriscado para reunir-se aos patrícios , escapando ao perigo de ter de os combater . As próprias famílias os haviam acoroçoado a assim proceder . A25 de março , exatamente no dia dos nossos primeiros reconhecimentos diante da colônia , conseguiram apossar-se de bons cavalos paraguaios , e , como se não iludissem acerca do destino que os aguardava caso fossem novamente capturados , tinham se arriscado a caminhar à noite , e de mata em mata , fazendo contínuos rodeios , em direção à fronteira . Atingindo-a felizmente , atravessaram o Apa e depois , deixando à direita a estrada da colônia , subiram ao norte , em direção à estância do Jardim , de onde desceram ao nosso encontro . A um deles , o filho do guia Lopes , chamou o coronel à sua barraca e a sós . Era moço simpático , cuja inteligência e discrição pareciam provir da herança paterna . Versou a conversa , naturalmente , sobre as informações que ele e o cunhado , Barbosa , podiam dar relativamente à situação do Paraguai , à sua força apreciável , meios de resistência , e sobretudo à fronteira vizinha . Responderam os refugiados que as fortificações do Apa não passavam de simples estacadas de madeira comum , guarnecidas , em Bela Vista , por uma centena de homens , sob o comando do major Martim Urbieta . Estavam os outros fortes em piores condições defensivas ; mas o governo paraguaio , à vista dos avisos recebidos , comprometera-se a providenciar dentro em pouco e a enviar reforços , determinando que até a chegada destes , se fizesse uma retirada ante a investida brasileira , destruindo-se tudo o que não fosse possível carregar . Acrescentaram que , no interior do Paraguai , era geral o desânimo ; dia a dia menos se acreditava num feliz desfecho da guerra . Entretanto a resolução da defesa , a todo o transe , não parecia esmorecida . Quanto ao respeito pelo presidente , El supremo , cujo nome todos pronunciavam descobrindo-se , era sempre o mesmo . Apenas pelo acampamento se espalharam tais notícias , só houve um grito : Ao Apa ! Ao Apa ! Atingiu o entusiasmo ao auge , deixando-se os mais prudentes arrastar pela excitação apaixonada dos grupos que de todos os lados se formavam . Anunciou-se neste momento a volta do 17 . ° batalhão que acompanhara o velho Lopes . Era geral o desejo de assistir ao primeiro encontro do pai e do primogênito que lhe voltava aos braços . Passando pelos postos avançados soubera o nosso guia da grande notícia . Vinha pálido , lacrimejante , em direção ao filho que , respeitosamente , o esperava , descoberto . Não descavalgou ; estendeu a destra trêmula ao filho , que a beijou ; depois o velho guia deu-lhe a bênção e passou sem proferir palavra . Foi uma cena patriarcal , e como seja o coração humano sempre sensível aos grandes lances , atônitos , olhávamos uns para os outros , como a indagar se não seria fraqueza entre soldados nem sempre poder conter as lágrimas . Que emoção devia sentir o velho vendo o filho escapo ao inimigo ! E quanta dor , ao pensar que os outros membros da família , ainda cativos , haviam perdido o mais valente defensor ! Quando em tal lhe falamos tomou longa pitada e disse : » Deus tudo faz . Deus assim o quis . Fui outrora feliz , tive casa e família . Hoje durmo ao relento ; estou só , e como do que a caridade me dá . " -- Vamos encontrar casa em Bela Vista , lhe respondemos . Tem o senhor a seu lado filho e genro . Come em companhia de amigos e até ainda é quem lhes dá a comer de seu gado . Com melancólico sorriso meneou a cabeça , dizendo : » Nunca mais será minha a estância do Jardim ! ... " . Entrementes , depois de haver combinado com Barbosa os meios de ainda obter gado do sogro , ordenou o coronel que se avançasse . CAPÍTULO VI Em marcha . Formatura da coluna . A vista da fronteira . Fortalecido em sua primeira resolução , não pode entretanto , o coronel Camisão executá-la sem deixar perceber algumas das antigas hesitações . Fora ele próprio que para 13 de abril marcara a partida ; adiou-se para o dia imediato , embora , desde o romper d' alva , tudo estivesse pronto e o corpo de Exército em ordem de marcha . Só em hora avançada tornou conhecida a nova determinação , a tal respeito estendendo-se em explicações que a todos espantavam , provocando malignas interpretações , principalmente a propósito dos pousos , que fixara . Dispusera-os com efeito de modo que a coluna chegasse a Bela Vista , ou em suas imediações , isto é na fronteira , no sábado de Aleluia ou domingo de Páscoa , para que ali se celebrasse esta solenidade . -- " « Assim diziam os críticos , os tiros de peça , iniciais de nossa entrada em fogo , serão os mesmos que geralmente acompanham a cerimônia religiosa : a iniciativa da campanha será coberta pela festa . " Treze de abril foi , pois , ainda um dia perdido : gastaram-se as horas da manhã em preliminares de viagem , inteiramente supérfluos , e cujo único objetivo parecia procurar entreter os soldados . Estes , aliás , a tudo se prestavam com a melhor disposição . Fizera-se ouvir o hino nacional e uma explosão de entusiasmo o acolhera . Vários ajudantes-de-ordens se despacharam então , cada qual do seu lado , a ler uma ordem do dia . apelando para o patriotismo da coluna e a lhe relembrar a confiança nos chefes . Enérgicas aclamações estrugiram ainda , após esta proclamação , repetindo-se várias vezes : chegara ao auge a animação . No entanto caíra a noite , que se passou sem que nos houvéssemos movido . Viram todos o comandante , meditativo como sempre , passear na sombra , em frente à sua barraca , por mais tempo e mais tarde do que geralmente fazia . No dia seguinte , desfilou o corpo diante dele ; com isto pouco a pouco se animou . Já a vanguarda , contudo devia dar-lhe motivos de reflexão , composta como era de homens de nossa cavalaria desmontada . E com efeito já relatamos que não tínhamos mais cavalos , todos vitimados na região de Miranda por uma epizootia do gênero da paralisia reflexa que a nós mesmos , tão cruelmente , viera provar . Quando muito pudera o serviço de faxina conservar alguns muares . Faltava-nos o elemento primordial da guerra nestes terrenos , a cavalaria ; e não havia quem com isto se não impressionasse . Malgrado a diferença de feição , a que se tinham de resignar , nada perderam os nossos caçadores do aspecto marcial . Após eles marchava o 21 . ° batalhão de linha , precedendo uma bateria de duas peças raiadas , depois o 20 . ° batalhão , outra bateria igual à primeira acompanhada pelo 17 . ° de Voluntários da Pátria ; e afinal as bagagens , o comércio , com a sua gente e material , as mulheres dos soldados , bastante numerosas . Ocupava o gado o flanco esquerdo , com as carretas de munições de guerra e de boca , massa confusa protegida por forte retaguarda . Tínhamos o Miranda à frente ; os soldados o atravessaram ; uns levantando acima d' água armas , cinturões , patronas ; outros sobre uma ponte volante que os engenheiros acabaram de construir , auxiliando-os neste trabalho urgente um 2 . ° tenente de artilharia , Nobre de Gusmão , jovem oficial , cheio de inteligência , que nessa ocasião demonstrou o zelo que mais tarde sempre pôs em destaque ( 1 ) . mais de duas horas tomou esta travessia ; neste ínterim havia o coronel Camisão e seu estado-maior lido as notícias que o correio de Mato Grosso acabara de trazer . Nenhum comunicado , oficial ou privado , relativo à invasão do Paraguai pelo sul viera ao nosso comandante , nem coisa alguma que a tal fato se ligasse . Seriam , no entanto , informes do mais alto interesse , até mesmo indispensáveis no momento em que nos aventurávamos à perigosa operação , sem que colimássemos prefixado fim . Às duas horas da tarde recomeçou a marcha , cuja lentidão era extrema : regulávamos o passo pelo dos bois que puxavam a artilharia e ainda , de tempos a tempos , todos estacavam , porque o próprio coronel , indo e vindo com o seu estado-maior , da frente à retaguarda , punha-se com o óculo de alcance , a examinar as cercanias , ora distraída ora muito atentamente . Surpreendia-nos isto porque se jamais houve campos sem mistérios eram os que atravessávamos . Estavam , então , inteiramente despidos ; recentemente incendiados neles perecera até a erva rasteira , de modo que os atiradores distribuídos , no momento da partida , ao longo da nossa coluna , para guardá-la , a ela se haviam incorporado , dispensados dum serviço sem razão de ser . Ao cair da noite atingimos elevado cômoro . A16 recomeçou a marcha na mesma ordem , somente deviam os diferentes corpos alternar , de um dia para outro , à testa , ao centro e à retaguarda . Seguíamos uma estrada formada de dois trilhos paralelos , espaçados por três ou quatro palmos de capim e estendendo-se a perder de vista pelas planícies desnudadas . Uma outra moita , ou arbusto , quando muito , surgiam de vez em quando . Só no horizonte se divisavam uns capões . Estavam os dois trilhos bem batidos , tornando-se visível que havia pouco por eles tinham passado e tornado a passar cavaleiros e em contingentes avultados . Desta estrada partiam , de distância em distância , outros rastos de cavalos encaminhados para os acidentes do solo , que permitiam a visão ao longe . Não se podia mais duvidar que o inimigo nos observava a marcha . Fomos acampar perto do morro do Retiro , onde ocupamos a vertente em cuja base nasce o volumoso ribeiro do mesmo nome . É nesse lugar admirável a natureza ; corre a água emoldurada de palmares , entre margens ligeiramente sinuosas , revestidas de relva curta e fina , da mais bela cor esmeraldina . Não longe dali residira outrora esta mesma dª. Senhorinha , cuja hospitalidade já gabamos . Achava-se , então , casada , em primeiras núpcias , com um Lopes ( João Gabriel ) , irmão do nosso valente guia José Francisco , e falecido em 1849 . Residindo só , com os filhos , então crianças , numa zona fronteiriça , onde não há a mínima segurança para os fracos , já fora outrora a viúva presa e levada por um magote de paraguaios . Reclamada , ao cabo de algum tempo , pela legação brasileira em Assunção e liberta , em 1850 , contraíra , segundo o costume generalizado naquela terra , segundo casamento com o cunhado , o nosso guia , que a estabelecera em sua estância do Jardim . Ali , ao começar a invasão , de 1865 , fora de novo presa e internada no Paraguai . A17 de abril , pela manhã , deixamos o Retiro e , duas léguas à frente , encontramos uma construção em forma de galpão ou cabana que evidentemente acabava de ser abandonada por uma ronda inimiga . Erguia-se-lhe ao lado um destes mastros de vigia a que os paraguaios chamam mangrulhos , grosso esteio ou travejamento de toscos madeiros , pelos quais trepam para descortinar , ao longe , os terrenos circunvizinhos . Haviam os nossos índios guaicurus avançado até ali , anteriormente , num reconhecimento do tenente-coronel Eneias Galvão . Desta vez fizeram os selvagens , nossos aliados , alegre fogueira do tal mastro e da choupana . Avisaram neste momento ao coronel que o nosso comboio se atolara à saída do Retiro . Decidiu imediatamente que , sem interromper a marcha , iríamos esperar-lo a alguma distância , à vanguarda . Foi o que fizemos assentando acampamento exatamente no local onde existira a fazenda de João Gabriel . Grosso contingente da vanguarda colocou-se em observação sobre uma culminância que dominava a campina . Quem comandava este destacamento era um capitão da guarda nacional do rio Grande do rio , Delfino Rodrigues de Almeida , mais conhecido pelo apelido paterno de Pisaflores , homem enérgico , a cuja bravura todos prestávamos homenagem . Vimo-lo olhar fixamente para oeste ; de repente , partido de diferentes pontos , reboou um grito : A fronteira ! Da elevação onde se achava o destacamento avistava-se com efeito a mata sombria do Apa , limite das duas nações . Momento solene este , em que entre oficiais e soldados não houve quem pudesse conter a comoção ! O aspecto da fronteira que demandávamos a todos surpreendeu . É que realmente era novo . Podiam alguns já tê-la visto mas com olhos do caçador ou do campeiro , indiferentes . A maior parte dos nossos dela só havia ouvido vagamente falar ; e agora ali estava à nossa frente como ponto de encontro de duas nações armadas , e como campo de batalha . CAPÍTULO VII Passagem do Apa . Primeiro embate . Ocupação da Machorra . Haviam as nossas carretas retardatárias chegado ao acampamento a 17 . No dia 18 , pelas nove da manhã , fez-se a rendição das guardas avançadas . Reinava em nossas linhas a maior tranquilidade quando , de repente , pelas onze , ouviu-se o grito de alarma : » Cavalaria inimiga ! + " . Armam-se os batalhões ; expede o comandante os engenheiros aos postos avançados ; o ajudante-general à retaguarda ; o assistente do quartel-general aos diversos corpos para lhes examinar as condições e remediar ao que possa faltar . Para a vanguarda marcha ele próprio , acompanhado pelo batalhão de voluntários , com as bocas de fogo do major Cantuária e do tenente Marques da Cruz , o mesmo que havia de morrer combatendo nas linhas de Humaitá . Por nós passou , com a espada nua , não querendo , dizia , tornar a embainhá-la senão depois que houvesse travado conhecimento com os paraguaios . Estavam os inimigos , então , à pequena distância de nós , perto da mata que beirava um ribeirão . Avançavam sensivelmente estendendo-se em linha de atiradores , correndo de um lado para outro , sob as ordens de um oficial , que entre eles se destacava ; e súbito mandou se retirassem : perdemo-los de vista . Após tão prolongada espera ordenou o comandante que volvêssemos às nossas posições . Pela manhã de 19 deixamos o acampamento . O coronel destacou o 21 . ° batalhão para a vanguarda com a recomendação de nunca perder de vista o grosso do corpo de Exército , durante a marcha , embora sempre a ganhar terreno . Seguia o resto em destacamentos , próximos uns dos outros , mas , como a animação dos soldados e a dos oficiais corressem parelhas , avançaram os corpos sem prestar grande atenção ás ordens dadas , achando-se por vezes separados por distâncias maiores do que a prudência aconselhava . À passagem do Taquaruçu , cuja ponte acabavam os paraguaios de destruir , deu-lhes a vanguarda uma descarga , embora quase estivessem fora de alcance . Viu-se um de seus cavaleiros cair ferido . Tomou-o um dos camaradas à garupa , enquanto o terceiro lhe laçava a montaria que fugia , sentindo-se solta . Ao presenciar esta primeira cena de guerra , queriam os nossos soldados deitar-se á água para perseguir o inimigo , quando um toque de clarim do quartel-general os fez estacar . Toda a coluna achou-se logo agrupada atrás deles . Neste entrementes os engenheiros restabeleciam a ponte ; bastou-lhes uma hora . Efetuou-se a passagem e a marcha recomeçou à outra margem . Vencendo pequenos planaltos interpostos às depressões paralelas que sulcam aquela campina , avançamos até a base de uma colina que domina toda a vizinhança . Achara a nossa vanguarda esta posição ocupada por um piquete de cavaleiros ; estacou então , e todas as nossas unidades , isoladas , assim fizeram também , uma após outra . Examinaram-nos , então , os paraguaios : nada entre nós e eles se interpunha ; podiam contar-nos à vontade . Foi para nós grande desvantagem . Até então julgavam , dando crédito aos nossos refugiados , que a coluna brasileira contava nada menos de seis mil homens , e nosso comandante , como regra de guerra , esforçara-se por lhes alimentar a abusão . Desfizera-se-lhes a ilusão , desvanecida ao primeiro lançado sobre nós . Mais uma razão para que logo e logo os atacássemos , mas o comandante manteve-nos imóveis . Só mais tarde soubemos por quê : provinha de intimo motivo : estávamos em sexta-feira Santa e a iniciativa de uma ação de guerra , no próprio dia da morte do Salvador , repugnava a um coração religioso como o do nosso chefe , escravo de todos os nobres sentimentos , a ponto de os exagerar até á contradição , inquieto e como perturbado pelo pressentimento do fim próximo . Durou-lhe a hesitação bastante para que o destacamento paraguaio não mais receando ser atacado e , cheio de desprezo , talvez , pela nossa pequena força atirada , sem cavalaria alguma , em vastas planícies encharcadas , onde todo o homem a pé é assunto de escárnio , se lembrasse , pela atitude , de nos dar insolentes mostras de desdém que lhe inspirava a inferioridade de nossos recursos militares e , por meio de demonstrações ruidosas , nos fazer ver quanto considerava inúteis quaisquer precauções contra nós . Descavalgaram todos os homens , assentando-se uns á sombra das macaúbas , ao passo que outros faziam tranquilamente pastar os cavalos . Fazia-nos ferver o sangue aquele afetado descuido . Felizmente , afinal , até ao nosso chefe atingiu esta indignação . Decidiu-se a agir . Só havia um meio de rápido emprego e deste lançamos mão . Fez marques da Cruz avançar a sua peça e uma granada silvou ao meio das aclamações dos nossos soldados . Atingiu a base de alta palmeira , que abrigava bom número de cavaleiros e depois de ricochetear explodiu no ar . Foi , pelo menos , para nós , um prazer vermos o efeito produzido , a surpresa , o alarma , a confusão . Correram uns após os animais que a detonação dispersara ; calvagaram outros , precipitadamente ; e sem mais detença dispararam pelo campo , a todo o galope . Passados poucos minutos desaparecera o destacamento inteiro . Lançou-se-lhe segundo projetil , e logo em seguida terceiro , que alcançou mais de meia légua e deu a conhecer ao inimigo a força de nossa artilharia . Toda esta tropa fugidia só haveria de reaparecer diante da fazenda da Machorra , na fronteira . Chegados , esta tarde , à margem de um ribeirão , que os espanhóis chamam Sombrero , fomos acampar no triângulo que ele ali forma , confluindo com o Apa . Admiramos este belo rio , fronteira dos dois países e cujo aspecto , com sua mata cerrada , tanto nos impressionara quando de longe o avistáramos . Grande futuro lhe está reservado após a guerra . Desce o Apa por três galhos , logo confluentes , da serra dos Dourados , um pouco abaixo da colônia militar deste nome , a doze léguas , leste-sudeste da de Miranda . Corre a princípio para Oeste , 10° N. até o forte de Bela Vista , que se acha no paralelo 22 , e daí , descambando para Oeste 10° S. , vai com um curso levemente sinuoso banhar Santa Margarida , Rinconada e outros pontos fortificados até o Paraguai , em cujo leito se despeja . Ao chegar pediu o coronel que lhe dessem água do Apa , e , ou porque lhe viessem á mente vagas reminiscências históricas , a propósito de caudais célebres , ou porque , após tanto abalo de espírito , experimentasse como que uma agitação febril , disse sorrindo : » Notemos a que hora provamos a água deste rio . " Puxou o relógio , bebeu e acrescentou a gracejar : » Desejo que este incidente seja consignado na história desta expedição , se algum dia a escreverem . " Pareceu empenhado que se lhe fizesse uma promessa em tal sentido . Foi o autor desta narrativa quem , em nome de todos , a tanto se comprometeu , e hoje o cumpre com religiosa exação porque a morte , de que estava o nosso chefe tão próximo , sabe , pela própria natureza enigmática , tudo enobrecer , tudo absolver e consagrar . É neste ponto o Apa correntoso ; mas as grandes lajes que lhe calçam o leito como que convidam a entrar em suas belas águas . Foi o que fizeram muitos soldados ; passaram vários para a outra margem a dizer que iam conquistar o Paraguai . À noite chegaram dois oficiais ( 1 ) que à hora do perigo vinham procurar-nos para connosco dele compartirem . A marchas forçadas acudiam de Camapuã . Adiantando-se à escolta haviam atravessado , não sem correr o risco de algum acidente , as nossas linhas de vanguarda . Só no dia seguinte apareceram os seus soldados ao acampamento , com um viajante por nome Joaquim Augusto , homem corajoso , mas que ao nosso contato só incitava o interesse pessoal . No dia imediato , às nove da manhã , pôs-se a coluna em movimento e , atravessando o Sombrero , avançou sobre a margem direita do Apa , tendo à vanguarda o batalhão de voluntários . Muito tempo nos custou vencer uma légua , apenas . Sucedia a cada momento algum acidente às carretas das munições . Delas não nos podíamos afastar , próximos como nos achávamos do inimigo . Atingíramos quase , segundo a opinião dos refugiados , a primeira guarda paraguaia , a saber , o forte e a fazenda da Machorra , situada em território brasileiro , a uma légua e quarto para cá do forte de Bela Vista , que está construído na margem paraguaia . Esperávamos , a cada passo , encontrar resistência . No entanto marchava sempre o nosso batalhão da vanguarda sem perceber ou sem medir a distância que as paradas continuas dos demais corpos punham entre ele e as outras unidades . Em vão soavam os clarins ; já se afastara demais para que os pudesse ouvir . Deixá-lo assim isolado não era prudente ; tornava-se indispensável mandar um próprio chamá-lo . Ofereceu-se o tenente-coronel Juvêncio e partiu logo com seus dois ajudantes- de-campo e Gabriel Francisco , o genro do guia , que connosco quis ir . Felizmente , tínhamos bons cavalos , dos que haviam resistido à epizootia ; safaram-se de perigoso atoleiro , que pela ânsia de chegar não quiséramos contornar . Perdemos logo de vista o corpo de Exército , mas não percebíamos , ainda , nossa tropa já empenhada em combate , ao que supúnhamos , pelas descargas e disparos isolados dos atiradores . Víamos perfeitamente , por vezes , tremular a bandeira nacional , a que depois encobriam elevadas moitas . Parecia-nos , aliás , que não avançava . Em poucos instantes a rapidez da carreira dela nos aproximou e , como eletrizados pela sua vizinhança , atiramos os cavalos ás águas do volumoso ribeirão , que nos barrava o passo , o José Carlos , e afinal nos achamos reunidos aos nossos que , em lugar fechado , combatiam á entrada da Machorra . Uma linha de paraguaios , assaz extensa , fazia frente ao ataque , ao passo que grande número dos seus se encarniçava , com uma espécie de furor , em destruir a fazenda , incendiando quanto parecia poder arder . Ocupava-se o nosso comandante da vanguarda ( 2 ) em examinar uma ponte que cumpria atravessássemos para envolver o inimigo . Foi então que o tenente-coronel Juvêncio lhe comunicou a ordem de estacar . Não permitiam as circunstâncias , porém , que a ela atendêssemos . Concordaram os oficiais na imprescindível necessidade de se ocupar a posição , custasse o que custasse . Imediatamente a nossa linha de atiradores atirou-se a correr para a frente oposta , e pela própria ponte , porfiando todos em ardor . Recuaram os paraguaios , mas em boa ordem . Tinham ordens , certamente , para não empenhar combate , mas somente reunir e tanger á retaguarda cavalos e bois que não queriam deixar-nos ; e deviam ser numerosos , tanto quanto nos permitia avaliar a poeira que sua marcha ocasionava . Foi o recinto ocupado : o tenente-coronel Eneias , ali , deu imediatamente nova formatura ao seu batalhão e o manteve numa série de posições que lhe valeu , posteriormente , não só a aprovação do coronel como gerais parabéns . Foram os nossos os primeiros recebidos . Aplaudiram todos o espírito de disciplina dos seus subordinados e o afã com que , logo à primeira voz , começaram a desentulhar o terreiro de objetos que o atravancavam , sem coisa alguma subtrair , assim como de quanto estava no interior das casas . Neste ínterim apareceu o próprio comandante . Não vendo voltar nenhum daqueles que à vanguarda mandara , às pressas partira para constatar o que havia . O entusiástico acolhimento que neste momento lhe fizeram , e as aclamações dos soldados lhe causaram uma satisfação cuja expressão , malgrado a reserva habitual , a todos se patenteou . Os auxiliares índios , guaicurus e terenas , não foram os últimos a se apresentar para o saque . Tão pequena disposição para o combate haviam mostrado que , na nossa carreira , ao lhe tomarmos a frente , lhes bradáramos : Vamos ! Avante ! Valentes camaradas ! Agora se lhes transmutara a indolência num ardor sem limites para o saque . Já se haviam disseminado pelas roças de mandioca e de cana , de lá trazendo , imediatamente , cargas sob as quais vergavam , sem , contudo , encurtar o passo . Vislumbrava-se um resto de crepúsculo , ainda quando o grosso da coluna chegou . Foi este o momento do atropelo e da balbúrdia : tantos objetos se avistavam sem dono , misturados e fadados à destruição . Cada qual tomou o seu quinhão , sendo exatamente os menos beneficiados aqueles que à presa tinham mais direito , pois o haviam conquistado sob o fogo inimigo e guardado , como propriedade pública , até o momento da depredação geral . Era este saque , aliás , legitimo , e não se teria podido , sem manifesta injustiça , recusar tal prazer aos soldados , que o haviam comprado e adiantado por uma série de meses de privações e fome . Das oito ou dez casas da Machorra , duas estavam reduzidas a cinzas pelo fogo que os próprios paraguaios lhes haviam posto . Foram as outras preservadas pelos nossos soldados . Alguns pedaços do madeiramento , alguns mourões abrasados serviam para cozinhar as batatas , a mandioca e as aves do inimigo . A Machorra , denominada fazenda do marechal Lopez , não passava realmente de terra usurpada , cultivada por ordem sua , além da fronteira . O trabalho dos invasores , frutuoso como fora , vinha acrescer ao banquete a satisfação de um sentimento de reivindicação nacional . Autorizou-o o coronel com um ar prazenteiro que jamais até então lhe percebêramos . CAPÍTULO VIII Ocupação de Bela Vista . Devastações dos paraguaios em torno da coluna . Tentativa de negociações . Seu malogro . Tornam-se os víveres escassos . Marcha sobre a Laguna . No dia seguinte , 21 de abril , às 8 da manhã , deram os clarins do quartel-general o toque de marcha : nada menos significava do que transpormos a fronteira , entrar em território paraguaio e atacar o forte de Bela Vista , que , deste lado , é a chave de toda aquela região . Não havia quem não compreendesse o alcance da operação , redobrando por este motivo a animação geral . Cada qual envergara o mais luzido uniforme ; e como às nossas antigas bandeiras não prestigiasse ainda feito notável algum , foram substituídas por outras , cujas cores vivas se destacavam no céu formoso das campinas paraguaias . Deixando a Machorra , adotara-se a ordem compacta . Dos dois lados da coluna , e para lhe facilitar o movimento , os atiradores , que a flanqueavam , cortavam a macega ; pois mudara a natureza do terreno . Não mais tínhamos a grama curta e fresca dos prados que acabávamos de atravessar . Estava o solo coberto desta perigosa gramínea que atinge a altura de um homem , e a que chamam macega , e cujas hastes duras e arestas cortantes tornam , em muitos lugares do Paraguai , a marcha tão penosa . Transpusemos o Apa em frente à Bela Vista ; o 20 . ° de infantaria de Goiás formava a vanguarda , sob o comando do capitão Ferreira de Paiva . Avançando à frente dos batedores , a quem comandava , jovem e valente oficial , de nome Miró , fadado à morte próxima , víamos o velho Lopes , apressurado , montando belo cavalo baio , um daqueles animais que o filho e os companheiros deste haviam tomado aos paraguaios . Estava no auge da alegria , o olhar como o de um rapineiro , a fitar Bela Vista , que começávamos a avistar . De repente , no momento em que acabávamos de chegar ao seu lado , percebemos que a fisionomia se lhe anuviara : » A perdiz , disse-nos , voa do ninho e nada nos quer deixar , nem os ovos . " Mostrava ao mesmo tempo tênue fumo que subia aos ares . " « São as casas de Bela Vista que incendiaram . " Foi a notícia levada ao coronel que , avisado também por um sinal do alferes Porfirio , do batalhão da frente , fez acelerar a marcha . Começamos a correr , precipitando-se a linha dos atiradores do 20 . ° para o rio ; mas à sua frente já se antecipara pequeno grupo de que fazia parte o nosso guia . Com grande espanto nosso não pareciam os inimigos pretender disputar-nos o passo ; retiravam-se do Apa como já se haviam afastado da Machorra , indo estacar a uma distância bastante grande , imóveis sobre os cavalos . Cabia-nos , pois , o feliz ensejo de sermos os primeiros a atravessar a fronteira , pisarmos à esquerda do Apa e sentirmos sob os pés o solo paraguaio . Transposto o rio , galgamos num ápice uma eminência que nos ficava fronteira , e nos proporcionou a vista próxima da fortaleza e da aldeia : ambas ardiam . Pelo interior e vizinhança vagavam ainda paraguaios a pé , retardados pelo pesar da presa que nos abandonavam e a ira que os levava a tudo devastar . Outros , em maior número , e a cavalo , retiravam-se desordenadamente . Pôs-se o nosso guia a provocá-los com assobios e apóstrofes de desprezo , ante as quais difícil nos foi conter o riso . Teriam podido volver sobre nós estes robustos cavaleiros , e com as possantes montarias e pesados sabres facilmente destroçar o nosso pequeno grupo , a meio montado e mal armado , como nos achávamos . Mas tal ideia não nos ocorria e a Lopes ainda menos . Este intrépido velho quase sempre nos precedera na carreira , a galope ; e por mais esforços que fizéssemos , a todo o instante redobrava de velocidade , pensando na mulher , duas vezes agarrada e arrastada prisioneira para o Paraguai , em todos os seus , nos amigos e companheiros de existência , com ela prisioneiros . Mil recordações de atrocidades antigas e recentes lhe incutiam violenta sede de vingança . Uma vez efetuada a passagem pelo corpo de Exército , o forte , que apenas consistia em sólida estacada de madeira , foi ocupado , assim como a vila , por grande destacamento . A linha de atiradores do 20 . ° batalhão , formada à esquerda , pôs-se em movimento para ir atacar os paraguaios imóveis . Vimos , então , que haviam arvorado alguma coisa branca . Não tardamos , porém , a perceber que se afastavam devagar , tendo em mente , atrair-nos para algum mato , onde caro pagaríamos excesso de confiança em sua lealdade . Soubemos tarde que tal lhes fora , com efeito , o plano . Acreditavam precisar de algumas vítimas para coonestar uma retirada por demais precipitada e que não podia deixar de atrair a cólera dos chefes fossem quais fossem , aliás , as ordens deles recebidas . Assim se passou 21 de abril ; os dias imediatos consagramo-los ao repouso e exame da situação . Todo o corpo de Exército transpusera a fronteira e acampara ao sul da fortaleza , ali apoiando a ala direita , ao passo que a esquerda se prolongava pela mata do rio . Reinava , então , no acampamento abundância de víveres frescos . Deles tínhamos a maior necessidade ; e a nossa gente pode gozar dos últimos bons momentos que a sorte nos reservara . Parecia nosso chefe mais sereno do que habitualmente , mostrando-se até confiante . Começou a qualificar a coluna expedicionária : Forças em operações no norte do Paraguai e todos os seus ofícios , como aliás , imitá-lo , todas as nossas cartas , destinadas a Mato Grosso , Goiás e ao rio de Janeiro ( confiadas a Loureiro , que então de nós se despediu ) traziam no sobrescrito : Império do Brasil . No entanto , do alto do morro da Bela Vista , viam-se de dia numerosos cavaleiros inimigos , de sentinela ao pé de grandes buritis . À noite ousavam alguns acercar-se do acampamento ainda mais . Esta contínua vigilância tanto mais nos incomodava , quanto também tinha em vista subtrair do nosso alcance o gado da campina , sempre que as nossas guardas avançadas pareciam querer capturá-lo . E a nossa inquietação a tal respeito crescia sempre . Haviam os refugiados exagerado a facilidade do abastecimento nestas pastagens ; nada víamos do que nos fora anunciado ; e até mesmo dois dias depois de nossa chegada a Bela Vista , ordenando o coronel um rodeio , protegido pelo 21 . ° batalhão , e levado a mais de uma légua , dai se não auferiu resultado algum . Ficamos todos convencidos de que nada havia a esperar , pelo menos agora , de tentativas neste gênero . Se é exato que os paraguaios haviam desaparecido ao avistarem os nossos , desde o dia imediato estavam de novo no posto , ao pé da palmeira . Quase insultuosa chegava a ser tal permanência . Poderíamos livrar-nos dela atirando algumas granadas , mas pensamento diverso veio contrariar esta ideia , inclinando-se o espírito do comandante a outra ordem de sugestões . Neste pressuposto fez partir , escoltado pelo 17 . ° Batalhão , um oficial parlamentário , portador de proclamação escrita em espanhol , português e francês , que se fincou , presa a uma bandeirola branca , a légua e meia do acampamento . Assim se redigia : » Aos Paraguaios : Fala-vos a expedição brasileira como a amigos . Não é seu intuito levar a devastação , a miséria e as lágrimas ao vosso território . A invasão do norte como a do sul de vossa República significa apenas uma reação contra injusta agressão nacional . Será conveniente que venha um de vossos oficiais entender-se connosco . Poderá retirar-se , desde que assim entenda ; e bastará que manifeste simplesmente tal desejo . Jura o comandante da expedição pela honra , pela santa religião professada por ambos os povos , que todas as garantias se oferecem ao homem generoso que em nós confiar . Disparamos tiros de peça como inimigos , queremos agora nos entender como amigos reconciliáveis . Apresentai-vos empunhando a bandeirola branca e sereis recebidos com todas as atenções que os povos civilizados , embora em guerra , mutuamente se devem . " A resposta , no dia seguinte encontrada , fora traçada sobre um papel preso a uma varinha e era do teor seguinte : » Ao comandante da expedição brasileira : Estarão os oficiais das forças paraguaias sempre atentos a todas as comunicações que se lhes quiserem fazer ; mas no atual estado de guerra aberta entre o Império e a República , só de espada desembainhada poderemos tratar convosco . Não nos atingem os vossos disparos de peça e quando tivermos ordens de os obrigar a calar , há no Paraguai campo de sobra para as manobras dos exércitos republicanos . " Era a letra de mão firme e corrente . Apunha-se-lhe o selo da República : barrete frígio por sobre um leão rampante . As fórmulas empregadas em tal resposta atestavam certo grau de cultura intelectual e boa educação . Mas veio logo o insulto . Recebeu o comandante uma folha de couro na qual se estampavam os seguintes versos , mais grosseiros do que ingênuos : » Avança , crânio pelado ! Mal-aventurado general que espontaneamente Vem procurar o túmulo . " A isto se ajuntava : » Creem os brasileiros estar em Concepción para as festas ; os nossos ali os esperam com baionetas e chumbo . " Bravatas sem alcance , nada tendo de sério . Mas o que o era , e no mais alto grau , viam-no todos , vinha a ser a impossibilidade de nos abastecermos . O21 . ° batalhão mandado novamente , a 27 , para ajuntar e trazer gado , nada conseguira ; e embora a ninguém perdesse numas escaramuças de cavalaria , voltava com a triste certeza de que a região estava para connosco nas disposições as mais negativas e hostis . Assim , pois , tomou o comandante a resolução de se manter , por algum tempo , na Bela Vista ; e numa ordem expedida pelo viajante Joaquim Augusto , que voltava , determinou que a Nioac lhe enviasse munições , víveres , a bagagem dos soldados e o arquivo da coluna . Avisara aos oficiais que , a seu turno , deviam mandar vir tudo quanto haveriam de precisar para uma assaz larga estada . Mas a falta de gado tornava insustentável a própria posição de Bela Vista . Começávamos a sentir a penúria nas distribuições de viveres . Era preciso sem mais detença procurar uma solução ou avançar na esperança de bater o inimigo , que , à nossa frente , não podia ter grandes contingentes , visto como a guerra ao sul da República para ali atraíra a maior parte das suas forças ( e então , após algum feito feliz , teriam as nossas patrulhas mais largo raio de ação sobre o gado errante nas campinas ) ; a não ser assim convinha retrogradar para os distritos da fronteira , menos desprovidos de recursos . Esta alternativa , semelhante opção , veio por completo arrancar a calma ao nosso comandante . Tornou-se-lhe a agitação do espírito visivelmente violenta . Pôs-se de novo a imaginar a calúnia a abocanhá-lo em toda a província do Mato Grosso , sobretudo na capital , e assim , pois , como a refletir , em voz alta , deixava escapar exclamações que debalde tentava sufocar : » Por toda parte me atassalham , dizia , apregoam que até agora nunca tivemos encontro sério com o inimigo e apostam que jamais o teremos . " Nesta perturbação e à falta de dados exatos para a escolha de um alvitre , os refugiados , indiretamente consultados , começaram , com maior insistência do que até então o haviam feito , a falar de uma fazenda chamada Laguna , cerca de quatro léguas de Bela Vista , pertencente aos domínios do Presidente da República e destinada à criação do gado . Ali acharíamos , afiançavam , grandes rebanhos , posições firmes e base para operações . Depois , como esta sugestão não parecesse desgostar ao coronel , vários oficiais que o cercavam , e a quem parecia consultar , deixaram convencer-se . " « Por que , exclamaram , não haveremos de ir até Concepción como nos desafiam ? Viemos parar tão longe para recuar ? Contanto que possamos contar com um quarto de ração , não há um único soldado que hesite em seguir os chefes , e com eles não deseje tentar a fortuna do Brasil . " À testa dos mais ardentes via-se o capitão Pereira do Lago , oficial tão ousado quanto positivo e obstinado . Dotado desta coragem que facilmente se exalta , e jamais decai do nível a que se alçou , coube-lhe , certamente , a maior responsabilidade nas nossas temeridades . Mas , também , soube sempre , mais tarde , nos transes mais difíceis de nossa retirada , fazer frente a todas as necessidades do momento , pela atividade , poderosa iniciativa e perspicácia do descortino , grandes qualidades que lhe vinham realçar a doçura , a singeleza e o bom gênio . CAPÍTULO IX Ordem de marcha . Formatura do corpo expedicionário . O mascate italiano . O major José Tomás Gonçalves . Surpresa e tomada do acampamento paraguaio da Laguna . Acabara o coronel Camisão de determinar que marcharíamos sobre a Laguna . A30 de abril levantamos acampamento para estacar à margem do Apa-Mi , ribeirão que dista uma légua do forte de Bela Vista . Pareciam os soldados ressentir-se da insuficiência do rancho . Corria a marcha silenciosa e como ensombrecida pela tristeza . Para a animar ordenou-se que as cornetas de todos os corpos alternadamente tocassem ; e a tropa gostou disto . Era como um desafio , uma provocação lançada aos paraguaios , que de longe viam seguir a coluna . Avançavam os nossos diferentes corpos em quatro divisões distintas , formadas na previsão dos ataques de cavalaria que , com efeito , deveríamos esperar . Em conselho de guerra , anterior á nossa ocupação de Bela Vista , fizera o coronel adotar uma ordem de marcha apropriada à feição da zona atravessada e da campanha . Propusera , ao mesmo tempo , duas disposições de defensiva para duas hipóteses : de planície descampada , ou coberta de capões de mato , combinações de grande simplicidade que , na prática , nos prestaram grandes serviços , obstando qualquer confusão ao se travarem os combates . Se , realmente , foram em geral as cargas da cavalaria inimiga frouxas e impersistentes , é de se supor , contudo , que o seu único fito não vinha a ser simplesmente avaliar-nos a resistência . Poderia um primeiro momento de hesitação , ser sempre decisivo e trazer-nos o completo destroço . No caso , pois , em que estivéssemos pelas proximidades de alguma moita , ou cerrado , ou ainda de algum ribeiro , devíamos convergir para este amparo natural , nele apoiar as carretas de munições e de feridos , com as bagagens , e cobrir-lhes a testa com uma curva formada pelas quatro divisões da coluna , levando cada uma a sua boca de fogo . Em campo raso e desabrigado formariam estes corpos , sempre alternados com as peças , quadrado em volta do nosso material . Em todo o caso deviam os comandantes ser avisados pelos ajudantes- de-campo ou por próprios , da formatura escolhida , de acordo com as circunstâncias . Primeiro de maio . Após uma noite tranquila recomeçamos a marcha , e sem incidente , até a fazenda da Laguna , a localidade designada pelos nossos refugiados do Paraguai . Ali havia , então , apenas uma choupana de palha que o inimigo , retirando-se , desdenhara incendiar . Ao chegarmos vimos um dos nossos soldados dirigir-se ao nosso encontro trazendo um papel que achara pregado , com um espinho , ao tronco de uma macaubeira ; variante da primeira ameaça em verso . Dirigida ao comandante , assim dizia : » Malfadado o general que aqui vem procurar o túmulo ; o leão do Paraguai , altivo e sanguissedento , rugirá contra qualquer invasor . " Domina este planalto vasta extensão de terras , como que convidava o coronel a que ali acampasse ; mas ainda desta vez fizeram os refugiados preponderar a sua opinião que era a seguinte : sem mais detença , nos dirigíssemos exatamente para o centro do estabelecimento , onde , mais facilmente , poderia o gado ser rodeado e cercado . À vista disto resolveu-se que a marcha prosseguiria , indo-se , sem que daí proviesse nenhum dos resultados acenados , acampar a meia légua dali , num terreno triangular de marga nitrosa , entre dois regatos que confluem antes de se lançar no Apa-Mi ; e onde os rebanhos , atraídos pelas propriedades salinas do solo , costumam geralmente concentrar-se na estação das grandes cheias : lugar denominado Invernada da Laguna . Mostrou-nos o primeiro relance de olhos que , tanto ali como em qualquer parte , o inimigo nos cerceava sobretudo os viveres . Ao colocarmos guardas avançadas pudemos , a certa distância , divisar um acampamento paraguaio dispondo de grande boiada e cavalhada tangida para o sul , enquanto a sua vanguarda nos vigiava os movimentos . Que podíamos fazer sem cavalaria ? No entanto os dias 2 e 3 se empregaram em diversas tentativas para a obtenção de gado ou pelo menos para surpreender algumas sentinelas de quem se pudesse obter informações sobre o estado do interior da República . Malogrou-se-nos , contudo , o duplo intuito . Quanto à grande boiada que avistáramos , desaparecera . Fizemos ainda algumas avançadas em busca dos animais tresmalhados em tais pastagens . Ainda nos falhou este expediente precário . No dia da chegada , tivera o 21 . ° batalhão a sorte de apanhar apenas umas cinquenta cabeças , malgrado os esforços dos cavaleiros inimigos , que nada pouparam para lhas retomar . Nenhuma outra batida pelos arredores teve resultados ; muito embora para tal serviço partissem os demais corpos , uns após outros . O que deste trabalho penoso lucramos foi que levando nossos soldados sempre vantagens nas escaramuças parciais que daí provieram , completou-se-lhes a educação militar no fogo , sem demasiados sacrifícios . Não só ganharam confiança em si como nos chefes . A4 vimos chegar ao acampamento um mascate italiano , Miguel Arcanjo Saraco , que de Nioac viera , seguindo-nos as pegadas , com duas carretas de provisões , recurso para nós insuficiente . Passara o Apa , atravessando as três e meia léguas que nos separavam , acompanhado de um único camarada que o ajudava a conduzir os veículos . O maior terror o perseguira durante todo o trajeto ; mas a ele contrapusera o inato pendor para o cômico . Por uma fantasia armada para se incutir coragem , rodeara-se , contava-nos , de imaginários batalhões a quem , de tempo em tempo , dava ordens em voz alta , simulando manobras . Entre outras cenas deste gênero relatava que às dez horas de uma noite trevosa , ao transpor o Apa-Mi mandara , com todo o fôlego dos pulmões , cruzar baionetas , à vista de um capão de mato que lhe inspirava receios . No meio da alegria da chegada , e das emoções de toda a natureza , não esqueceu , contudo , a notícia positiva , afirmava , da aproximação de longa fila de comboios a que se adiantara , e rodava pela estrada de Nioac ao Apa , apesar de todos os perigos de uma linha de perto de trinta léguas a percorrer em completo descampado . Seja-nos relevada esta diversão cômica no momento de encetarmos a narração de cenas sempre dolorosas . Traria esta mesma noite sério motivo de inquietação . Verificara-se a ausência de um soldado do batalhão de voluntários . Este miserável , de índole viciosa e semi-imbecil , havendo roubado a um dos camaradas , furtara-se ao castigo desertando . E sobejas razões tínhamos de recear que o comandante paraguaio por ele viesse a ter informações , as mais completas , sobre a nossa falta de víveres e a necessidade em que já nos achávamos de bater em retirada . E efetivamente tivera o coronel de dar neste sentido ordens impostas pela necessidade . Não sabemos se ainda tentava engodar a si próprio como procurava fazê-lo em relação a nós outros , ao qualificar o movimento retrógrado de contramarcha sobre a fronteira do Apa , para ali ocuparmos forte base antes de prosseguir na invasão do Paraguai . Não houve , porém , quem se iludisse . Principiava a retirada . Pretendeu pelo menos disfarçá-la com algum brilhante feito d' armas , pois punha empenho em demonstrar aos inimigos , aos do Brasil e aos pessoais , que se retrocedíamos não era porque a tanto estivéssemos forçados pela superioridade do adversário . Conhecendo a excelente disposição de nossa gente , resolveu apossar-se do acampamento paraguaio ; e para a execução deste assalto designou o 21 . ° de linha e o corpo desmontado de caçadores . Fixara-se a manhã de 5 para esta ação ; no entanto só se realizou um pouco mais tarde . A causa de tal demora foi que , exatamente nesta mesma noite , às nove horas , tremendo furacão se desencadeou sobre o acampamento . Torrentes de chuva transformaram logo o solo em lamacento pantanal . Não são raros no Paraguai estes terríveis fenômenos ; jamais viramos , porém , coisa igual . Os relâmpagos que continuamente se cruzavam , os raios que por todos os lados caíam ; o vendaval a arrebatar tendas e barracas , formaram um caos a cujo horror se uniam , de tempos a tempos , os disparos de nossas sentinelas contra os diabólicos inimigos que , apesar de tudo , não cessavam de aferretoar-nos : interminável noite em que para nós tudo representava a imagem da destruição . A mercê de todas as cóleras da natureza , sem abrigo nem refúgio , quase nus , escorrendo água , mergulhados até a cinta em correntezas capazes de nos arrebatar , ainda precisavam os nossos soldados preocupar-se em subtrair da umidade os cartuchos . Veio a manhã encontrar-nos em tal situação . Dois dias mais tarde , contudo , antes dos primeiros albores , e apesar de se haver renovado a tormenta daquela noite , puseram-se em movimento os dois corpos designados . Era o comandante do 21 . ° um major em comissão , por nome José Tomás Gonçalves , homem resoluto e audaz , além de tudo popular , tanto pelo mérito como pela estima que facilmente conquista uma fisionomia aberta e simpática . Haveremos de vê-lo à testa da nossa expedição , após a morte do coronel Camisão , guiando-a ao termo desejado . Gozava o comandante do corpo de caçadores , capitão Pedro José Rufino , de grande reputação de bravura e atividade . Se alguma coisa devêssemos recear , era o excesso de ardor por parte de ambos , a comprometer a empresa ; e assim deitar a perder toda a coluna . Foi , pelo contrário , a reunião de tais qualidades que facilitou o êxito de uma combinação a que o comandante , com razão , ligara o maior apreço . Ignorávamos com que forças iam eles medir-se . Fornece o Paraguai menos espiões ainda do que guias ; e por falta de cavalos não pudéramos efetuar reconhecimentos . Nada víramos ou ouvíramos , ruído , poeira ou fumaça , que nos permitisse presumir da chegada de reforços inimigos . Nós lhes reconhecíamos , contudo , a habilidade em encobrir os movimentos consideráveis de tropas . Assim , pois , deu o coronel ordens para que os oficiais , comandando a coluna de ataque , só entrassem em fogo quando o corpo de voluntários estivesse em condições de os sustentar . À hora aprazada , destacou este corpo com uma das peças de nosso parque em direção ao acampamento inimigo . Neste entrementes , após grande rodeio , e a travessia de uma légua de banhado , chegara a tropa do major Gonçalves às posições dos paraguaios . Era noite ainda , uma hora antes do nascer do sol ; e tudo se fizera no maior silêncio . Verificou-se , então , que a bateria inimiga fora ali assestada para defender a passagem do fosso . Na posição que lhe fora marcada , teria José Tomás Gonçalves , desde o romper da alva , de sofrer o fogo do inimigo . Assim , pois , compreendendo que não havia um momento a perder , mandou calar baionetas sobre os canhões ; investida favorecida pela negligência do inimigo . E , realmente , de toda a cavalaria acumulada por trás do entrincheiramento não havia uma só patrulha para a guarda das peças . A toque-toque chegou nossa infantaria sobre os canhões , sem deixar tempo aos seus animais de tiro de nos-los subtrair . Forçou-se num ápice a entrada do acampamento , mal defendido contra a impetuosidade desta surpresa , havendo o capitão José Rufino e os seus caçadores também entrado em ação . Penetraram todos de roldão no recinto , levando e derribando quanto pela frente encontravam , no acanhado recinto em que oficiais e soldados , homens e cavalos , mutuamente se embaraçavam , tratando muito menos de resistir do que de escapar para o campo . Tudo o que não foi morto ou ferido , salvou-se pela fuga . Estas boas notícias , trazidas por um próprio , encontraram-nos no alto de um cômodo que domina a planície e para onde se encaminhara o comandante , com o seu estado-maior , a fim de poder fazer entrar em fogo toda a sua gente , se assim se tornasse necessário . Iluminados por uma aurora magnífica percebíamos , aos nossos pés , os nossos soldados correndo pelo campo , para o local do combate ; mais longe , os índios terenas e guaicurus , que depois de se haverem comportado nesta refrega como bravos auxiliares , carregavam agora aos ombros os despojos dos cavalos tomados aos paraguaios . Haviam os comandantes deixado sua gente tomar um pouco de fôlego e como não recebessem , aliás , a ordem de ocupar as posições e vissem , ainda , que o coronel , sabedor do triunfo , não deixava a eminência para vir ao encontro , pensaram que teriam de evacuar o posto recém-conquistado . Começavam a mover-se em nossa direção , quando os paraguaios , rápidos como cossacos , trouxeram a todo o galope a sua artilharia , então sustentada por numerosa cavalaria . Abriram o fogo até que de nosso lado , entrando em linha todo o nosso parque , com as boas pontarias feitas pelos nossos oficiais , tivessem de calar-se , após alguns disparos . O pequeno número de baixas que tivemos , as perdas consideráveis dos paraguaios , sua inferioridade no combate em relação a nós , demonstrada pelos fatos , restabeleceram a calma , incutindo ao espírito do coronel uma apreciação mais exata das circunstâncias e das coisas . " « Estes selvagens , exclamou , que a tanta gente assassinaram e tanto assolaram esta região , quando indefesa , não mais dirão que os tememos . Sabem que dentro do próprio território , podemos obrigá-los a pagar o mal que nos fizeram . Vamos à fronteira aguardar algumas probabilidades de nos abastecer e gozar de pequeno repouso que me não poderá ser exprobrado . " CAPÍTULO X Retrocesso sobre o Apa-Mi . Escaramuças e combates com a cavalaria inimiga que envolve completamente a coluna . Íamos , apesar de tudo , encetar a retirada . Sabia o inimigo que os movimentos de nossa coluna , fosse qual fosse o sentido tomado , tinham motivos a que era alheia a sua superioridade militar sobre nós . O combate que nos entregara o seu acampamento abatera-lhe a presunção , elevando ao mesmo tempo a confiança de nossa gente , em si própria , à altura das provações que o futuro nos reservava , assim como das que já experimentáramos . Era indispensável a vantagem obtida sobre os paraguaios para que a realidade de nossa situação se fizesse , sem murmuração , aceita dos nossos soldados , distraindo-os da imprevidência causadora de tão premente momento . Fácil sem dúvida achar pretextos para a falta de víveres , tendo as informações dos refugiados podido iludir-nos acerca dos recursos da região , mas a insuficiência de munições , logo em começo de campanha , não podia deixar de constituir motivo de injustificável censura pelo fato de que tudo de antemão devera estar calculado pelos nossos chefes , muito embora os exaltassem o entusiasmo , a paixão da glória e o amor da Pátria . Quando , no dia seguinte , 8 , o sol se levantou ( era um dia dos mais serenos ) já estávamos em ordem de marcha com as mulas carregadas , os bois de carro nas cangas , e tudo quanto restava de gado encostado ao flanco dos batalhões , de modo a seguir todos os movimentos da coluna . Às sete da manhã , o corpo de caçadores desmontados , a quem competia o turno da vanguarda , abriu a marcha , tendo a seguir bagagens e carretas , circunstância que nos impediu de transpor facilmente um riacho avolumado pelas chuvas dos dias antecedentes . Caindo um de nossos canhões à água só o tiramos com grande dispêndio de tempo e esforços . Nesta ocasião os ímpetos de sofreguidão do coronel Camisão ameaçaram reproduzir-se . Conseguiu , contudo , refreá-los ; e desde aí jamais lhe notamos vestígios sequer da antiga agitação ; e sim , unicamente , uma solicitude sempre devotada à salvação comum . Avançávamos em boa ordem quando subitamente viva fuzilaria se fez ouvir : era a nossa vanguarda que renteando um capão de mato fora atacada por uma partida de infantaria , ali emboscada . Tinham algumas balas vindo cair por cima das fileiras num grupo de mulheres que marchavam tranquilamente ao lado dos soldados ; tal algazarra provocaram que não sabíamos o que poderia ter sucedido . Pouco durou este terrível tumulto ; investindo resolutamente com o inimigo , nossa gente o desalojou impelindo-o até o primeiro declive do planalto , onde estava a fazenda da Laguna . Mas ali formaram-se os paraguaios novamente , resistindo algum tempo , achegando-se logo depois , passo a passo , dos cavalos ; afinal , enquanto alguns , já montados , disparavam , a todo dar de rédeas , outros fingiam resistir para proteger os camaradas que fugiam a bom fugir , inteiramente derrotados . Continuando a simular esta desordem aparente , pela qual procuravam separar-nos uns dos outros , o mais que pudessem , vimo-los , pouco a pouco , estacar com mais frequência , sempre mais numerosos , à medida que os reforços lhes chegavam . Ao mesmo tempo o nosso corpo de caçadores , contra eles lançado , cada vez mais se isolava do resto da coluna . Redobrou , então , de intensidade a fuzilaria . O capitão Pedro José Rufino , que à testa dos caçadores atravessara o ribeirão , depois da bagagem , e se encontrava mais perto da vanguarda , embora ainda bastante longe , percebeu logo o estado de coisas . depois de expedir um oficial para pedir socorros , deu voz de avançar ; e ele próprio atirou-se , sem atentar a quem o acompanhava , ao ponto do mais renhido entrevero . Chegou no momento em que os paraguaios , após todas as suas evoluções de cavalaria , simulando a fuga para depois ganharem terreno , subitamente voltaram , carregando furiosamente . A princípio surpresos , e algum tanto perturbados , mas logo confiantes à voz de Rufino , formaram os nossos quadrados em torno dos oficiais , segundo a ordem recebida ; e destes grupos , fora dos quais só havia morrer miseravelmente , sob o sabre e a lança , despejaram-se descargas acompanhadas de aclamações estrepitosas . Enfim , cerrando fileiras , retomaram os caçadores o movimento para a frente no meio deste turbilhão de homens e cavalos , para se encostar aos capões de mato que , aqui e acolá , se viam pelo campo . Encarniçada peleja onde , de ambos os lados , muitos mortos e feridos houve . O imediato do corpo de caçadores , Antônio da Cunha deveu a vida à dedicação de um dos seus soldados . Deu-se em outro ponto um episódio frequentemente relatado mais tarde . Parecia o capitão Costa Pereira o alvo dileto dos assaltos de possante cavalariano ; quis acabar com isto e , abrindo espaço , lançou-se fora do quadrado , movido de tal ímpeto que o adversário , intimidado , deu de rédeas a fugir , com grande aplauso dos nossos . Neste ínterim chegara , a toque-toque , o reforço pedido por José Rufino ; e isto precisamente quando lhe iam os cartuchos acabar . Trazia um canhão a primeira companhia que entrou em linha ; e uma de suas granadas foi arrebentar no ponto em que mais se adensavam os assaltantes . Esta arma , introduzida inesperadamente na ação , produziu o costumeiro efeito . Espalhou imediatamente a desordem na tropa já abalada pela aparição do socorro ; e toda a cavalaria paraguaia desapareceu , deixando um segundo acampamento em nosso poder . Custou-nos isto quatorze mortos e muitos feridos . Entre estes últimos não podemos esquecer um jovem soldado , Laurindo José Ferreira , que , cercado por quatro inimigos e apenas tendo o fuzil para se defender , todo golpeado de abraços , com a mão esquerda atingida , braço direito profundamente retalhado em diversos lugares e o ombro quase arrancado por um lançado , assim mesmo se não rendeu . Só muito mais tarde veio a restabelecer-se de tantas feridas ; a firmeza na ambulância em nada lhe desmentira a bravura ante o inimigo . Fora o pessoal do nosso serviço médico muito perseguido pelas febres palustres de Miranda . Haviam-nos deixado vários de seus membros ; além de tudo as nossas caixas de cirurgia e de farmácia tinham-se todas perdido ou deteriorado , devido aos acidentes da viagem . Puderam , contudo , os nossos feridos receber ainda todos os socorros de que precisavam , graças aos esforços da engenhosa humanidade de que foram alvos . Superintendera o comandante , sempre , este serviço , e tivéramos a felicidade de conservar dois hábeis clínicos , os doutores Quintana e Gesteira . Pertencia este último ao corpo empenhado no embate de 6 , e , sob as balas , dera provas de dedicação e sangue-frio , como verdadeiro discípulo do grande Larrey . Os cadáveres paraguaios não arrastados pelo laço dos compatriotas foram , todos , achados mutilados e de modo hediondo . A propósito de tais profanações fez o coronel violentas exprobrações aos índios , acenando-lhes até com a pena capital , se acaso , daí em diante , desrespeitassem os mortos . Tais a sua indignação e o pavor aos selvagens incutido , que até o fim da campanha , ficamos livres de semelhante espetáculo , e isto quando já o nosso chefe deixara de existir . Juntando o exemplo às palavras fez o coronel Camisão inumar , sem exceção , todos os corpos achados no campo de batalha , com o zelo da escrupulosa piedade que tanto era da sua índole . Duas horas se consagraram à triste contingência de entregar os nossos infelizes patrícios à terra inimiga . Que tristeza vê-los assim desaparecer ; e que choque não deveria ter sentido um de nossos oficiais ao fazer questão de sepultar , ele próprio , o irmão mais moço , Bueno , voluntário paulista ! Cumprido este dever , recomeçamos a marcha , desta vez seguindo a ordem recentemente adotada . Dera-se uma peça ao corpo de caçadores , que ainda formava a vanguarda ; o 17 . ° batalhão , dos voluntários de Minas , que também tinha um canhão , compunha a retaguarda . No centro , o 20 . ° batalhão e o 21 . º , cada qual com a sua boca de fogo , escoltavam , à direita e à esquerda , a bagagem flanqueada de duas filas de carretas puxadas por bois . O conjunto desta massa movediça parecia um grande quadrado que , em cada face , tinha um menor diante de si ; judiciosa formatura para nos proteger das cargas de cavalaria ; porquanto podiam as quatro frentes ser varridas pelo fogo cruzado de nossa infantaria . Enfim , para maior segurança , linhas de atiradores circulavam em torno do corpo de Exército . Desde este primeiro dia verificou-se quão vantajosa era tal disposição porquanto estava a cavalaria inimiga , por toda a parte , em torno de nós : à frente , sobre os flancos ; atrás , ora longe , ora quase a nos tocar . Nossos soldados , marchando sempre , afastavam-na por meio de descargas , frequentes , e tanto mais profícuas quanto ao resultado quanto mais se aproximavam os paraguaios . Algumas de suas balas também atravessavam as nossas fileiras , mas sem grande dano pela incerteza do tiro disparado a galope . Entretanto , acabaram as balas de artilharia por visitar-nos . Atravessávamos , então , o terreno lamacento , fundo , de planície cortada de estreitas esplanadas , paralelos umas às outras , e uma peça paraguaia de 3 , sucessivamente assestada nestes pontos , abriu fogo contra nós ; mas , ou porque a sorte neste particular ao menos nos favorecesse , ou graças à inexperiência dos artilheiros inimigos , iam-lhe os projetis enterrar-se na lama que nos rodeava ; ou , então , os menos inofensivos caíam no meio do nosso gado com mais estrépito do que prejuízo . Os nossos soldados , cuja primeira impressão fora bastante viva , não tardaram a rir do que viam e até as próprias mulheres acharam nisto assunto de mofa comparando estas balas , que faziam repuxar a água , aos limões-de-cheiro do velho carnaval brasileiro . Demais tínhamos boa réplica à " « palavra do bronze » " ; da linguagem imaginosa do velho Lopes . Ainda neste dia não desmentiu a nossa artilharia sua superioridade . As nossas peças raiadas de calibre 4 , La Hitte , bem assentes , perfeitamente sólidas , eram manobradas , com a maior regularidade , por suas guarnições que , desde o Taboco , com elas se exercitavam . Havia entre elas bons artilheiros . É preciso acrescentar que os nossos oficiais da arma de artilharia , tão hábeis quanto bravos , todos dignos êmulos uns dos outros , cada qual se esforçava por melhor manobrá-las : João Tomás da Cantuária , Marques da Cruz , Napoleão freire e Nobre de Gusmão . Tal porfia sobremodo interessava aos nossos soldados , incutindo-lhes ardor novo cada tiro que atribuíam ao seu artilheiro predileto . Assim caminhamos dia todo num caos de fumaça e poeira , com grande estrépito , e no meio das aclamações dos nossos , de gritos agudos e ferozes do inimigo , mugidos do gado , explosões da pólvora , desordem dos homens e das coisas . Declinava o sol quando percebemos distintamente o Morro da Margarida , o mesmo que já de outro ponto observáramos do forte de Bela Vista , marco de reconhecimento que desta vez nos brilhou aos olhos com um raio de esperança . Fizéramos duas e meia léguas sob o fogo contínuo e cansativo , muito embora pouco mortífero . A mata da margem do Apa-Mi nós a escolhêramos para o pouso daquela noite . Íamos atingir-la quando verificamos que a bateria montada dos paraguaios desde muito se adiantara pela esquerda , achando-se agora postada em frente à nossa vanguarda . Varriam suas balas a margem onde íamos ficar encurralados , pois havia pouco fora destruída a ponte ali existente . Era tempo que os nossos canhões , penosamente arrastados até o alto da eminência aposta à que o inimigo ocupava , começassem a fazer-se ouvir . Não tardaram a obrigar que os paraguaios , cuja peça de 3 foi até desmontada , calassem o fogo . Este combate , que pôs termo ás refregas do dia , não durou menos de uma hora . Não foram consideráveis as nossas perdas , um morto apenas e alguns feridos . Podíamos , pois , considerar como vantagem as provas que de sua firmeza , a proteger a bateria , nos dera o 20 . ° batalhão . Pareceu-nos o fogo paraguaio melhor dirigido do que até então , mas nossa gente não arredou pé . Eram , entretanto , simples recrutas valetudinários , saidos de Goiás , verdade é que comandados por valente oficial , o capitão Ferreira de Paiva . Ficamos sabendo o que podíamos esperar da coragem e da abnegação de todos para o resto da retirada . Neste ínterim , os membros da comissão de engenheiros estabeleciam a ponte . Trabalharam rapidamente , sob as vistas do comandante . Cumprimentou-os pelo serviço e foi o primeiro a passar . Todo o resto da coluna o acompanhou sem maior detença e veio acampar à margem direita do Apa-Mi . Mas já patrulhas de cavalaria paraguaia , que haviam atravessado o rio , a jusante de nós , estavam a observar-nos . Caíra a noite , profundamente escura . Estávamos estrompados de cansaço , a vista escura e o espírito abalado por tantas e tão variadas impressões cujas imagens acabavam por se confundir . Não houve quem armasse tenda ou barraca . Dormimos em grupos , formados quase ao acaso , de três , quatro ou mais , conchegados uns aos outros , cobertos em comum por capotes , ponchos , mantas , com quanto encontráramos ; cada qual com o fuzil , o revólver ou a espada ao alcance da mão e o chapéu desabado sobre os olhos , para se resguardar do orvalho , tão copioso que tudo encharcava . CAPÍTULO XI Rebate falso . Últimas ilusões . O tenente Vitor Batista . Passagem do Apa . Volta ao território brasileiro . Algumas horas mais tarde , cerca de meia-noite , ouvimos horrível fragor a que dominava um grito único : Cavalaria paraguaia ! Abriram fogo as sentinelas avançadas . Tornara-se o acampamento teatro de geral balbúrdia : tiros rasgavam a treva , deixando entrever formas fantásticas , ora de homens a empunhar o revólver ou o sabre , ora de animais , estes ainda mais perigosos , procurando por toda a parte como escapar , e numa excitação furiosa , ao passo que os seus guardas , não sabendo como os conter , pejavam os ares de imprecações . Alucinante terror se apoderara do gado no sítio em que estava preso . Averiguada a causa de tal pânico pusemo-nos todos a rir , tornando-se universal esta hilaridade . Está a vida da guerra cheia dos mais inesperados contrastes . O extremo frescor das noites de inverno , na América do sul , mesmo entre os trópicos , obrigou-nos logo a voltar aos nossos improvisados abrigos onde as exigências do sono reconquistaram todos os direitos durante as horas decorridas até o amanhecer . Aos primeiros albores pusemo-nos novamente a marchar , expostos ao fogo da artilharia inimiga , mas sem que nos detivéssemos em lhe responder . Levavam os nossos atiradores de vencida tudo o que diante deles achavam e não perdiam tiro . Haviam alguns cavaleiros inimigos caído , desde o começo da fuzilaria e seus cadáveres ficaram estirados , abandonados na estrada , não tendo seus camaradas tido tempo de os levantar e arrastar na carreira . Reconhecendo os nossos que um destes corpos era o de certo trânsfuga brasileiro , evadido de Nioac , muito antes da guerra , não foi possível , apesar de todos os esforços dos oficiais , subtrair os despojos deste miserável ao furor dos soldados . À medida que passavam o golpeavam com a espada ou a baioneta . Encaminhávamo-nos para as ruínas da Bela Vista . Abria-se diante de nós largo vale , quase plano , tendo à direita um renque de colinas de suave declive . Teria o inimigo podido aproveitar-se , contra nós , desta disposição do terreno ; mas chegamos a tempo de a utilizar , ocupando a primeira destas eminências . Dali o nosso fogo manteve os paraguaios a distância , enquanto marchávamos , e nossas peças iam sucessivamente ocupar os pontos que melhor podiam cobrir-nos . Esta manobra , pela precisão com que foi diversas vezes repetida , levou-nos sãos e salvos até um último cabeço que domina o Apa e Bela Vista . Ali nos estabelecemos , naquela manhã de 9 . Lá ainda ocupávamos a fronteira do Paraguai , embora batidos pelo pungente pesar de a deixar . Tão recentemente a havíamos atravessado , certos de realizar importante diversão , talvez até indispensável à causa da pátria ! Nós nos sentíamos como corridos de vergonha , vendo nossas esperanças de glória tão cedo desvanecidas . Escapara-nos a presa e não queríamos ainda aceitar a absoluta necessidade de a abandonar . Assim , pois , iria confinar-se à região dos sonhos a visão daquele território magnífico , aberto diante de nós , sob tão belo firmamento ? Dali nos era , pois , indispensável sair , exatamente quando prováramos superioridade em armas ? Faltavam-nos , não havia dúvida , as munições ; mas de um momento para outro não poderíamos recebê-las ? Já não tinham , desde muito , sido pedidas a Nioac ? -- Acaso cheguem , explicava um oficial aos seus camaradas , o coronel , que ainda se não conformou com o pronunciar a palavra retirada , ordenará logo nova ofensiva . E assim devaneávamos sem ligar maior importância a todos estes pensamentos . Um homem , no entanto , avidamente acompanhara tais conversas : era o nosso infeliz guia . Absorto , sombrio , sem uma só palavra para quem quer que fosse , desde que retrogradávamos reconcentrava-se na contemplação dos sofrimentos da família , reduzida ao cativeiro , exposta aos tormentos , já os havendo sofrido talvez : mulher , filhos , parentes , amigos . Assumira , a seu ver , a marcha para a frente , o aspecto de um compromisso que , uma vez tomado sob a invocação do patriotismo e da humanidade , era definitivo , embora a todos nós custasse a vida ! Agora , que se falava de penetrar novamente no Paraguai , tornara-se outra vez entusiástico e expansivo . Do comandante , abroquelado no mutismo , corria aos oficiais e destes aos soldados , garantindo se encarregava de abastecer o corpo de Exército . Se nos entregássemos à sua experiência , haveria conduzir-nos por caminhos que só ele conhecia , a lugar seguro onde o esperaríamos . Enganavam-se os que acreditavam na exaustão de recursos de sua fazenda . Ainda possuía reservas e tudo sacrificaria , como já tudo sacrificara . Nós lhe admirávamos a alma generosa : mas eram-lhe evidentes as ilusões e exagerações . Destruindo-se por si mesmas contribuíam para nos abrir os olhos à verdade . Se ainda algumas dúvidas nos restavam , veríamos demonstrada a nossa absoluta impotência pelas notícias trazidas por um dos nossos oficiais , o tenente Vitor Batista , que , da colônia de Miranda , escoltado por doze soldados , viera ao nosso encontro . Não se avistara com os paraguaios ; mas quanto ao objeto de nossa principal preocupação , ou por assim dizer , o único , contou-nos que nenhuma remessa de munições partira de Nioac . Um bom número de carretas do comércio , carregadas de mercadorias , havia realmente atingido a Machorra . Ainda estavam algumas paradas à nossa espera ; mas as outras , a maioria , ao saber de nossas refregas com o inimigo , tinham tornado atrás , certas de que não nos encontrariam mais . A Machorra , como já dissemos , está situada a dez quilômetros de Bela Vista , em território brasileiro ; e podíamos supor que os inimigos , preocupados connosco , e com o que poderíamos fazer , ainda se não haviam dirigido para ali . Interromper a nossa marcha , para atrasar a deles , ficar além do Apa e fazer , entretanto , com que os mercadores tomassem o mais depressa possível a estrada de Nioac , tais foram , pelo que pudemos julgar , as ideias do coronel . Por elas se apaixonou . Considerava desonra ver apreender tão rica presa pelo inimigo , que indo sempre à nossa frente , haveria de atingi-la antes de nós e não deixaria de arvorá-la em troféu . Assim , pois , ordenou aos diferentes corpos que só a 11 , dois dias mais tarde , levantassem acampamento . Debalde apressaram-se vários oficiais em lhe fazer ver que , para a execução de uma retirada , já comprometida pela escassez de víveres que nos ameaçava , havia a maior urgência em atravessar o Apa , antes que os inimigos tivessem conseguido torná-lo para nós intransponível ; a não ser mediante sacrifícios de todo o gênero , e sobretudo o de uma delonga que infalivelmente nos perderia . Mostrou-se irredutível , abroquelando-se numa única alegação : exigia a dignidade do corpo de Exército a demonstração de que a retirada se efetuava tanto sem precipitação como sem temor . Restava-lhe mandar levar à Machorra a ordem para que os nossos mascates regressassem a Nioac ; e foi então que se lhe transmutou a funesta obstinação em verdadeira ideia fixa . Chamando o tenente Vitor Batista , o portador das notícias recentes , dele indagou qual seria o melhor meio de entrar em comunicação com o comboio e quem poderia executar a comissão . Depois , como este valente oficial não hesitasse em oferecer-se , aceitou-lhe a proposta , sem nada querer ouvir das observações que me foram feitas acerca dos inconvenientes de se arriscar assim a perder um oficial , de patente já distinta , tão dedicado , e cuja perda podia trazer o desânimo à coluna . Continuou inabalável , a tudo respondendo com o dizer que o filho de Lopes lhe serviria de guia , tomando atalhos que conhecia e impraticáveis à cavalaria . Tal ordem se executou . Dois dos nossos refugiados do Paraguai , os irmãos Hipólito e Manuel Ferreira , arrastados pela confiança no filho de Lopes juntaram-se ao tenente Vitor . Partiram os quatro , deixando-nos cheios de apreensões as mais intensas . Mal decorrera meia hora , ouvimos distintamente , ao longe , tiros de fuzil . Estremecemos , fitavam os nossos olhos o ponto onde os ausentes haviam desaparecido . Vimos , afinal , o filho de Lopes sair só , da mata do sul , correndo para nós , seminu e todo ensanguentado . Apenas cobrou alento , contou o que se passara . Os paraguaios os haviam cercado , matando o tenente e os irmãos Ferreira . Ele próprio conseguira escapar graças a um espinhal denso onde se lançara e donde , por milagre , pudera atingir o rio . A todos consternou este fatal acontecimento . Quanto não deve ter sofrido o infeliz coronel Camisão com o seu gênio tão acessível às angústias do arrependimento e do remorso ! Dominou , contudo , a comoção : não disse palavra , e não tardou em ordenar aos engenheiros que , sobre o Apa , construíssem uma ponte para a passagem das tropas . Tudo o que se pode fazer , por falta de material e ferramenta , foi uma pinguela e ainda assim vacilante e pouco segura . Felizmente , porém , baixara sensivelmente o nível das águas e o rio mostrava-se vadeável . Começou a passagem da coluna às seis da manhã seguinte . Foi morosa e difícil . Os soldados atravessavam a água , levantando acima das cabeças armas e bagagens , a lutar com a rapidez da corrente . Os doentes , os oficiais , os músicos e as mulheres utilizaram-se da pinguela . Houvesse o destino determinado que os inimigos cuidassem em assestar a artilharia numa esplanada que nos ficava a cavaleiro , ou simplesmente espalhassem atiradores em torno de nós , caro nos teriam feito pagar a invasão do seu território , no momento em que o deixávamos . Felizmente adotaram outro plano ; separados em dois grupos , um esperou-nos à frente , ao passo que o outro se dispunha a cair-nos** á retaguarda , desde que entre ela e o resto da coluna visse o rio . Não surtiu efeito a combinação , mantidos que foram a distância respeitosa pelo fogo rápido , e habilmente dirigido , de uma das nossas peças , a que , do alto da chapada , onde se estabelecera o nosso acampamento , podia varrer todos os arredores . depois dos batalhões do centro e seus canhões passou o gado costeado por dez ou doze homens , a quem comandava o capitão da guarda nacional Silva Albuquerque . Nossa vanguarda com as peças que tinham protegido a passagem , transpôs o rio a seu turno , coberta pelo fogo de uma bateria que acabava de tomar posições defronte da margem paraguaia . Às nove e meia , quando nos achávamos todos em território brasileiro , foi a nossa ponte improvisada cortada por alguns soldados que para este serviço reservara o tenente Catão Roxo . Recomeçou o corpo de Exército a marchar , acompanhando a margem que o fogo do forte de Bela Vista , agora arruinado , podia outrora dominar . Tomou a dianteira o batalhão de voluntários do tenente-coronel Eneias Galvão , indo o 21 . ° de infantaria , comandado pelo major José Tomás Gonçalves , formar a retaguarda . Entre eles ficaram os corpos do centro : à direita o 20 . ° , comandado pelo capitão Ferreira de Paiva ; e , à esquerda , o corpo de caçadores sob as ordens do capitão Pedro José Rufino . Cobria toda esta força duas linhas de carretas , no meio das quais iam as mulas carregando o resto de nossos víveres , munições e alguma bagagem de oficiais . Vinha depois o grupo das mulheres , dos enfermos e convalescentes . Nossas últimas juntas de bois arrastavam as peças ; a de Marques da Cruz , no ângulo da direita ; a de Nobre de Gusmão , no da esquerda ; a de Cantuária à extrema-direita da retaguarda ; e a de Napoleão freire à extrema-direita . À retaguarda do 20 . ° batalhão , e fora das linhas , tudo superintendendo iam o comandante e parte do seu estado-maior . A cada momento enviava , para todas as direções , os seus oficiais e ajudantes- de-campo , a fim de se regularizar o movimento . Por duas vezes ao chefe dos voluntários , à vanguarda , avisou que os seus atiradores , por demasiado ardor , se isolavam da coluna , com grande risco para todos , como não tardaram os fatos a demonstrá-lo . Avançávamos ; e nossos olhos se despediam de Bela Vista , dizendo-lhe adeus e para sempre . Muitos daqueles que connosco estavam , então , não mais existem . O que podem desejar os seus sobreviventes é nunca mais regressarem àquele teatro de tanta miséria . Já se não percebia um pedaço de muralha branca , único destroço ainda de pé do que fora a fortaleza daquela fronteira ; nada mais se via além das franças da mataria do Apa . Aberta de todos os lados , estendia-se a campina acessível aos olhos , exceto num ponto a alguma distância , à nossa frente , e ponto que os nossos atiradores não haviam reconhecido . Uma espécie de escarpa ali mascarava o que verificamos ser profunda depressão do solo , embaixo de suave declive que tornava a subir para a Machorra , cujo caminho seguíamos . Ascendia o sol , eram doze horas . CAPÍTULO XII Ataque vigoroso do inimigo . Nós o repelimos , mas , com o fragor do combate , nosso gado se dispersa . Cenas do campo de batalha . A preta Ana . O ferido paraguaio . Vão os víveres faltar . De repente , do fundo da escarpa que a estrada contornava , irrompeu um corpo de infantaria paraguaia que se lançou sobre a nossa linha de atiradores , atravessou-a , dirigindo-se para o 17 . ° batalhão dela distante uns cem passos . Enquanto este se preparava para receber o ataque , os nossos atiradores , tornando a si da surpresa que ao inimigo permitira penetrar em nossas linhas , haviam-se voltado e o carregavam pela retaguarda Foi quando numerosos grupos de cavaleiros apareceram , a galope , derribando e acutilando a quantos encontravam . Travou-se , por toda parte , terrível entrevero : e tal que o nosso batalhão de voluntários de Minas hesitou a princípio em fazer fogo , receoso de atingir amigos e inimigos . Acabou , afinal , por fazê-lo , juncando o solo de mortos e feridos . Isto pelo menos obrigou os paraguaios a recuarem e a fugir , mas somente para se reformarem ' a alguma distância . Não podíamos deixar de esperar um ataque geral . Formaram os corpos quadrados e os canhões assestados nos ângulos despejaram nutrido e vivo fogo , cujos projetis atingiram a grota onde se alojara o grosso do inimigo . Novo pânico de nosso gado , agora de efeitos mais graves do que da primeira vez , veio , então , comprometer-nos a situação , não só no momento como para todo o resto da retirada . Espavorida pelos estampidos do canhoneio , o mais forte que até então ouvira , apossou-se de nossa boiada vertiginoso terror . Abrindo passagem através de guardas e soldados , precipitaram-se os animais sobre as nossas fileiras , sobretudo à retaguarda , mais próxima de seu retiro . Produziu a princípio esta irrupção uma desordem que o comandante inimigo notou , trazendo-lhe provavelmente a sugestão da ideia da manobra que imediatamente executou . Distribuída em duas colunas profundas , toda a sua cavalaria arrancou , vindo rentear as faces laterais de nossos quadrados , como a convergir sobre a nossa retaguarda , para a esmagar . Poderia esta manobra ter ocasionado a nossa perda ; mas malogrou-se , sobretudo , graças à nossa infantaria que , colocada como estava , teve durante minutos o inimigo sob os seus fogos cruzados e lhe causou avultadas baixas . Amorteceram estes claros o ímpeto das massas , a quem os feridos e mortos , aliás , atrapalhavam . A arma branca não as poupava menos que as balas e a metralha . Vimos cavaleiros traspassarem-se sobre as nossas baionetas e assim pereceram acutilados . Sobressaiu o 21 . ° batalhão nesta encarniçada pugna , que à nossa retaguarda deu tempo de se consolidar contra o choque que a ameaçava . Não foi , contudo , a violência tão grande quanto a esperávamos , porque os inimigos , imaginando que nos achariam meio abalados , mas sentindo pelo contrário a nossa coesão , graças ao vigor da resistência , não persistiram no ataque , acabando por circunscrever o seu esforço em apanhar o nosso gado que , espavorido , disparava pelo campo . Cercá-lo , dominá-lo , tangê-lo para a frente , foi para estes vaqueiros , os primeiros do mundo , obra de instantes . Depois , tudo desapareceu : estava o campo limpo e cessara a peleja . Foram os primeiros movimentos consagrados ao contentamento da vitória ; e as aclamações que espontaneamente estrugiram em toda a nossa linha abafaram o estridor dos clarins e fanfarras . A esta cena de entusiasmo e alegria , outra seguiu-se de desolação . Estava o terreno coalhado de moribundos e feridos inimigos . Vários dos nossos soldados , ébrios da pólvora e do fogo , queriam acabá-los . Horrorizados , debalde esforçavam-se os nossos oficiais em lhes arrancar as vítimas às mãos , exprobrando-lhes a indignidade de semelhante chacina ( 1 ) . Felizmente , dominados pela impressão das ameaças do coronel , a propósito das mutilações infligidas aos cadáveres , abstiveram-se os nossos índios de tocar em qualquer forma humana animada ou inanimada . Por isto mesmo redobraram de crueldade para com os cavalos , dos quais não pouparam sequer um só , estivesse ele estendido no chão , a dar sinais de vida , ou , então , ligeiramente ferido , a pastar , todo ajaezado ainda . Via-se , aliás , como inevitável consequência destas cenas deploráveis , o saque desenfreado a que se entregavam os mascates e os acompanhadores do Exército também , reclamando as mulheres o seu quinhão . Eram os corpos despidos e revistados ; despojos sanguinolentos passavam , de mão em mão , como mercadorias , muita vez com violência disputadas . Os cadáveres paraguaios , objeto dos primeiros esbulhos , ficaram assim nus , estendidos ao sol . Notamos um , o de um rapaz de formas atléticas , cuja cabeça , de uma têmpora à outra , perfurara uma bala . Tinha os olhos tumefatos nas órbitas e , apesar de todo o sangue que em abundância correra ainda , de sob a fronte , lhe gotejavam grossas bagas , que pareciam lágrimas . Pungente emblema da passagem exterminadora da guerra sobre a sua valorosa nação , aniquilada pelo chefe implacável que a regia . Quanta ideia lúgubre evoca um campo de batalha ! Sobretudo nestas solidões imensas , onde o próprio gênio do mal parecia ter penosamente convocado e reunido milhares de homens para que mutuamente se exterminassem , como se terra lhes faltara para viverem em paz do fruto do seu labor . Deixaram os inimigos no chão mais de uma centena de mortos , entre os quais divisamos um capitão e outro oficial , cujo posto , por falta de divisas , não pode ser identificado . Raro que se veja tão grande número de cadáveres paraguaios num campo de batalha . Carregam os sobreviventes quantos podem e mesmo tomam alguns dentre eles a precaução de se atar pela cintura a uma das pontas do laço que sempre trazem consigo , prendendo solidamente a outra ponta ao arção da sela , a fim de que caso caiam mortos ou gravemente feridos , possa o cavalo , acompanhando os demais na volta , levá-los ainda que em pedaços -- feroz precaução que não deixa de ter tal ou qual grandiosidade . Contamos do nosso lado muitos mortos , todos do batalhão da vanguarda ou dos atiradores que o precediam . O tenente Palestino , que a estes comandava , tivera o peito atravessado por um lançaço de que dias depois veio a morrer . O tenente Raimundo Monteiro foi durante a ação apanhado a esvair-se em sangue . Levaram-no numa padiola ; ao passar diante da companhia que comandava bradou-lhe que lhe vingasse a morte . Recebera oito lançaços , dos quais o primeiro o derribara ; e , mais ainda tivera que sofrer do pisar dos cavalos . Restabeleceu-se , entretanto , e tivemos o prazer de ver rapidamente curado este valente filho da província de Minas . Grande número de feridos brasileiros se transportaram de vários pontos ; foram todos levados à ambulância provisória , onde os nossos médicos os puseram nos carros de bois , apertados , não há dúvida , e uns sobre os outros , mas recebendo todos os socorros que as circunstâncias comportavam . Uma mulher de soldado , a preta Ana , antecipara nesta obra caridosa os cuidados da administração militar . Colocada , durante a ação , no meio do quadrado do 17 . ° , desvelara-se por todos os feridos que lhe traziam , tomando ou rasgando das próprias roupas o que lhe faltava para os pensar e ligar , proceder tanto mais digno de nota e admiração quanto fora o da maioria das companheiras miserável . Escondidas quase todas sob as carretas , ali disputavam lugar com horrível tumulto . O único ferido inimigo , encontrado vivo , tinha uma perna fraturada . Quis o coronel vê-lo , e a fim de o interrogar chamou o filho de Lopes , que falava o espanhol paraguaio . Parecia sentir horríveis dores e pediu água que avidamente bebeu . A sombra com que o cobrimos , rodeando-o , pareceu dar-lhe maior alívio ainda . Respondendo a algumas perguntas contou-nos que o comandante das forças com quem combatêramos se chamava Martim Urbieta , o mesmo de quem já falamos ; que o corpo de cavalaria , com quem acabávamos de pelejar , era de 800 praças , estando ainda outro a chegar brevemente . Quanto às informações que lhe pedimos sobre a artilharia , respondeu nada ter a contar : nada sabia . Entretanto , espontaneamente , deu-nos notícias da guerra do Sul . Havendo o filho do guia indagado se Curupaiti fora tomada , respondeu pelo monossílabo : » Não ! " -- E Humaitá ? -- " « Nunca ! " Então a guerra não está para acabar ? -- Após uma pausa , em que se lhe repetiu a pergunta , replicou o moço , como saindo de um sonho , e no tom de ênfase próprio da língua de sua gente : » A terrível guerra está dormindo ! " Delirava . Levaram-no , então , para uma das carretas da ambulância . O que a este incidente se seguiu ( triste ocorrência que não quisemos , aliás , averiguar ) foi , segundo o boato espalhado , que o desventurado , posto num carro atravancado e onde foi aumentar o incômodo de outros feridos e moribundos , desvairados pelo ódio e sede de vingança , acabou estrangulado . Certo é que poucas horas mais tarde , durante a marcha , foi lançado morto à estrada . Enterramos todos os nossos cadáveres em covas que mandamos abrir pelos índios . Quanto aos paraguaios , deixamos tal encargo aos seus compatriotas . Bem sabíamos haveriam de voltar logo àquele local , após a nossa partida . Com os seus sentimentos de homem profundamente religioso , teve o coronel real desgosto deste abandono . Era , porém , o número dos cadáveres muito avultado , ia o dia alto e o calor tornava-se acabrunhador . Assim recomeçamos a marcha . Tal foi o combate de 11 de maio , o mais importante da Retirada . ( 2 ) Já o de 6 mostrara aos paraguaios o que valia a nossa gente ; veio este confirmar o efeito em seu animo ; e tal impressão se traduziu pela hesitação e a moleza que , daí em diante , mais do que nunca , lhes caracterizou os cometimentos . Ficou-nos , além de tudo , patente que , além da prática da guerra , faltava-lhes a inspiração tática , a que sabe apreciar os fatos , no momento em que se produzem e adivinhar os obstáculos para os vencer . O seu ataque de infantaria tivera como fim levar a confusão à nossa vanguarda , de modo a entregá-la , no primeiro movimento de surpresa , à mercê da cavalaria . Baldado este plano , deveriam ter compreendido que a única probabilidade de triunfo restante residia nas cargas de cavalaria , cada vez mais impetuosas , e sustentadas por sucessivos reforços . Um pouco mais de hábito da guerra lhes teria dado a conhecer , aliás , quanto era a nossa disposição geral excelente e que , para a derrocar se tornava preciso combinar o emprego da artilharia , de que dispunham , com a ação da cavalaria . Sob este reforço simultâneo ter-nos-ia sido impossível , a princípio , defender as nossas bagagens e as munições que as acompanhavam ; e depois os nossos quadrados , que às balas ofereciam dilatado alvo . E , então , as nossas fileiras , clareadas e combalidas pelo próprio fato de seu desenvolvimento , não teriam resistido à sua cavalaria , poderosa como era , com os pesados sabres de que dispunha . Seja como for , vencêramos e ainda com este resultado excelente : crescera o coronel Camisão no conceito dos soldados pelo sangue-frio de que dera mostras . Mas , infelizmente , não bastava isto : perdêramos o gado . Que seria de nós sem víveres ? Mandou o comandante chamar vários oficiais , uns após outros e , depois , longamente conferenciou com o velho Lopes , que , intrépido e até terrível , pode-se dizê-lo , em combate apenas travado , mostrava-se nas deliberações , mais do que ninguém , o homem dos bons conselhos e inspirados expedientes . E só deste lado havia agora salvação a esperar . CAPÍTULO XIII Deliberação sobre o caminho a seguirmos Primeiro incêndio no campo . Dirigia-se para leste a estrada que diante de nós se abria . Passadas seis léguas , neste rumo , voltava-se para o norte , até a colônia de Miranda , de que nos separavam ainda quatorze léguas , às quais cumpria ainda ajuntar mais dez para atingirmos Nioac . Só ali , a vinte e quatro léguas da fronteira , poderíamos nos reabastecer de gado . De quinze dias , no mínimo , precisaríamos para transpor esta distância , na marcha em que caminháramos , para o Apa . Conhecia o inimigo bem esta estrada e já se pusera à nossa frente . Seria sua entrada em Nioac muito antes da nossa , ocasionando-nos , quiçá , a perdição , ao cabo de tantos esforços . Logicamente era , pois , tal caminho impraticável . Lembraram-se alguns , então , do que propusera Lopes , quando se tratava de invadir o território paraguaio e escolher a melhor via para o realizar . Na opinião do guia , preferível a qualquer outra , era a passagem pela sua fazenda do Jardim , situada a três dias de marcha a sudoeste de Nioac . Afirmava haver facilmente vencido esta distância em dois dias e meio . Dali à fronteira do Apa , quando muito , teríamos seis dias pelo campo . Quanto a este último trajeto que , segundo as suas asseverações , por ocasião de nosso primeiro conselho de guerra sobre tal assunto , nos devia colocar em frente ao forte de Bela Vista , insistira na necessidade de um reconhecimento que rapidamente deveríamos , dois ou três , em sua companhia realizar , montados em bons cavalos . Fora , então , impossível , porém , conseguir-se um estudo sério do alvitre . Acoimaram-no de abusão existente apenas na imaginação do guia . Se houvesse passagem , diziam , os paraguaios , grandes mateiros sempre a divagar , conhecê-la-iam certamente . Ao que sempre respondera Lopes : -- Só se meu filho lhas ensinasse , pois só Deus , eu e ele podemos ir de minha fazenda ao Apa , pelo campo . Riram-se os que lhe faziam as objeções e não se falara mais no caso . Nas circunstâncias em que nos achávamos , informado o coronel da passagem dos paraguaios para a margem setentrional do rio , e até da existência de um acampamento , ali estabelecido , apressou-se em falar ao velho guia sobre o caminho pela sua estância . Respondeu este bastante friamente que , com efeito , em tempo , indicara tal estrada . Aconselhara então , porém , que de antemão se exploras -- sem aqueles lugares , no que não fora atendido . Agora era tarde demais . Entretanto , havendo dado largas ao ressentimento , e passados alguns minutos de silêncio , acrescentou que tudo bem meditado não via impraticabilidade para uma tentativa deste gênero . Certamente muito nos maltrataria a macega alta ; supunha , contudo , que em menos de uma semana poderíamos atingir a sua estância onde repousaríamos ; e , com suas laranjas , nos haveríamos de restabelecer . A seu ver era esta fruta de inestimável valor para a saúde ; cada vez que ao Jardim fora , para nos abastecer de gado , grandes sacos dela nos trouxera . Achavam-se as suas árvores carregadas e ainda o deviam estar . Pessoalmente pertencêramos à maioria que outrora opinara pelo itinerário por Lopes proposto , pelo fato de nos facultar meios , graças aos quais mais facilmente atingiríamos o território paraguaio . O que , então , mais proveitoso fora , para a ofensiva , continuava a sê-lo para a retirada . Não havia hesitar . Pronunciou-se a maioria dos oficiais pela escolha desta estrada sob a direção do guia . De novo afirmou este , dando a palavra , que em cinco ou seis dias estaríamos no Jardim . Mais dois ou três nos bastariam depois para alcançar Nioac , onde nos poderíamos ainda antecipar ao inimigo . Foi o plano aceito pelo comandante . Último dia de triunfo para José Francisco Lopes ! Inteiramente a seu favor tinha a opinião dos soldados , a dos oficiais e a do chefe . Investia-o a confiança geral , até como que solenemente , de quase ilimitada autoridade ; a pública necessidade e a lei suprema da salvação tornavam-no como um ditador . Toda a vantagem havia em tomarmos a estrada do Jardim . Em primeiro lugar podiam os nossos comboios escapar ao inimigo que parecia perseguir-nos noutra direção . E não era só dos mercadores estacados na Machorra , à nossa espera , que se tratava , mas também de todos os mais que , na suposição do secionamento ou da perda de nossa coluna , penosamente retrogradavam para Nioac . Tínhamos ainda a probabilidade de algum abastecimento nos distritos desertos , onde , mesmo longe das estâncias , há animais erradios . Em terceiro lugar não eram de pequena monta as vantagens que nos apresentava a disposição de um terreno acidentado , em parte coberto de matas e capões capazes de neutralizar as armas mais danosas em uma retirada , a cavalaria , graças aos acidentes do terreno e a mataria ; a artilharia , porque a nossa , com a dianteira que tomávamos , teria sempre á faculdade de , antes do inimigo , ocupar qualquer posição de algum valor estratégico . Íamos desde logo evitar uma planície de meia légua onde a água das últimas chuvas ainda encharcava o solo , apenas deixando estreita passagem ao longo da qual , durante muitas horas , teríamos que suportar o fogo do inimigo . Enfim , por esse caminho da estância de Lopes , só havia um grande rio a atravessar , o Miranda , enquanto pela estrada ordinária , precisaríamos , além deste , transpor numerosas correntes , três pelo menos volumosas : o Desbarrancado , o Santo Antônio e o Feio , que as menores chuvas sobremodo acaudalam . Podia-se dizer , é exato , que um efeito desagradável do nosso desvio da estrada batida seria persuadir aos paraguaios que procurávamos escapar-lhes pela fuga , assim se amesquinhando a boa impressão que os últimos combates lhes deviam ter dado de nós . Mas esta aparente desvantagem vinha pelo contrário , naquele momento , reforçar o desejo em que nos empenhávamos de salvar os comboios da perseguição do inimigo , atraindo-a sobre nós . É que ela não nos inspirava temor . O que certamente nos levava a refletir sobre o caso vinha a ser a ideia de nos embrenhar em lugares ainda não explorados , cheios talvez de inesperados obstáculos , no meio desta macega alta que a alguns passos impede a visão ; que é preciso cortar sem descanso e quando seca ( como então estava ) exige perigoso e pesado serviço . Qualquer consideração acerca de perigos e dificuldades secundárias desaparecia , contudo , em frente à urgência da situação . Não houve quem não o compreendesse ; uma única porta de salvação nos restava aberta . Pusemo-nos a marchar a uma hora da tarde ; iam os oficiais no centro de seus batalhões . Achava-se o comandante com parte do seu estado-maior no quadrado do 20 . Ao entrar nele , jovialmente dissera ao capitão Paiva : » Venho colocar-me aqui entre os senhores ; ninguém se defenderá melhor que nós . " Caminháramos um quarto de légua , quando muito , e já o fogo dos paraguaios começara do alto de uma eminência que dominava o teatro do combate da manhã . Apanhava-nos os quadrados a descoberto , obrigando-nos** a uma evolução em colunas . Surtiu esta manobra bom efeito . Deveria ela , no entanto , fazer compreender ao inimigo as vantagens de contra nós empregar , em constante alternância , a artilharia para bater os quadrados e a cavalaria para nos acutilar , desde que nos formássemos em coluna . Felizmente não havia o que lhe abrisse os olhos e safamo-nos deste mau passo sem maior dano . Nosso guia , sempre à vanguarda , por simples intuição militar , e sem que nenhum recado tivesse recebido , aproveitou o conhecimento que tinha do terreno , fazendo-nos deixar bruscamente a estrada da Machorra e inflectir para a esquerda . Por meio de súbita contramarcha levou-nos ao pé de uma eminência onde nos era fácil assestar uma bateria , caso fosse necessário ; era a segurança . Apenas percebeu Lopes , aliás , a ausência de inconvenientes , tornou a meter-nos no rumo norte por subida bastante suave . Pareceu-nos o inimigo hesitante sobre o que lhe convinha fazer . Era-lhe visível a perplexidade ; avultado número de cavaleiros corria no campo de um lado para outro . Encaminhavam-se grupos sobre a bateria inimiga onde era evidente a presença do comandante . Pareciam as peças seguir-nos o movimento à medida que progredíamos no declive por onde nos fazia Lopes marchar Foi esta , aliás , a última vez em que se mostraram : nunca mais as tornamos a ver , ou porque receassem os paraguaios arriscá-las em paragens para eles desconhecidas e prestando-se a emboscadas ou tivessem esgotado as munições . Provavelmente as despacharam sob a escolta de um corpo de cavalaria , que tomou a direção da Machorra . Desde aí fomos menos incomodados , mesmo pela cavalaria . Prosseguia a nossa jornada sem maior empecilho , além da macega alta , que nos cercava e precisávamos irremediavelmente cortar , e sobre a qual se tornava a marcha das mais penosas ; cortando as arestas das gramíneas os pés dos soldados . Reservava-nos ela , entretanto , provações bem mais cruéis que não tardariam a ocorrer . Notamos , a alguma distância , tênues rolos de fumo . Foi Lopes quem primeiro deu pelo incêndio . Já o esperava . Nada nele traiu a mínima surpresa . Imóvel por algum tempo , perscrutou o horizonte , rompendo depois o silêncio com uma dessas apóstrofes próprias dos homens da natureza , quando enxergam uma luta iminente . Desafiou as chamas que já ameaçavam alçar o colo : » Está bem ! Haveremos de lutar ! Será , contudo , um pouco mais tarde , acrescentou , voltando-se para nós . Vou começar logrando os paraguaios . Caminho direito para Miranda ; descambarei depois para a minha fazenda . " Fomos esta tarde acampar perto de uma das cabeceiras do José Carlos . Contávamos poder , à vontade , nos dessedentar após um dia dos mais penosos , numa atmosfera escaldante . Mas ali só encontramos água turva e detestável e como , por cima de tudo , tarde chegáramos a este triste pouso , com o sol posto , nada tivemos para dar , nem água nem pasto , aos nossos bois estafados e cujo olhar invocava a nossa compaixão . Para descansar só tínhamos um solo poeirento , a cuja grama ressequida torrava o sol . Tivemos , nós mesmos , de nos contentar com um quinto da ração costumeira , ou , para melhor dizer , faltou a comida . Em vez de vinte e dois bois que , até então diariamente se abatiam , quatro apenas foram mortos , escolhidos entre os mais miseráveis de nossas juntas Era um princípio de fome ; veio apressá-la uma medida , então , tomada pelo comandante . Tornara-se-lhe uma das principais preocupações conservar o máximo de meios possível para o transporte dos feridos . Acudiu-lhe à mente desatravancar algumas carretas para lhas reservar ; assim , pois , distribuíram-se pelos soldados o que nelas vinha . Foram repartidos a farinha , o arroz , os legumes secos . Devia cada qual carregar os próprios víveres , por alguns dias , mas como , em muitos , o cansaço e a fome venciam a previdência , quase tudo o que naquele momento se distribuiu foi ineditamente consumido . Iam começar as nossas grandes provações ; datam dai os sofrimentos que , agravados uns pelos outros , não tardaram em nos fazer crer na iminência de terrível catástrofe ameaçando colher-nos fatalmente . CAPÍTULO XIV Continua a marcha . Temos o inimigo à frente Novo sacrifício de bagagens . Faltam os víveres . Incêndios e temporais . Escaramuças incessantes . A12 de maio , ao romper d' alva , levantamos acampamento e , como de véspera , recomeçou a marcha por entre a macega alta . Longas voltas tivemos de dar para transpor o José Carlos , evitando alguns dos brejos profundos de onde lhe nascem as águas . Avançamos para o norte . Prometia-nos Lopes que , naquela mesma tarde , poderíamos acampar numa garganta funda , onde nada teríamos a temer dos paraguaios . Ao longe os víamos também a procurar passagem , mas como quem não mostrava conhecer , tanto quanto nós , o terreno por onde nos seguiam . Alentou-nos o dia todo a esperança de bom acampamento ; demonstrava o nosso guia plena segurança , apontando-nos os fogos que os paraguaios haviam acendido em vários pontos e procurando demonstrar-nos** que ainda desta vez não conseguiriam barrar-nos** o caminho . Graças a ele conservávamos a dianteira embora estivéssemos a ponto de perdê-la No momento em que o sol , já declinando , tornara-nos a marcha menos penosa , mandou o comandante da artilharia prevenir ao coronel que os animais atrelados aos canhões estavam exaustos , havendo-se mesmo deitado alguns . Nem eles nem o pequeno resto de rebanho , que ainda conservávamos , nada tinham podido comer ou beber desde a noite de 12 . Tornou-se , pois , forçoso estacarmos . Paramos ; nada mais havia a fazer . Estabeleceu-se a coluna sobre pequeno cômoro , em parte coberto de mato à extremidade do qual havia uma fonte . Apenas ali nos instaláramos , começaram as lufadas de vento sul , que soprava rijo , a trazer-nos de longe o calor do fago que ao nosso encalço progredia no campo . Já Lopes , porém , pusera em movimento todo o pessoal , de que podia dispor , ordenando que a toda a pressa se cortasse a macega , em torno de nós , e apenas cortada fosse carregada o mais longe possível . Ele próprio , a tudo atendendo , providenciou para que os soldados vigorosamente a cobrissem de terra e a calcassem bem , o que se não pode executar sem muito sofrimento e grandes esforços dos trabalhadores . Era para nós questão de vida e morte e as ordens do guia não representavam senão a expressão da mais rigorosa necessidade . Lopes , a grande personalidade para nós outros , nesta cena do incêndio da macega , dando ordens por toda a parte , multiplicando-se , projetando-se sobre a cortina de chamas , ou desaparecendo , em suas soluções de continuidade , não era uma figura de mera teatralidade . Sem ele nos perdêramos ! A não serem tantas precauções , a fumaça nos asfixiaria ; depois , quando o fogo nos chegou , quando folhas e galhos , amontoados em torno de nosso refúgio , acabaram , apesar de todas as precauções , por inflamar-se , a seu turno , dali saíram imensas línguas de fogo que como nos lambiam , ora alçando-se ao céu , ora deprimidas pelas correntes de ar variáveis e rápidas , que as impeliam , silvando furiosamente por cima de nossas cabeças . Vários homens sofreram queimaduras profundas e um até caiu morto , asfixiado . Afinal este inimigo , esgotado pela própria violência e não achando mais alimento perto de nós , começou a afastar-se , continuando o caminho para o norte . Quando a nossa gente , extenuada e morrendo de sede , após esta luta acrescida à fadiga da marcha , correu à fonte vizinha do acampamento , ali já achou os paraguaios emboscados . Nada menos de duas companhias foram precisas para os desalojar . Aos últimos clarões do dia vimos este destacamento que se formara a certa distância , juntar-se ao grosso dos esquadrões inimigos , que em boa ordem desfilavam , bandeiras desfraldadas , ao toque dos clarins , evidentemente para nos provocar e , apressando-se , ao que nos pareceu , em ocupar o local exatamente onde a princípio quisera Lopes acampar . Algumas balas que lhes despejamos vieram distender a animosidade dos nossos , exasperados pela sua cruel e covarde tentativa de queimar-nos vivos . Foi com verdadeira satisfação que verificamos quanto os nossos projetis aceleravam a marcha destes adversários odiosos . Todavia a provação por que acabáramos de passar , naquele campo convertido em fornalha , era das que sobre o homem exercem irresistível ação física . A enorme elevação de temperatura , subitamente ocorrida , bastava para explicar o acabrunhamento em que caímos e o desfalecimento moral que se lhe seguiu . Não sabíamos , aliás , como seria possível avançar . Estavam os animais de tiro de nossos canhões esfalfados , sobretudo os bois mais ainda que as mulas ; e incapazes de dar um passo . No entretanto era mais que urgente não perdermos um instante em recomeçar a marcha . Entre uma infinidade de razões não devíamos deixar tempo ao inimigo , que agora nos precedia para fortificar algum ponto à nossa frente , impedindo-nos a passagem . Sabe-se quanto os paraguaios são aptos em movimentos de terra , cavar fossos e levantar redutos . Vem-lhes a tradição dos seus mestres , os padres da Companhia de Jesus , que cultivavam todas as artes , sobretudo a arquitetura e a engenharia militar . Este imenso perigo de nossa situação inspirou ao comandante a ideia imediata de ainda diminuir a bagagem para reforçar as juntas e parelhas das peças e carros manchegos . Entendeu-se com os oficiais , a quem competia tal providência , e estes nada lhe objetaram . Ficando reduzidos ao que sobre o corpo traziam , queimaram algumas últimas e míseras superfluidades , uma outra mala e barraca . Desde o combate de 8 nada mais tinham os soldados que carregar ou que perder ; haviam atirado fora até os capotes que os embaraçavam , quando perseguiam os inimigos . As bestas , libertas da carga foram destinadas ao transporte do cartuchame Para maior desgraça nossa tivemos , essa noite , uma chuva torrencial , verdadeiro dilúvio , que nos pôs atônitos , embora já houvéssemos experimentado outra , e terrível , e , desde pela manhã , lhe víssemos os prenúncios , o acúmulo de imensas nuvens bronzeadas , constantemente sulcadas pelos relâmpagos , por entre contínuo trovejar . Durante toda a noite mantiveram-se de pé os nossos soldados encostados às espingardas que haviam fincado no solo pela baioneta . Esta vigília assinala-se em nossas reminiscências não menos penosamente do que a de 5 , entre tantos outros pousos desastrosos . É preciso haver alguém assistido , com a alma tomada de tristeza , a estas tremendas crises da natureza , para poder avaliar exatamente a extensão de sua influência sobre o organismo humano . Recursos não os tínhamos . Não havia em todo o acampamento uma só gota de álcool capaz de entreter o calor interno que nos fugia . O fogo , última esperança , não podíamos acendê-lo sob tamanho temporal . Foi neste estado de universal desfalecimento que ainda nos veio acabrunhar a confirmação de quanto declarara o ferido paraguaio . Curupaiti e Humaitá resistiam sempre e a guerra estava longe do seu término . Soubemo-lo por um número de Semanario , hebdomadário de Assunção , que acabava de ser encontrado sobre um inimigo morto numa escaramuça . Espalhou-se o boato , com a rapidez de propagação das más notícias , extinguindo as últimas centelhas da confiança e da coragem : foi-nos impossível marchar a 13 . No dia seguinte caía a chuva , ainda ao alvorecer , mas já um tanto mitigada , quando deixamos este inóspito acampamento para entrar em cerrada mata que o nosso guia , com grande sagacidade , julgara propício escolher . Ali caminhamos durante mais de duas horas e não sem muitas dificuldades . Assim evitávamos , porém , o desfiladeiro que os paraguaios ocupavam e onde , sem dúvida , supunham aniquilar-nos . Com razão mostrou-se Lopes desvanecido do êxito desta manobra . Havendo alguém indagado que rumo seguira , gostosamente pôs-se a rir : » O de minha cabeça . " Se via consultar a bússola , declarava que a agulha grande só servia para se fazerem bonitos desenhos destinados a divertir passeantes . Convenceram-no , contudo , que deixara o rumo norte e assim se atrasara : » Sim , momentaneamente , respondeu , nos desviamos para os campos da Pedra de Cal , que descobri e em 1864 o meu amigo , o general Leverger , viria visitar comigo , se não arrebentasse a guerra . " Ao meio-dia estávamos em frente a um cerrado de taquaris , através do qual precisamos abrir caminho , a foice e a machadinha , o que muito tempo nos tomou , dada a dureza e a elasticidade desta espécie de bambu e também a má anualidade do aço de nossa ferramenta . As duas horas ainda estávamos às voltas com este serviço . Nosso guia , sobretudo , mal podia sopitar a impaciência . De tempos a tempos ele próprio tentava varar o matagal , deitado sobre o pescoço da montaria , procurando entrever alguma aberta para o campo . Como não conseguisse , porém , víamo-lo voltar descontente , agitado , e com as roupas rasgadas . Afinal dali saímos às três horas ; às cinco , transposta a resistente barreira , continuou toda a coluna a caminhada , já ao descambar do dia , para um cômoro situado a um bom quarto de légua , e à base do qual belo arvoredo indicava a vizinhança de uma fonte . Já lá se achava instalada avultada partida paraguaia , disposta a acampar . Tinham os cavaleiros descavalgado , embora ainda em forma . Bastaram duas granadas de nossas peças da vanguarda para que se apressassem em nos ceder o lugar . Ali nos estabelecemos tranquilamente . Os nossos animais encontraram pasto regular e toda a água de que careciam . Carneamos nesta tarde os bois mais cansados das carretas . Dada a insuficiência e a má qualidade dos víveres , foi uma distribuição quase irrisória . A15 , ao romper da alva , estávamos numa planície coberta de macega , onde um incêndio , em outro momento do dia seria de se recear . Objetou Lopes que a erva , embebida do orvalho noturno , só poderia arder depois de exposta , por algum tempo , aos raios solares . A partir deste dia adotamos a norma de , desde muito cedo , pôr a tropa em movimento , ativando , quanto possível , a primeira marcha . Em vasta extensão oferecia o terreno a atravessarmos uma série de montículos intervalados , com certa regularidade , por extensos pântanos de onde saem vários afluentes do Apa . A passagem destes pauis tornava-se difícil , com a chuva torrencial de 13 , e ora a artilharia , ora algumas carretas , se atolavam . Estávamos a vencer um destes difíceis passos , no momento de transpor uma destas sangas estreitas , quando patrulhas inimigas , em número considerável , vieram dar-nos , não uma carga , mas realizar como que um reconhecimento bastante prolongado , a fim de nos fazer crer , talvez , que desejavam algum embate sério . Logo , entretanto , formaram-se em colunas e retiraram-se , o que tanto mais nos surpreendeu , quanto , por trás deles , divisáramos um enxame de atiradores que , dispostos em pequenos grupos , pareciam colimar a rarefação de nossas fileiras para facilitar a tarefa da cavalaria , de que diversos destacamentos apareciam , prestes a entrar em fogo . Nestas circunstâncias não podíamos atacar a infantaria e tivemos de lhe suportar o fogo . Felizmente era-lhe a pontaria má , afoita , incerta , como sempre notáramos entre os paraguaios . Empregavam cartuchos por demais volumosos , produzindo grande recuo . Dir-se-ia que desejavam , sobretudo , fazer ruído com as armas e não obter um efeito útil . Certo é que lhes faltava suficiente aprendizagem e exercício . Ainda desta vez pouco mal nos fizeram . Passaram suas balas por cima de nossas cabeças e só tivemos dois homens fora de combate . Apontávamos muito melhor ; e várias vezes lhes perturbamos a formatura . Vimo-los , então , usar de manobra nova : deitavam-se ao abrigo dos acidentes do terreno , ao seu alcance ; e destes esconderijos nos faziam fogo . Surgiam uma ou duas cabeças nas cristas dos pequenos cômoros e , imediatamente , se escondiam , após alguns tiros disparados a esmo . Quase não respondemos a este fogo . Um pouco mais longe havia , no entanto , sobre um planalto bastante extenso , um grupo de cavaleiros , que faziam empinar os cavalos , soltando vivas ao Paraguai e ao marechal Lopez . como se adiantasse ao alcance de nossa artilharia , atirou esta , retrocedendo o grupo lentamente . Um deles , porém , deixado de observação , imóvel sobre o cavalo , parecia afrontar-nos . Atirou-lhe o major Cantuária tão certeira granada que , caindo às patas do cavalo , cobriu-o e ao cavaleiro , de terra e depois , ricocheteando , até um bosque próximo , onde havia gente , explodiu com bastante efeito para que pudéssemos notar rebuliço . A custo conteve a sentinela a cavalgadura , mas não arredou do lugar e assim perdemos o gosto de sobre ela atirar . Julgando o coronel que esta demonstração só podia atrasar-nos , ordenou que o 20 . ° batalhão atravessasse o brejo , e depois o resto da coluna , mas desde que recomeçamos a marchar surgiram de todos os pontos da campina chamas que , conglobando-se , tomaram aterradoras proporções . Lopes que , durante toda a longa escaramuça , não conseguira disfarçar uma inquietação , que jamais lhe notáramos , reconquistou , então , toda a energia da decisão . Mandou imediatamente encostar a coluna a dois capões que , momentaneamente , nos preservaram das labaredas laterais e depois fez com que se cortasse a macega , numa área ainda maior do que na primeira vez , e onde tivemos que sofrer menos a aproximação do fogo , mas onde foi a fumaça muito mais terrível , devido à imensa extensão do campo . Tem este gênero de incêndio feição toda especial e de que nem uma cidade inteiramente devorada pelo fogo poderia dar ideia . Cresça a distância de onde vêm as chamas tangidas pelo vento , que as domina , e mais formarão elas , em todos os obstáculos encontrados , contra correntes espalhadas em todas as direções , animadas como de inextinguível furor . Do combate , que no ar travam , saltam clarões ofuscantes , ardentias e deslumbramentos que cegam e abrasam a pele do rosto . Um dos capões a que nos encostáramos compunha-se em grande parte desta espécie de bambus chamada taboca , cuja haste nos internódios é oca . Nelas produzia o fogo detonações semelhantes às do canhão : começamos a crer que a artilharia paraguaia tornara a entrar em linha . Pôs-se o velho Lopes a zombar : » Bem se vê que os senhores são novatos nesta terra . " Pouco depois , como o vento amainasse e a atmosfera refrescasse um pouco , quisemos prosseguir a marcha ; mas o sol , reverberado pelo terreno escaldante e calcinado , tornou-a , durante o breve tempo em que a suportamos , uma provação que aos mais robustos arrancava involuntários gemidos . Não podiam os olhos conservar -- se abertos no abrasado ambiente que atravessávamos . CAPÍTULO XV Incerteza do rumo . Novo incêndio e novo ataque dos paraguaios . Penúria da coluna . Acertamos novamente com o caminho . Passagem do rio das Cruzes . Recomeça a marcha . Nova travessia do rio . As mulheres da coluna . Triste e pensativo , como antes do incêndio o víramos , marchava o nosso guia à frente da coluna . Por vezes avançava demais , sem prestar atenção ao perigo que podia correr , pois as volutas de vapor e cinzas que , no campo , se levantavam , caprichosamente e não raro nos envolviam , nos impediam de ver cavaleiros paraguaios fazendo menção de se aproximar . Também impressionado com a atitude inquieta de Lopes , perguntou -- lhe de chofre o coronel se acaso seguíamos o caminho direito , e se corriam as coisas como ele desejava . Só obteve evasiva resposta , muito no caso de nos capacitar que ele , o guia , perdera a firmeza , embora hesitasse em confessá-lo . Os que por largo tempo comparticiparam da vida sertaneja têm um amor-próprio muito maior que os demais homens . Provém-lhes este sentimento do convívio com os selvagens , entre os quais , como se sabe , se revela veemente pela inabalável firmeza com que suportam os mais cruéis tormentos , infligidos pelo inimigo vencedor . Cerca de duas léguas ainda , andamos assim , embora estrompados . Viera , confidencialmente , dizer-nos o filho de Lopes que , a seu ver , tínhamos de reconhecer volumoso caudal , chamado o rio das Cruzes . Observaram-lhe que tais palavras davam como a entender que ao acaso caminhávamos . Respondeu imediatamente que de fato não sabia para onde íamos ; sobrava-lhe a consciência do erro cometido ; não ousava , contudo , abrir-se com o pai . Fora significar-lhe que não mais sabia orientar-se em campo raso ; e o respeito ao pai votado , ao chefe da família , àquele que tantas vezes o guiara nas jornadas através das solidões , obrigava-o ao silêncio . Este traço da vida primitiva não poderíamos deixá-lo esquecido ; fez-nos correr grande perigo . Quando o velho percebeu que duvidávamos de seus conhecimentos do terreno , sobreveio-lhe grande desgosto , que não pode ocultar . " « Não fora a perturbação deste atraso , murmurava , a própria estrada por si nos guiaria ; quando alguém , pelo campo , procura caminho nunca deve parar . " Não consentiu que seguíssemos as indicações do filho ; fora a seu ver , uma infração às leis naturais e ao direito patriarcal . Impediu-nos a noite , felizmente a cair , prosseguirmos em rumo evidentemente incerto . Apenas acampados , aliás , vimos que para nós o dia não acabara ; grande provação ainda nos esperava . Os compridos alagadiços que , como dissemos , cortam esta campina haviam deixado a macega parcialmente a arder . Consideráveis áreas ainda havia intatas , principalmente em torno do ponto que atingíramos . O fogo que acabava de lhe ser ateado já nos cegava e vinha-nos ao encontro , desta vez , porém , precedido dos próprios paraguaios . Julgavam que um ataque cerrado obstaria à manobra pela qual até então nos tínhamos defendido do incêndio . Desfilou sua infantaria ao longo de um brejo , em que se apoiava o nosso 21 . ° batalhão . Tendo pelas costas a fumaça , que nos açoitava em cheio o rosto , graças ao vento que reinava , lançaram-se sobre o flanco de nossa vanguarda . Se esta no primeiro embate houvesse fraqueado e cedido , teríamos , provavelmente , sido todos devorados pelas chamas . Mas longe de recuar , graças a desesperado esforço , atirou com o inimigo , parte nos pântanos e parte sobre o seu terrível auxiliar , o fogo , que rapidamente se aproximava . Devem suas perdas ter sido grandes ; pelo menos pode o capitão Pisaflores perceber pelas abertas do vento , nesse casos de vapores e chamas , cavaleiros a correr arrastando cadáveres e feridos . Quanto à nossa vanguarda fez ela um movimento de recuo , depois de nos ter dado , graças a sua dedicação , tempo de cortar a macega e transportá-la para longe . E então , já no meio de nós outros , estes homens estafados , a quem poderíamos chamar nossos salvadores , caindo de cansaço e sofrimentos , com os rostos queimados , as goelas secas , ardentes , deixaram-se ficar largo tempo estirados no chão sem voz nem movimentos . Três dentre eles nem se ergueram mais ; e muitos outros para sempre ficaram enfermos e valetudinários . Tendo-se formado de novo , após o incêndio , acamparam os paraguaios numa colina , de onde nos dominavam ; o repouso de que tanto carecíamos não nos seria possível antes que deles nos desvencilhássemos . Obrigou-os a nossa artilharia a ir procurar abrigo na vertente oposta Caíra a noite . Havia um luar estupendo , cuja calma contrastava com os clarões sinistros de alguns finais de incêndio , que ainda vagavam pelo campo . Quando os nossos clarins deram afinal o toque de descansar , ao longe responderam os dos paraguaios como um eco de escárnio . Tudo parecia insultar-nos as misérias : reinava entre nós a fome , com todas as suas torturas e o seu triste prelúdio , esse desfalecimento que aniquila a coragem e a vontade . De tudo carecíamos , oficiais e soldados . Vivíamos andrajosos , mas a privação do calçado era em geral muito menos sensível a estes do que àqueles , cujos pés estavam intumescidos e ensanguentados . Nesta noite enregelou-nos o vento norte , e ao mesmo tempo nos achamos expostos a um desses orvalhos , que já nos haviam feito sofrer tanto e isto quando ainda nos podíamos precaver com algumas roupas de agasalho . Como de costume , estávamos todos de pé , pela alvorada ; mas como nosso guia continuasse a mostrar-se irresoluto , a cada passo chamava o filho a confabularem . Parecia até querer abandonar o rumo de leste , insinuando que só o seguira até agora para contornar um alagadiço . Afinal , de repente , tomou a direção do nordeste . Pelo que pudemos conjeturar , ficaram os paraguaios desnorteados com esta súbita inflexão . A galope subiram alguns a colina onde devia estar o seu comandante . Não durou muito , aliás , que percebêssemos haver tornado ao caminho verdadeiro . Daí a um quarto de légua atingimos a margem esquerda de volumoso caudal que não era outro senão o rio das Cruzes . Já na véspera o teríamos alcançado não fora a excessiva deferência do filho e o orgulho do pai . Tivemos que parar , pois embora desse vau , eram-lhe as barrancas demais escarpadas para que as carretas pudessem passar sem prévio trabalho que nos devia tomar tempo . Os corpos da vanguarda e do centro saíram , pois , de forma ; e deixando a retaguarda em linha , começaram a rampar as ribanceiras . Com muito vigor desempenhou o batalhão de voluntários tão importante trabalho ( urgidos como estávamos pelo inimigo ) ; e um dos seus oficiais , José Maria Borges , muito estimado dos soldados pelo gênio alegre , nos mais críticos momentos , bem mereceu de toda a coluna nesta ocasião . Muito grato nos é testemunhá-lo . Foi , graças a ele e à sua gente , que pelas duas da tarde , tornou-se a passagem praticável . Ali estiveram em sério perigo , sob as vistas dos paraguaios , que , durante esta parada forçada , teriam com real vantagem podido atacar-nos . Felizmente , e contra qualquer expectativa mantiveram-se imóveis em ordem de marcha , prontos a nos seguir , enquanto procuravam alguns dentre eles um vau a montante e outro a jusante para , quando nos aproximássemos , incendiarem o campo . São habilíssimos , tanto como o sabíamos , neste gênero de manobras que entre eles chega a constituir uma arte , com regras baseadas nos conhecimentos dos ventos e lugares , arte , aliás , diabólica , quando empregada como arma de guerra . Nós os provocávamos contudo , e , de tempos a tempos , iam os nossos obuses cair no meio deles . É difícil compreender por que se haviam desfeito da artilharia com a qual poderiam responder à nossa ; coisa que apenas faziam por meio de gritos e assuadas . Galgáramos , neste ínterim , a margem oposta do rio , e ali , apenas chegados , precisamos tomar providências contra o incêndio que nos precedera e vinha ao nosso encontro . Apoiava-se a nossa esquerda ao mato que orlava o rio e onde , felizmente , as árvores eram de natureza menos combustível que a macega . Na ala direita , que também estacara , foi o capim cortado e acamado com terra , com mais vagar e cuidado desta vez , com mais ordem do que até então o fizéramos . Acercou-se o incêndio , envolvendo-nos como sempre , de horríveis rolos de fumo ; mas as labaredas já não nos ofenderam tanto como das outras vezes . Podíamos , além de tudo , valer -- nos do rio onde , lavados em suor , cobertos de pó e cinzas , íamos beber e refrigerar-nos . Passado o fogo , limparam as nossas peças a planície de paraguaios , que ainda por ali se mostravam ; e , conservando sempre a mata à esquerda , conseguimos avançar um pouco para ocupar melhor posição . No dia seguinte , 17 , esteve o tempo nebuloso e frio . Soprou o vento com violentas rajadas . Tornou-se a marcha muito penosa , tivemos frequentemente de a macega incendiada , o que a espaço nos forçava a paradas para limpar o chão . Procurávamos também alcançar uns bosques que , com trabalho , atravessamos , porque ali encontrávamos tocos e madeiras ainda de pé , que a custo podiam os machados entalhar . Víamo-nos ao mesmo tempo apertados pela cavalaria paraguaia à frente , nos flancos e pela retaguarda . Sentia o comandante a paciência esgotada . Acusava o guia , atirando-lhe a responsabilidade de todos os atrasos ; mas como tais exprobrações fossem ouvidas em respeitoso silêncio , acabava por acalmar-se . Vencia a bondade natural e com o tom conciliador de quem sofre e compartilha dos infortúnios alheios . " « Não nos irritemos , dizia , estamos a pagar os nossos erros . " Todo este dia andamos sempre à matroca . Com o conhecimento do terreno perdera Lopes todo o espirito de iniciativa . Deixava-lhe o filho transparecer crescente inquietação , sem proferir , contudo , um único comentário . Tornou-se tamanha a fadiga dos bois carreiros de nossa artilharia , que se negaram a ir além , deitando-se no chão . Fizemos alto pois , forçadamente , no meio de pequeno capão , onde apenas encontramos água insuficiente e má . Não deixou o inimigo de vir à noite acampar à pequena distância de nós ; e o 21 . ° batalhão , que ainda constituía a nossa vanguarda , teve , desde então , de abrir tiroteio . Durante a noite toda ladrou a canzoada dos paraguaios , que sempre andavam acompanhados de matilhas . Mal lhes responderam os nossos cães , míseros restos de uma malta a custo disputada à fome dos soldados . A18 , desde a madrugada , começou copiosa chuva que não tardou em ensopar o nosso pobre fato e nos predispôs mais tristemente para uma marcha ainda mais lenta que a dos dias precedentes . Nem sempre caía chuva com a mesma força , mas havia de vez em quando aguaceiros que não tardavam em encharcar o solo , de modo tal que a cada passo ficavam as carretas presas e retidas nos caldeirões que abriam . Que espetáculo confrangedor o do grupo de nossos míseros enfermos , a quem , sob desabaladas batégas no meio dos regatos que elas formavam , tínhamos de deixar no chão ! Precisamos logo atravessar um alagadiço muito extenso ; e , durante esta longa travessia , não cessaram os paraguaios , que já haviam ocupado todas as alturas dominantes , de atirar , embora sem nos causar grande dano . As suas descargas de pelotão não tinham maior êxito que os estrepitosos hurras com que as acompanhavam . Por vezes chegaram-nos os dichotes com que nos insultavam a miséria . " « Venham tomar-nos o gado e fartem -- se ! " Algumas balas bem apontadas por homens ávidos de vingança castigaram tais ironias . Quase diariamente sucedia que o sol , fraco de manhã , após as noites glaciais , tornava-se depois escaldante . Variação perene que acabava arruinando-nos a saúde . Neste mesmo dia . acastelando-se a oeste espessas nuvens , daí proveio cedo novo dilúvio , que transformou em furiosa torrente um ribeirão já por si volumoso , que Lopes não nos assinalara ; e nos forçara a uma terceira parada , tão cruel quanto as precedentes . Morríamos de frio ; estávamos a jejuar , e só com muito trabalho , à meia-noite pudemos ter fogo , à custa de empilhar muita lenha verde que ardia quase sem labaredas . Nauseante espetáculo revelou-nos , nesse lugar , quanto entre os nossos soldados era a fome tremenda . Ia matar-se um boi estafado , quase agonizante . Formara -- se um círculo em torno do animal , cada qual mais ansioso esperando o jacto do sangue , uns para o receberem num vaso e o levarem , outros para o beberem ali mesmo . Chegado o momento , atiraram-se todos a ele , os mais afastados e os mais próximos . E assim era diariamente . Mal tinha o magarefe tempo de cortar a rês ; era quase necessário arrancar às mãos dos soldados os nacos a fim de os levar ao local da distribuição . Os resíduos , as vísceras , até o couro , tudo se despedaçava ali mesmo e era logo devorado mal assado ou cozido ; repulsivo pasto de que não podia deixar de originar-se alguma epidemia . Na manhã de 19 lançou o major Borges , sobre o ribeirão , convertido em rio estreito , mas profundo , improvisada ponte que , experimentada , não apresentou solidez bastante , obra que fora de operários mais debilitados pela fome do que com efeito desprovidos de ferramenta . Julgamos necessário reforçá-la com um tronco enorme de aroeira , encontrado pelas vizinhanças . Foi só então que a artilharia pode sem acidente atravessar . Uma carreta única a seguia : queimáramos as demais para entreter as fogueiras que nos preservaram de completo tolhimento ; e esta mesmo só fora poupada porque podia prestar-se para o transporte dos feridos de uma para outra margem . Estava inundada a ribanceira que atingíramos e ainda várias vezes se ensoparam os desventurados inválidos levantados a braço antes de acomodados em padiolas ou cangalhas . Eram as mulheres que nos acompanhavam setenta e uma , contadas à entrada da ponte . Iam todas a pé , exceto duas , montadas em bestas ; carregavam quase todas crianças de peito ou pouco mais velhas . Por heroína passava uma e todas a apontavam . Havendo-se encarniçado um paraguaio em lhe arrancar o filho , tomara ela de um salto uma espada largada no chão , e num ápice matara o assaltante . Mais infeliz vira outra o filhinho recém-nascido espostejado por um inimigo , que pelas pernas lho arrancara do colo . Traziam todas no rosto , aliás , os estigmas do sofrimento e da extrema miséria . Ainda vinham algumas carregadas de objetos provenientes do saque ; mantas , ponchos , pesadas eapadas paraguaias , baionetas e revólveres . Caíra a noite ; quando muito conseguíramos estabelecer-nos em frente ao nosso acampamento da véspera ; mas já era imenso termos atravessado o rio . CAPÍTULO XVI Lampejo de esperança que se desvanece logo . A cólera . Reaparece o inimigo . O incêndio sempre . Recrudesce a cólera . Um recurso : os palmitos . Terrível passagem de um pântano . O tenente Santos Sousa . Acampamento . Conseguimos acender fogo . Lopes que , desde algum tempo , víramos perturbado a ponto de duvidar de si , acabara , enfim , descobrindo onde estava , e orientando-se . À vista de uma eminência , a distância , dissipara-se-lhe subitamente o mistério ; apontando-a , deu-nos a certeza de que dois dias mais tarde chegaríamos à sua fazenda . " « De lá se avista , afirmou , aquele pico que os senhores veem . " Aos mais fracos e desanimados , reanimou esta notícia . Chegados a 21 à estância do Jardim , poderíamos , pelo dia 25 , entrar em Nioac antes dos paraguaios e preservar a vila de novo saque , graças a esta marcha executada em onze dias , e não em quinze . Assim tínhamos muito próximo de nós o termo de tantas misérias , quando outra novidade , mais terrível que tudo , veio agravar a situação , além de qualquer previsão por mais sinistra que fosse : circulou de repente pelo acampamento a notícia que nele havia cólera . Já desde algum tempo tinham os doutores Quintana e Gesteira levado o fato ao conhecimento do coronel . Pouco depois morrera , com um dia de moléstia apenas , um índio terena recebido na enfermaria de Bela Vista . Supusera-se , a princípio , que seria mero caso esporádico ; e sobre o fato se guardara segredo , nada se podendo fazer , tudo nos faltando para dominar o morbo . Em todas as paradas , enormes fogueiras se acenderam supondo os soldados que se empregava um processo saneador da atmosfera do pantanal . No silêncio consistia , realmente , o melhor preservativo contra a propagaçã da peste . Mas a 18 rasgou-se o véu do mistério : caíram três homens atacados pela epidemia e com os mais graves sintomas , e , desde então , os nossos dois médicos que haviam assistido à primeira irrupção da cólera no rio de Janeiro , julgaram imperioso dever não mais dissimular a verdade . Fora-nos necessário , contudo , prosseguir na marcha , subitamente salteados de mal-estar e desmaios caíram alguns soldados ; o que provocou a perturbação e a confusão gerais em nossas fileiras . Não se caminhava mais . Os três homens já atingidos pelo flagelo sucumbiram . Dentro em pouco estavam a carreta que nos restava e um carroção de munições , que se lhe adicionara , repletos de enfermos , cujos gemidos por toda a parte apressavam o surto da epidemia . Teve este dia cruel uma tarde e uma noite como era de prever . A20 , pela manhã , o tempo , a princípio chuvoso , melhorou ; e logo tornou-se o sol ardente . Ainda caminharam menos os animais e os homens mal se arrastavam , tendo a morte sob os olhos e no coração . Haviam os paraguaios reconstruído a ponte e passado . Já à nossa frente estavam , apenas dissipara o calor do dia o orvalho e secara a macega . Puseram-lhe fogo , e com tal êxito que não fora um mato de pindaíbas , felizmente provido d' água , teria a coluna sido colhida pelo incêndio , Mal teve Lopes o tempo de nos alojar neste abrigo ; deu-nos o coronel ordem de acampar . Atacados , até aí , defendemo-nos como quem defende o refúgio derradeiro . Afinal obrigou o tiro de nossos canhões o inimigo a retirar-se . Tudo em volta de nós era fumo , trevas e vapores ardentes . Caiu um de nossos soldados asfixiado . Outro , cego , no meio de um redemoinho , metera-se entre os paraguaios , conseguindo , contudo , graças à escuridão , safar-se e voltar sem ser reconhecido . Neste dia fez a cólera nove vítimas . Assinalaram-se vinte casos novos : o chefe dos Terenas , Francisco das Chagas , chegou moribundo numa rede que sua gente carregava . Estavam estes desgraçados índios no auge do terror , mas não podiam mais abandonar a coluna , ocupado como se achava todo o campo por um inimigo que , quando os apanhava , jamais deixava de os fazer perecer nos mais horríveis suplícios . A que causa devíamos atribuir esta irrupção da cólera ou , melhor , a que causa não a atribuirmos ? Seria talvez a carne estragada que éramos obrigados a comer , ou a fome curtida quando as náuseas venciam o apetite , ou ainda o insuportável ardor dos incêndios que nos escaldavam o sangue , quiçá a infecção oriunda de todas as substâncias vegetais que devorávamos , brotos , frutos verdes e podres , ou também , enfim , a insalubridade do ar viciado pela água estagnada dos charcos e lodaçais que naquela região tanto abundam . Supunham alguns fosse o próprio inimigo o veiculador do morbo . É muito possível que aos paraguaios houvesse acontecido -- embora jamais suportassem as mesmas privações que nós -- porque , de seu exército do Sul , dizimado pelo flagelo , tinham recebido reforços . Uma circunstância ocorria fazendo-nos crer que também reinasse o mal em suas fileiras : a frouxidão , para o fim , dos ataques , embora sempre frequentes . No entanto , o número do Semanario de Assunção , anexo a esta narrativa , nenhuma menção faz da epidemia na coluna paraguaia . Para a noite caiu abundante chuva , agravadora de todos os nossos padecimentos . Amontoados perto da pequena barraca dos médicos , sem abrigo e ao ar livre , receberam os coléricos , nos corpos gélidos , as bátegas que desabavam , de espaço em espaço . Era horrível ver estes míseros , presos de agitação extrema , dilacerando os andrajos com que procurávamos cobri-los , rolando uns sobre os outros , a se torcerem com câimbras , vociferando soltando brados , que se fundiam numa só voz articulada : Água ! Tinham os médicos esgotado os recursos ; a princípio zelosos e ativos , desanimavam os enfermeiros ante o número crescente dos enfermos e apesar da ordem que proibira o uso da água , como fatal , davam-na alguma para satisfazer , um instante ao menos , aos moribundos . A isto se limitavam os seus cuidados . Apesar de tudo , recomeçamos a caminhar no dia 21 . A carreta e o carroção , com o dobro da lotação , de todos os lados deixavam pender braços , pernas , cabeças onde já se imprimiam os sinais da morte . Aos manchegos , aos armões das peças igualmente atulhavam desventurados recentemente atacados e já agonizantes . Mas logo que a macega perdeu a umidade empregou-se novamente contra nós o odioso expediente de guerra dos paraguaios . Cerca de um quarto de légua de nossa última parada pareceu o incêndio , tangido por esperta aragem , na iminência de nos envolver , exatamente no mesmo lugar onde nos detivéramos e onde , de todo , se baldaria o zelo de Lopes , se acaso uma mudança do vento não houvesse desviado aquele furação de chamas . Recomeçamos o lúgubre desfilar ; mas ainda não vencêramos meia légua , quando os bois da artilharia afrouxaram , por não terem bebido , desde o acampamento do dia 19 . Estávamos felizmente num terreno cuja macega escapara ao fogo da manhã , graças , provavelmente , à corrente de ar que nos salvara . Era uma chapada extensa que , inesperadamente , se levantava de uma depressão onde corre um riacho . Outra chapada , um pouco mais alta , e voltada para o sul , ligava-se a um campo imenso , o mesmo que Lopes , numa primeira incursão , batizara Campo das Cruzes ; e no fundo do qual se erguia a nossa baliza -- o morro da Margarida . Tem o perfil deste pico algo de notável em sua regularidade elegante . Já da Bela Vista o avistáramos ; agora o saudamos como a velho amigo . Se tal foi a nossa impressão , teve Lopes outra muito mais viva , ainda . Via-se , após tantas dúvidas cruéis , justificado no seu foro íntimo . Restituíra-lhe a alegria toda a vivacidade da primeira mocidade . Arrebentara naquele momento novo incêndio no campo ; vimo-lo correr , de archote em punho , para o combater , com armas iguais , dizia . E conseguiu-o , varando por entre os cavaleiros paraguaios , espalhados pelo campo e que quase o apanharam . Estava , novamente , na plena posse de si , liberto da responsabilidade que o acabrunhava e quando lhe observávamos quanto precisava poupar-se , respondia que ninguém podia ir de encontro à vontade de Deus , devendo cada qual entregar-se às mãos do Senhor . Dizia-lhe Ele que estávamos chegando ao termo de nossas provações . " « Saibamos morrer , acrescentava ; dirão o sobreviventes o que fizemos . " A22 apenas andamos três quartos de légua , pois dependíamos inteiramente das juntas que puxavam os canhões e ainda na véspera quase não tivera o gado o que beber . Mal dera o minguado filete , junto ao qual acamparamos , água bastante para os homens . Tivemos de parar , forçadamente , junto a um brejo , cuja vestimenta era bastante capaz de dar algum alento aos nossos animais . Aí ficamos encostados a um mato que , felizmente , ia até um riacho chamado Prata , o primeiro afluente meridional do Miranda , como Lopes nos-lo disse . Já , portanto , nos abeirávamos desse caudal , objeto de tantos anseios . Uma vez neste lugar , entendeu o coronel que nada obstava informar a gente de Nioac de nossa proximidade e da do inimigo . Estava o caminho livre , pela mata do Prata , que se perde na do Miranda ; não correndo risco algum quem a atravessasse . Para esta comissão escolheu dois homens corajosos , afeitos à vida do mato , caçadores sabidos daquelas terras . Fora o bilhete , que se lhes deu , endereçado ao coronel honorário que comandava o depósito redigido em francês para , pelo menos , escapar às probabilidades mais fortes de divulgação . Noticiava em suma que a coluna batera em retirada ; e , provavelmente , atingiria Nioac antes do inimigo , convindo , no entanto , transportar para lugar seguro e o mais depressa possível , as munições , os víveres , o arquivo , e alguma bagagem dos oficiais . Era , sobretudo , necessário que toda a tropa disponível marchasse às ordens do capitão Martinho a emboscar-se para deter os paraguaios , caso aparecessem . A24 chegavam os mensageiros à colônia de Miranda ali encontraram os negociantes que com a lentidão habitual haviam retrocedido , tendo achado , ainda , avolumados pelas chuvas , os grandes rios , que evitáramos graças à estrada pela fazenda do Jardim . Deixando este comboio à retaguarda , a 27 atingiram Nioac os nossos correios , com a missiva do comandante , divulgando o que em nosso acampamento haviam presenciado , assim como todos os boatos sinistros de que se fizeram ecos mercadores em caminho . A25 progredimos cerca de légua e meia , considerável esforço , pois os nossos soldados válidos quase todos se empregavam em carregar as padiolas dos enfermos e destes padioleiros , vários , subitamente atacados , em vez de ajudarem aumentavam a carga . As contínuas convulsões dos agonizantes ainda e de tal modo agravavam esta faina horrivelmente penosa que os soldados , estafados , punham-se de repente , como à porfia com os coléricos , a soltar selvagens gritos impacientes , ameaçando arriar e abandonar o fardo . Só algumas redes , ocupadas por oficiais , conservavam certo decoro lúgubre : jamais esqueceremos o belo rosto resignado do tenente Guerra , moço exemplar , filho único de uma viúva que nunca o tornaria a ver ... Neste dia , ao incêndio precedeu um ataque de atiradores . Repeliram-no alguns dos nossos e o fogo também passou ; mas o outro inimigo , a cólera , o adversário oculto , redobrou os golpes com que nos feria , a ninguém perdoando . Desapareceu no mesmo dia uma família inteira ; pai , mãe e filho em horas fulminados juntos . De inanição pereceu uma criança de peito que , dos braços da mãe moribunda , passara aos do pai e deste aos de camaradas , que também não tinham alimento algum . Soubemos que dois soldados haviam enlouquecido . Assim se explicavam os gritos , cujas notas estridentes se haviam associado aos ruídos que habitualmente nos afligiam ; lamentos , furores e desespero . Outro mal começou : a deserção ; desapareceram vinte e quatro soldados da linha de defesa do acampamento . E no entanto impossível lhes era escapar à morte pela fome ou às mãos do inimigo . A datar deste dia não houve , no mato , moita onde se não escondesse algum fugitivo . Abandonaram-nos os nossos índios guaicurus , não conseguindo mais detê-los o receio do fado que os aguardava , se os paraguaios os apanhassem . Tais os incidentes que entre nós ocorriam . Embora dizimados , serenamente mantinham os oficiais o espírito geral da corporação ; uns procuravam os outros reuniam-se , trocavam palavras amigas e de bom conselho . Esta serenidade d' alma só era natural entre homens de têmpera especial como José Tomás Gonçalves , Pisaflores e Marques da Cruz ; ou excepcionalmente fortes como Lago , Catão e José Rufino . A mesma atitude impassível tornava-se em outros igualmente notada , embora menos energicamente constituídos . Tomava , no tenente-coronel Juvêncio , laivos de melancolia ao lembrar -- se da família . Quanto ao comandante este se reconcentrava em sua dignidade e no sentimento do dever . Aproximava-se a hora em que , a tal respeito , nos daria as mais extraordinárias provas . Na manhã de 24 uma chuva torrencial , e contínua , não tardou em transformar em atoleiro o solo argiloso sobre o qual acamparamos . O vento áspero e impetuoso lançava-nos verdadeiras enxurradas . Assim mesmo partiu Pisaflores , o bravo rio-grandense , à testa de cem homens , a um quarto de légua , à margem do Prata , abrir uma picada num lugar indicado por Lopes . Este serviço , rapidamente executado , deu aos trabalhadores o ensejo de descobrir na mata palmitos em profusão , inesperado recurso que levou o comandante a mandar que estacássemos , porque também ali estava o solo mais seco . Não pode , entretanto , a marcha recomeçar antes das cinco da tarde , e o que foi este deslocamento de posição só uma palavra traduz : desolação . Observando-nos de muito perto assaltaram-nos os paraguaios , com vaias e tiros , a que tratávamos de responder do melhor modo . Mas o que mais penoso foi , ao atravessarmos grande charco , o banho gelado em que até a cinta afundamos . Rompeu -- se a formatura ; nem sequer nos víamos mais . À espessa escuridão que sobreviera seguiu-se a noite , sem intervalo , uma destas noites propícias aos desastres e aos crimes : a mais de um doente afogaram os seus carregadores . Às oito horas passara o grosso da coluna acampando então , às dez veio a retaguarda ocupar o seu posto . Até tarde , pela noite adentro , chegaram retardatários , condutores de carretas extraviadas e até coléricos que haviam podido pôr-se de pé , depois de atirados das padiolas ao chão . Deu-se , entretanto , uma cena que à memória consola evocar . Entre as padiolas , onde prostrados se achavam soldados , uma houvera que a queda de um dos padioleiros ia submergir no pântano , prestando-se os demais três , talvez , a este caso que os libertava do fardo , quando um quarto apoio , o ombro de um oficial , se apresentou para salvar o infeliz que ia perecer . O tenente Clímaco dos Santos Sousa , autor deste ato de altruísmo , teve , em prêmio , os louvores de nós todos . Fôramos ficar em terreno menos lodoso ; mas muito tempo decorreu antes que pudéssemos acender a lenha encharcada . Era felizmente resinosa . Oh ! Com que alegria saudamos as primeiras chamas ! Qualquer lugar junto destas fogueiras era cobiçado ; quase todos conseguiram , contudo , aboletar-se , sãos e enfermos misturados . Morreram até dois coléricos ali . Foram os cadáveres removidos , eram heranças a receber , lugares de calor . Apareceram logo os palmitos que os mais ágeis dos nossos tinham corrido pedir aos trabalhadores do capitão Pisaflores , apenas se sentiram um pouco alentados pelo fogo . Foi o alimento prontamente cozido sobre brasas na cinza e cada qual teve o seu quinhão , uns mais , outros menos . Nunca se desmentiram os hábitos hospitaleiros da mesa brasileira , nem ali nem em parte alguma ; e até mesmo nas mais terríveis conjunturas . CAPÍTULO XVII Chegada às divisas das terras do guia Lopes . Passagem do Prata . O inimigo nos acompanha sempre , mas persegue-nos frouxamente . Devastações da cólera . Perplexidade do coronel Camisão . Abandonamos os enfermos . A separação . Ao tenente-coronel Juvêncio e ao coronel Camisão salteia a peste . Morte do filho de Lopes . Prossegue a marcha . Chegada à fazenda de Lopes ; morre este ali , de cólera . Seu túmulo . A picada que acabava de abrir o capitão Pisaflores dera já passagem ao nosso guia que , vendo-se , afinal , nas divisas de sua propriedade , dessa fazenda que tanto amava , e de que tão frequentemente falava -- não pudera resistir ao ímpeto de a palmilhar o mais depressa possível . Assim se adiantara com o filho e os refugiados do Paraguai . Era a largura da picada suficiente para dar passagem aos homens , mas não ainda aos armões e bocas de fogo . Havia ainda a melhorar as rampas lodacentas do rio , o que pediria tempo , dado o estado de fraqueza em que nos deixavam a moléstia e a fome . Foi só às dez da manhã de 25 que começamos a nos mover para galgar a margem direita do Prata , onde ocuparamos uma eminência dominadora de toda a circunvizinhança . Forçadamente , ia o transporte ser extremamente lento ; nem de outro modo seria possível . Subiu o número de padiolas , que tinham de transpor o rio , a 96 , cada qual tomando oito homens que se revezavam , todos , aliás , de má vontade , mostrando os mais recalcitrantes os pés esfolados e tintos de sangue . De espada em punho exigiam os oficiais o cumprimento deste dever , tanto mais penoso quanto dele se não podia esperar nenhum resultado favorável ; achando-se quase todos os enfermos , como de antemão , fadados à morte Sacrificava-se assim aos moribundos o que ainda restava à coluna de força e futuro . Já desde a irrupção da peste perdêramos muito mais de cem homens ; uns vinte acabavam de ser enterrados no acampamento que deixáramos e com eles o tenente Guerra . Às duas da tarde e à custa de muito trabalho tudo estava na margem direita , queimada , que fora a nossa última carreta e mortas as suas juntas para que as comêssemos . Multiplicaram-se durante toda a tarde os casos epidêmicos a ponto de se tornar impossível imaginar como poderíamos avançar . Novo arranjo imaginado pelo comandante , para as padiolas , levou ao desespero o descontentamento dos soldados , que nele enxergaram um aumento de carga e de fadiga . Chegamos a pressentir que entre eles se gerava a ideia de geral " « salve-se quem puder » " . Metendo-nos no mato , diziam , " « ao menos alguns de nós chegarão a Nioac ; em todo o caso deixaremos de ser escravos de moribundos , pela mor parte desvairados » " . Entretanto tinha o inimigo vindo acampar no nosso ultimo pouso . Veio incomodar-nos uma partida de seus atiradores ; também desvaneceu-se logo diante de duas companhias nossas . Então , como nos achássemos incapazes de pensar em perseguis-los , puseram-se os paraguaios a esquadrinhar , com todo o vagar , todos os cantos do nosso último acampamento . Como percebessem a existência de montículos recentemente revolvidos , abriram as covas , delas exumando os cadáveres para os despojar dos miseráveis andrajos , que depois , violentamente , entre si disputavam . Houve mesmo quem se desse pressa em os vestir . Permitiam-nos os óculos de alcance perceber claramente tão revoltante espetáculo , que nos punha estupefatos como se inacreditável miragem constituísse . Aí uma de nossas granadas atiradas pela peça de Napoleão freire que firmara a pontaria quando eles estavam em grande número , no meio das sepulturas -- estourou-lhes exatamente sobre a cabeça , matando alguns . A outros atirou nas covas , dispersou os restantes , e libertou aquele local de sua presença . Tão justa represália velo trazer alguma animação ao acampamento até o pôr-do-sol desse triste dia . À noite mandou chamar-nos o coronel Camisão . Já com os comandantes dos corpos tivera várias conferências . Parecia profundamente impressionado . Falou , contudo , sem acrimônia da fatalidade que acompanhava os movimentos da coluna e várias vezes repetiu o que sinceramente lhe ia n ' alma : » Para um chefe era a morte preferível ao espetáculo que desde algum tempo tinha sob os olhos . " Queixou-se , em termos comedidos , sem aquele tom acerbo de outrora , da escolha do caminho que o haviam obrigado a seguir . -- " « E Nioac ? , exclamava . E os nossos enfermos ? Ah ! quanto quisera eu estar no lugar de um destes que acabaram ! " Bem percebíamos que ainda tinha qualquer coisa a nos dizer ; retiramo-nos , contudo , sem que connosco se abrisse . Às dez da noite vieram novamente chamar-nos , de sua parte . Deixamos o couro que com o tenente-coronel Juvêncio compartíamos , e ambos fomos com ele ter . Já estava o comandante em conferência com o major Borges e o capitão Lago excogitando os meios de transportar os novos doentes . Discuta-se a possibilidade de colocá-los em metades de couros presos pelas beiras , à feição de cangalhas , que as mulas carregadoras do cartuchame deviam levar . Era a empresa inexequível , quando mais não fosse , pelo acréscimo de carga que assim recairia sobre os soldados , já exaustos . Defendeu ele esta ideia com insistência e contra a opinião de todos nós . Ainda desta vez nos separamos sem lhe conhecer o íntimo pensar . Afinal , era cerca de meia-noite , e de novo convocou os comandantes e os médicos . Acabara de tomar a suprema resolução com que , durante os últimos dias , se embatera e cuja ideia , como recurso extremo , lhe acudira ao espírito como ao de todos , sem que , contudo , houvesse alguém ainda ousado exprimi-la . depois de , em concisas palavras , haver exposto o estado das coisas , e a urgência da avançada rápida , sem a qual estávamos todos perdidos e a impossibilidade , agora perfeitamente averiguada e geralmente reconhecida , de levarmos mais longe os enfermos , declarou aos comandantes que , sob a própria responsabilidade , e em obediência a rigorosos ditames que lhe impunham este dever , iam os coléricos , exceto os convalescentes , ser abandonados nesse mesmo pouso ! Não houve uma só voz que contra esta decisão se levantasse . A si avocava o coronel Camisão toda a responsabilidade . Longo silêncio acolheu a ordem , sancionando-a . Convidou , contudo , o coronel aos médicos que lhe apresentassem objeções , acaso inspiradas pelo dever profissional . depois de alguma reflexão , disse o dr. Gesteira que não ousava aprová-la nem a desaprovar , só lhe competia , então , o silêncio , pois se de um lado tinha de atender ao seu juramento profissional , por outro achava-se este , no caso atual , em contradição absoluta com a sua consciência de funcionário público adido à expedição . Como desvairado , ordenou , então , o coronel que , à luz de fachos imediatamente na mata vizinha se abrisse uma clareira , para onde seriam os coléricos transportados e abandonados . Ordem terrível de dar , terrível de executar ; mas que , no entanto ( forçoso é confessá-lo ) , não provocou um único reparo , um único dissentimento . Puseram os soldados , logo , mãos à obra como se obedecessem a uma ordem comezinha ; e -- tão facilmente cede o senso moral ante a pressão da necessidade -- colocaram no bosque , com a espontaneidade do egoísmo todos estes inocentes condenados , os desventurados coléricos , muitos deles companheiros de longo tempo , alguns até amigos provados por comuns padecimentos . E , coisa que a muitos parecerá não menos espantoso os próprios coléricos , desde os primeiros momentos , e sem que fosse necessário recorrer a subterfúgios , resignadamente aceitaram este último golpe da fatalidade . Contribuíam provavelmente as dores do horrível mal para a indiferença dos pacientes ; ou talvez também a ideia do repouso substituído às torturas dos solavancos da marcha ; mas acima de tudo , este desprendimento fácil da vida , próprio dos brasileiros e que deles , tão depressa , faz excelentes soldados . Apenas pediam todos um favor : que lhes deixássemos água . Dominados por tantas e tão funestas impressões nós nos reuníramos em torno da barraca do tenente-coronel Juvêncio . Chamaram-nos a atenção os seus gemidos : acabara a moléstia de o saltear também ! Já estava irreconhecível com a voz demudada e sinistra . Foi o nosso primeiro ímpeto correr à barraca dos médicos ; dela voltávamos quando junto a nós , reboou uma detonação , seguida de vários tiros das sentinelas inimigas . Era o soldado de plantão do quartel-general que se suicidara ; horríveis câimbras havendo-o atacado , delas acabava de se libertar . Ocorreram todos estes ruídos sem que o tenente-coronel Juvêncio desejasse conhecer-lhes os motivos e até sem que parecesse percebê-los . Tomara-lhe , pouco a pouco , a agitação o caráter de frenética alucinação . Nós mesmos , ao seu lado , estafados pelo cansaço , esgotados por tantos sobressaltos , mal conseguíamos combater um sono acabrunhador , pejado de pesadelos , de desalento e carnificina . Durou a noite inteira a trasladação das vítimas , até os primeiros albores do dia . Neste momento de agonia dos míseros abandonados , veio o velho guia Lopes , de regresso , desde a véspera , da excursão às suas terras anunciar a morte do filho , de cuja moléstia já nos noticiara . Tremia-lhe a voz , mas conservava uma atitude calma . " « Meu filho morreu , disse ao coronel , e desejo sepultá-lo em terra minha . É um pequeno favor que por ele , e por mim , solicito ; sua vida , como a minha , pertencia à expedição . Deus , que tudo determina , salvou-o várias vezes da mão dos homens para tomá-lo hoje . " Tudo , a cada momento , se entenebrecia em torno de nós . Nada mais digno de inspirar a simpatia e a compaixão do que o aspecto do coronel , depois da ordem que dera , e se cumpria enquanto começávamos a marchar . Pesar , remorso ? Perturbação de espírito , na apreciação dos motivos que o haviam feito agir e parecia estar a debater intimamente , quando já as suas ordens estavam no domínio dos fatos consumados ? Certo é que , pálido como um espectro , parava , para ouvir , como involuntariamente . Por mais silenciosos e tristes houvessem sido os preparativos , não foi sem gritos e ruídos estranhos ao ouvido e cuja causa assombrava o espírito , que chegou o momento do abandono . A todos nós foi intolerável . Deixávamos entregues ao inimigo mais de cento e trinta coléricos , sob a proteção de um simples apelo à sua generosidade , por intermédio destas palavras escritas , em letras grandes , sobre um cartaz pregado num tronco de árvore : » Compaixão para com os coléricos ! " Pouco tempo após nossa partida e já fora do alcance da vista , veio um estrépito de viva fuzilaria apertar-nos os corações . E que clamores indescritíveis , então , ouvimos ! Ninguém de nós ousava olhar para o companheiro ! Pelo que depois nos contou um dos pobres abandonados , salvo milagrosamente , vários enfermos ( ele não sabia bem se houvera ou não geral chacina ) se haviam soerguido convulsamente e , reunindo todas as forças , corrido para nós . Nenhum , porém , conseguira atingir-nos , devido à fraqueza física ou à crueldade do inimigo . Nossa coluna tinha , contudo , demorado a marcha , instintivamente , como à sua espera . Já os nossos armões estavam sobrecarregados de novos enfermos , de permeio com os convalescentes ; e o corpo de Exército , tomado do mais sombrio desespero , vencera , apesar do cansaço , duas léguas ! A necessidade do repouso deteve-o à margem de volumoso ribeirão que atravessava as dependências da estância do Jardim . O filho de Lopes , até então transportado num reparo de peça , e escoltado pelos antigos companheiros de cativeiro no Paraguai , foi enterrado à margem direita . O pai que , enquanto se abria a sepultura , se mantivera a alguma distância , disse , ao lhe contarem que o solo estava muito úmido e até encharcado : » Agora que importa ? Entreguem à terra o que lhe pertence ! " Voltava pouco depois colocar-se-nos ao lado , pálido e como exausto do cansaço , dominando-se contudo . Sob os nossos olhos se dilatava a sua imensa propriedade ; assinalou-nos diversos pontos , por ele consagrados pelas recordações da vida plácida que ali fora a sua . Naquele ponto , ao longe iam suas vacas beber a água de um solo nitroso . Em outro encontrava o seu gado , do qual parte era meio alçado , pastagens das melhores que o detinham ou logo o faziam voltar . Outros lugares despertavam-lhe imagens de cenas patriarcais ; dominava-o febril expansão que não conseguia reprimir . Quando o deixamos , justamente preocupados , e apressurados pelo encontro do tenente-coronel Juvêncio , vimos que nada mais havia a esperar do estado em que se achava e como tanto receávamos . Indo levar notícias ao comandante , qual não foi o nosso pavor quando o encontramos , ele próprio , por sua vez , atacado . Deitado de costas na macega , com o chapéu no rosto desde que se levantou e descobriu , para nos falar , vimo-lo irremediavelmente perdido ; os estigmas da cólera sobre ele se haviam impresso . Conservava , no entanto , uma calma que a situação tornava admirável . " « Vou morrer , também , pronunciou ; era fatal . Salvei a expedição . O sr. que o sabe , há de o dizer . " Ao recomeçarmos a marcha , nem sequer experimentou montar a cavalo , carregaram-no para um armão , onde o puseram ao lado do tenente Sílvio , já agonizante ; dois cadáveres , um perto do outro . Era-lhe a impassibilidade completa ; mãos cruzadas sobre o peito com o chapéu desabado sobre os olhos , procurava subtrair-se aos raios do Sol deslumbrante que a esta triste cena iluminava . Queixando-se Juvêncio de tão ofuscante claridade , corremos em busca de um guarda-sol que vimos aberto ; não conseguimos reprimir um grito de dor , encontrando sob este abrigo um dos mais amáveis moços da coluna , o alferes Mirá , que expirava por entre indizíveis padecimentos . De manhã ainda o víramos válido e bravo ; derreado agora , sobre o cavalo , mal se sustinha entre os braços de um patrício e amigo , o capitão Deslandes , que não tardaria em o entregar à terra . Determinou-se o ponto do pouso : no meio da mangueira de Lopes . Estava a findar o desempenho completo da missão do velho guia e este dever parecia ser o último liame que à vida o prendia . Dissera-nos algumas horas antes : » Reparem neste campo verde-escuro ; é o meu retiro . Não chegarei até lá . Os senhores é que breve estarão em Nioac . " Enfraquecido , arcado , caminhava cabisbaixo sobre o arção da sela . Escaparam-lhe de repente os estribos e rolou ao chão , assaltado pela cólera . Colocado sobre um reparo , reanimou-se um pouco , e ainda assim dirigiu a marcha . Como o genro , Gabriel , quisesse atalhar por um capão , recomendou com voz sumida : » Contornem o mato , que é muito sujo . " Ao cair da noite estávamos à vista da colina , ao pé da qual se acha o retiro , o antigo local do rodeio de gado da estância , que Lopes de longe nos mostrara . Declinava o Sol , do seu disco grandes raios alaranjados se desferiam , na fímbria do horizonte , realçando a mais admirável perspectiva , tão bela que a memória nos-la reproduz ainda agora . Estes esplendores eternos da natureza ainda mais pungentes nos tornavam o sentimento de nossa próxima ruína . Absorvia-nos esta contemplação quando um esquadrão paraguaio chegou a galope com a intenção de cortar nalgum lugar a nossa linha indecisa e descontínua . A parada instintiva que , por toda a parte se realizou , preservou -- nos do ataque . Acampamos naquele local , tendo vencido quatro léguas de estafante marcha , privados como fôramos de alimentos e de sono ; tangia-nos a necessidade e entramos nos cercados do retiro . Foram o coronel Camisão , o tenente-coronel Juvêncio e o guia Lopes instalados num galpão arruinado , perto do qual acendemos grandes fogueiras , para ver se os aquecíamos . Alguns limões e laranjas , que lhes foram dados , acalmaram-lhes um pouco a sede . Quis ainda o dr. Gesteira experimentar um medicamento . " « Dr. , disse-lhe o coronel , trate dos soldados . Não se canse inutilmente comigo , sou homem morto . " A calma não o abandonou um só momento . Quando muito deixava escapar alguns gemidos surdos , ao sofrer torturas cujo exacerbamento fazia gritar e estrebuchar os companheiros de agonia . Passou-se a noite , para todos , numa agitação enorme . Aos lamentos respondiam outros lamentos ; aos horrores da moléstia acresciam os desfalecimentos da fome . Na manhã de 27 ainda de nós se aproximou o inimigo , fazendo menção de nos disputar a passagem do ribeirão a que dá o nome o retiro . Conteve-se , porém , ante a atitude do 17 . ° de voluntários , que formava a nossa retaguarda , e assim continuou a nossa marcha , como a da véspera . Já sem voz , era o coronel Camisão carregado sobre um reparo de peça , Lopes sobre outro e o tenente-coronel Juvêncio , assim como vários outros oficiais e inferiores , em redes . Durante a última parada três haviam morrido . À meia légua do retiro atingimos afinal a margem do Miranda , demasiado abatidos e acabrunhados , porém , para podermos experimentar a alegria com que contáramos . Via-se , à margem oposta , a casa do guia , o teto hospitaleiro onde o viandante sempre encontrara boa acolhida e a abundância de tudo . No momento de ali chegar expirou o nobre velho , insensível à vista daquilo que tanto amara . Foi enterrado no meio do nosso acampamento , em terra que era sua . Os amigos lhe puseram sobre a sepultura tosca cruz de madeira . CAPÍTULO XVIII Chegada às margens do Miranda . Mantém-se o inimigo afastado para evitar o contágio da cólera . O Miranda não dá vau . Alguns homens o atravessam , entretanto , a nado , trazendo a boa notícia da existência de grande laranjal , coberto de pomos maduros . Os caçadores recebem a ordem de tentar , em corpo , a passagem e conseguem-no . Morte do tenente-coronel Juvêncio . Morte do coronel Camisão . Substitui-o , no comando , o major José Tomás Gonçalves . Instala-se um vaivém sobre o rio . Chegam abundantes as laranjas . Seu efeito benéfico sobre os esfaimados e coléricos . Irremediável se afigurava a nossa situação . Os paraguaios , em torno de nós , de observação , pareciam , como bem disse El Semanario de Assunção , anexo a esta narrativa , gozar sem perigo , e tranquilamente , do espetáculo de nosso aniquilamento pela fome e a peste . Tínhamos , com efeito , diante de nós um grande rio transbordado a nos cortar a única via de salvação . A estação de abril a setembro não é a das água ; mas como se toda a natureza se houvesse contra nós coligado , tais , desde 13 de maio , haviam sido as chuvaradas que o Miranda intumescera de modo assustador , bramindo e espumando sobre as raízes desnudadas das árvores da barranca , não dando esperanças de permitir vau antes de alguns dias . Era , no entanto , para a coluna , o único meio de o transpor . Não podíamos pensar em alçar uma ponte quando mal dispúnhamos de gente suficiente para o serviço das guardas : homens , no entanto , bem capazes ainda de ardor e energia num combate , mas não de contínuo trabalho manual , como este que exige uma construção de vulto . Estávamos , pois , sob os olhos dos paraguaios , segundo uma expressão destes peões , como gado encurralado e destinado ao corte . Malgrado , entretanto , o aspecto ameaçador do rio , lançaram-se à água alguns nadadores intrépidos , impelidos pela fome , e , contra a expectativa geral , após muitos esforços , atingiram a outra margem , onde não encontraram vestígio algum do inimigo . O que descobriram foi a tranquila morada de nosso valoroso guia rodeada de belo laranjal , cumprimento , tão agradável quanto completo , das promessas do velho e de todas as maravilhas que do seu pomar nos referira . Não tardou que um dos primeiros exploradores dessa terra de promissão , lembrando dos companheiros de miséria , tivesse a audácia e o mérito de , sem detença , atravessar de novo o caudal . Com a descrição animada de tudo o que defrontávamos -- veio inflamar a mente daqueles que ainda haviam conservado algum resquício de iniciativa . Como a ausência , já muito sensível , do chefe nos deixasse larga autonomia , muitos foram os que , em tropel , correram à beira do rio , para tentar a passagem . Muitos a experimentaram : os mais fracos ou os menos favorecidos , traídos pelo desfalecimento , desapareceram na correnteza ; outros dali , contemplando os felizes ocupantes da margem fronteira , tomaram-se como de desespero que quase desfechou supremo golpe nos restos da disciplina , sobrevivente a tantos desastres . Do próprio couro em que jazia quase agonizante ainda dava ordens o coronel , umas , por vezes , incoerentes e inexequíveis , mas outras lúcidas , e práticas . Mandou que o corpo de caçadores a pé , o único ainda não contaminado pelo espírito de desorganização , atravessasse , quanto antes , o rio . Guarnecendo a outra margem , devia impedir o saque do pomar até que ele , comandante , ali pudesse ir ter a fim de proceder à justa distribuição de quanto lá havia . De acordo com esta prudente determinação , teve o capitão José Rufino de fazer passar toda a sua gente junta . Pensou , a princípio , na construção de uma jangada , mas faltavam-lhe materiais e , sobretudo , operários . Tomou-se de impaciência ; podia contar com toda a sua tropa afeita a hábitos de austera disciplina e , em absoluto , obediente às suas ordens . Viu os soldados porfiarem entre si , no afã de facilitar a passagem dos oficiais . Foi ele próprio o primeiro a entrar dentro do couro , com as quatro pontas levantadas e amarradas em forma de saco ( o que se chama pelota ) , a que um nadador puxa por uma corda presa entre os dentes . Assim se pôs à frente daquela massa tumultuosa de homens . Não os perdíamos de vista . Quando atingiram o meio da torrente , ainda os ouvíamos , entre o marulho dos colchões , incitarem-se uns aos outros . Houve , segundo nos pareceu , então , a todos , um momento de luta e hesitação que nos fez por eles tremer , mas não tardaram a reaparecer , descambando para a outra margem , embora com grande descaída . Vimo-los , enfim , sãos e salvos chegar à fazenda do Jardim : era um consolo e uma esperança . Longe de amortecer , redobrara a cólera de violência . Crescia o número dos enfermos e receávamos que , quando o rio baixasse , a ponto de nos dar vau , não tivéssemos remédio senão abandonar segundo grupo de moribundos , à mercê do inimigo inexorável ; e só esta ideia nos causava a angústia de um pesadelo . Acabara o corpo de artilharia de se extinguir . depois dos mais fracos tombados nos primeiros dias , tocara a vez aos mais robustos ; caíam como para se aniquilar a arma a que devêramos a salvação . Nada , entretanto , do que pudesse evitar ou combater o mal haviam poupado os seus chefes . Dava o tenente Nobre de Gusmão , constantemente o exemplo da dedicação pelos enfermos , e os soldados imitando-o , entregavam-se à prática de socorros mútuos que os demais corpos ignoravam . Tal o estado , cada vez mais deplorável , em que veio o dia 28 encontrar-nos . De tempos a tempos íamos examinar o nível das águas para ver se baixava ; pois seria isto a nossa única via de salvação . Nada tínhamos que comer e a custo conseguíramos , a peso de ouro , arranjar algumas 1 aranjas que os nadadores mais ousados traziam com largos intervalos . Foi este , aliás , o único conforto a que se não mostraram insensíveis o coronel Camisão e o tenente-coronel Juvêncio , na sede da agonia exasperada pela água . Após a passagem do corpo de caçadores , cada vez mais considerável se tornara o ajuntamento à beira do rio Todos os movimentos daquele batalhão , na outra margem , acompanhados pelas nossas vistas alongadas , nós os comentávamos . De tempos a tempos precipitava-se alguém a nado ou arriscava passar em pelota para procurar reunir-se aos camaradas , apesar das ordens em contrário . A morte de vários soldados , afogados , mostrara a urgência de se manter , mais rigorosa ainda , a proibição . Não houve , entretanto , ameaças nem objeções capazes de dissuadir um capitão do 20 . ° que , todo vestido , entrou numa pelota , conduzida por dois nadadores Cria poder com eles contar , mas , no meio do rio , como as forças lhes faltassem , entregaram-no à correnteza Vimo-lo envidar longos esforços para se manter à tona e depois submergir-se , pouco a pouco a desaparecer , com gritos de desespero a que , à míngua de socorro , respondiam os da multidão reunida no lugar de onde partira . Pouco depois um nadador , chegando da margem oposta , declarou ter escapado de morrer , graças à impetuosidade da correnteza , que , no centro , era quase irresistível , fazendo-nos assim perder a esperança que nos trouxera súbito abaixamento das águas . Tornamos a nos capacitar de que , tão cedo , não haveria vau praticável ; e , então , não teve mais limites o desalento dos soldados . Era o receio infundado porém ; pois é coincidência comum a todos os caudais -- depois de demorados nos transvasamentos pela própria expansão -- adquirirem , quando voltam ao leito , maior velocidade , embora transitória , que progressivamente diminui , se se não renovam as chuvas , até o momento em que as águas voltam ao regime normal . Neste ínterim , e por causa da afluência dos soldados à beira do rio , foi o nosso pouso ficando deserto . Em busca de lugar fresco haviam os doentes transposto algumas braças de um pântano que nos envolvia o acampamento e corrido mais longe arrumar-se num bosque , bastante espesso , de ambos os lados de uma estrada aberta que era a de Miranda . Haviam-nos seguido parentes e amigos e ali todos se instalavam , como para ficar . Já vários soldados se tinham metido no mato , a procura de caça , ouvindo-se os tiros que ao longe disparavam . Supusemos a princípio fosse o inimigo , que não sabíamos onde parava . Desaparecera , ou para procurar passagem que lhe permitisse preceder-nos na outra margem , ou para se preservar do contágio da epidemia que connosco arrastávamos . Neste mesmo dia 28 morreram algumas mulheres , mais desvalidas ainda que os demais doentes , mais desprovidas de recursos e , por motivo de sua natural fraqueza , mais ferreteadas pelos estigamas da miséria absoluta . Quase não existia mais entre nós a autoridade . Fora , desde o começo , frouxa às mãos do coronel Camisão , sempre que se tornara precisa e iniciativa de uma decisão ou proceder a uma escolha entre diversos alvitres e alternativas . Tornara-se , é certo , mais firme quando os reveses nos acabrunhavam , uns sobre outros ; para o fim atingira o heroísmo quando , com uma abnegação , cujo esforço indubitavelmente lhe arrancara a vida , abandonara os enfermos para a salvação da coluna . Desde , porém , que a cólera o atacara ia tudo ao deus-dará ; sentíamos todos quanto nos era indispensável novo chefe . A29 tornou-se evidente que o coronel morreria . Por vezes , vencera o sofrimento aquela dignidade que tanto zelara : » Dizem que a água mata , exclamava , deem- ma ; quero morrer ! " Caiu num estado de torpor e sonolência e o corpo cobriu-se-lhe de manchas violáceas . Às sete e meia fez supremo esforço ; levantou-se do couro em que estava deitado , apoiou-se sobre o capitão Lago , perguntou-lhe onde estava a coluna , repetindo ainda que a salvara . Depois , voltando os olhos , já vidrados , para o seu ordenança , exclamou em tom de comando : » Salvador ! Dê-me a espada e o revólver » " . Procurou afivelar o talim e exatamente nesta ocasião deixou-se rolar no chão murmurando : » Façam seguir as forças , que vou descansar » " . E assim expirou . A alguns passos dali , numa barraca a todos os ventos aberta , achava-se o tenente-coronel Juvêncio . Recobrara um fio de voz e livrara-se da horrível tortura das caimbras , queixando-se , todavia , de forte dor no fígado . O tenente Catão , a quem do melhor modo auxiliávamos fazia-lhe continuamente aplicações novas , que , contudo , não o aliviavam . Tinha , constantemente , os nossos nomes nos lábios para nos recomendar à família . Ao meio -- dia acalmou-se , caiu numa letargia entrecortada de sobressaltos , e , às três horas , expirou depois de nos entregar , para a mulher e os filhos , uma bolsinha de couro contendo algumas economias de campanha . Numa cova aberta , sob grande árvore , no meio da mata , enterrou-se o coronel com o seu uniforme e insígnias . Em outra cova , imediata , e à direita , foi o corpo do tenente-coronel Juvêncio colocado pelos seus companheiros da comissão de engenheiros e alguns oficiais do corpo de artilharia . Jamais se nos varrerá da memória esta lúgubre cerimônia a que a escuridão da noite e da mata ainda mais soturna tornavam . Eram quase sete horas quando de lá voltamos . Descansam os nossos infelizes chefes à esquerda do Miranda , a alguma distância da entrada do bosque e em altura correspondente à estância do Jardim , à margem direita . Se lhes não profanarem os túmulos é de esperar que , um dia ou outro , alguma cruz de material duradouro , com uma inscrição , aponte à memória dos brasileiros o lugar que recebeu os despojos destas nobres vítimas do dever ( 1 ) . Providências sabiamente combinadas seguiram de perto a morte do coronel Camisão . Cumpria não surgisse alguma rivalidade que mantivesse a autoridade incerta . Fora , era certo , já prejulgada a questão dos postos em comissão , por dois ofícios do ministro da Guerra , datados do ano anterior . Neles declarara o governo não ter aprovado que o tenente-coronel em comissão , Eneias Galvão , simples tenente nos quadros do Exército , comandasse , como chefe interino de uma brigada , oficiais mais antigos que ele e até capitães . O posto efetivo na primeira linha era evidentemente , pois , uma condição de preferência e o mais antigo capitão , de todo o corpo expedicionário , vinha a ser José Tomás Gonçalves , alias major em comissão . Parecia assim o único que , de acordo com as instruções ministeriais , estava nos casos de suceder ao tenente-coronel Juvêncio , substituto legal do coronel Camisão , mas que também desaparecera . Para evitar qualquer dissídio na eleição foram os tenentes Napoleão freire e Marques da Cruz , a pedido de todos , ter com o tenente-coronel , em comissão , Eneias , convencendo-o da conveniência que , nas nossas circunstâncias , havia , para se evitar maior demora , de alegar ele moléstia que o forçasse a passar a outro oficial , momentaneamente , o comando do seu batalhão . A boa vontade com que abriu mão de pretensões , pelo menos especiosas , que nos poderiam ter criado embaraços , valeu-lhe a bem merecida gratidão de todos os camaradas . Reuniu-se , ao meio-dia , o conselho dos comandantes . Sem o menor preâmbulo , para firmar os seus direitos , e com este tom de confiança que subjuga , este ar de superioridade indiscutida , a que se prestava a sua fisionomia vivaz e inteligente , anunciou o major José Tomás Gonçalves a morte do coronel Camisão e a do tenente-coronel Juvêncio , seu imediato legal . Daí lhe resultara a obrigação de assumir o comando , como o capitão mais graduado em antiguidade . Nada lhe foi objetado . Deu -- se parte da moléstia do tenente-coronel em comissão , Eneias , assim como se notificou a entrega do comando do seu corpo a seu imediato : o major em comissão José Maria Borges . Esta transmissão de poderes , regulada pela razão e o direito , e habilmente subtraída ao jogo das paixões que podiam despertar , obteve completa sanção na aprovação de todo o corpo do Exército . Havia , neste ínterim , baixado o rio , já oferecendo contínuo vau , embora muito difícil ainda , devido à rapidez das águas . Teve o novo comandante a ideia de assegurar a comunicação de uma para outra margem por meio de cabo fortemente amarrado às árvores de ambas as barrancas . Desde o momento em que funcionou este vaivém chegaram as laranjas , copiosamente . Teve a sua abundância este primeiro efeito de distender estômagos desde muito vazios . Eram , por vezes , devoradas com casca e tudo , no ardor da fome e da sede que nos consumia . Sua maturidade e doçura convidava-nos , aliás , ao abuso , mas os princípios medicinais que residem na essência da casca agiram mais eficazmente ainda : diminuiu a epidemia , e quase cessou . Haveria nisto mera coincidência ? Já Lopes , contudo , nos predissera esta melhoria do estado geral . Certo é que foram coléricos vistos -- a mor parte dos quais se curaram -- passar longas horas a devorar montes de laranjas de que mal deixavam alguns restos . Ainda neste dia vimos chegar ao acampamento , quase nu , e semelhante a um cadáver , um dos desvalidos abandonados de 26 , que , no próprio excesso do terror encontrara restos de vitalidade que o salvaram . Caminhara de noite arrastando-se pelos mais espessos cerrados , e seguindo-nos as pegadas . Nem sempre conseguira contudo , evitar os paraguaios , que , vendo o estado em que o pusera a moléstia , se contentavam por divertimento com o moerem de pancadas . Como lhes pedisse que o não matassem respondiam : » Não matamos defuntos , queremos é o teu comandante . " E atiravam o mísero ao solo com o conto das lanças . Assim pode o pobre homem voltar ao nosso grêmio , após sofrimento a que poucos organismos teriam podido resistir ( 1 ) . CAPÍTULO XIX Renasce a confiança . Restabelece-se a disciplina . Passagem do Miranda . Os canhões . Ainda o inimigo . Tomamos-lhe alguns bois que oferecem ótimo recurso . Marcha forçada . Vencemos sete léguas ! Canindé . Apenas assumiu o comando , publicou o major José Tomás Gonçalves uma ordem do dia em que , apelando para a coragem e os sentimentos de honra individuais para conjurar o perigo geral , assinalava , como única tábua de salvação , a marcha rápida sobre Nioac , a todo o transe . Imprimiu o tom vivaz desta proclamação um frêmito de excitação moral útil para a restauração de um estado sanitário que , dia a dia . melhorava , e fazer seguir ao abatimento dos espíritos as felizes disposições ardorosas do novo chefe . Recomeçando os clarins a dar os toques de ordem , às horas fixas tocaram a recolher . Já havia alguns dias que não os ouvíamos mais ; e uma única corneta do quartel-general , tristemente , indicava a sucessão das horas . Mas o que , sobretudo , causou viva e agradável surpresa foi , da outra margem do rio , escutarmos as cornetas do nosso corpo de caçadores , que nos davam o troco . Velava , pois , ainda , sobre nós , a regra militar ; cessara o isolamento . A distribuição de nossas forças parecia tê-las dobrado , por toda a parte , restabelecendo a confiança e o prestígio da disciplina Desperta sempre uma mudança de chefe a atenção geral e poderosamente a agita , à espera da primeira manifestação sensível . O que não dissera a ordem do dia do novo comandante exprimiram-no os atos . Tornara-se José Tomás Gonçalves a personificação da ordem e era o seu órgão . Fez sentir-lhe a força a alguns recalcitrantes que ousavam tentar desobedecer-lhe . Foi a repressão rápida , o que para as turbas constitui o sinal da legitimidade do poder . Estávamos a 30 ; fora dada a ordem de se transpor o rio e tudo se determinara previamente . Regularizou-se o vaivém já colocado . soldados que , isoladamente , haviam passado sem autorização foram chamados da outra margem e reincorporados às unidades a que pertenciam após severa admoestação por esta falta que , em campanha , e diante do inimigo , facilmente se transmuta em crime contra a segurança geral . Um sargento que , nesta ocasião , faltara ao dever foi imediatamente rebaixado . Bastou este ato de firmeza para reparar os males que os quatro dias de moléstia do comandante haviam causado à disciplina . Fizera o coronel Camisão o máximo empenho em a manter ; mas ele não dispunha , como o sucessor , nosso novo chefe , do dom de tornar fácil e agradável o cumprimento do dever , graças aos modos afáveis ; e embora estimado e respeitado pelas tropas , que nele viam um militar leal , vigilante , dedicado aos interesses da justiça e da humanidade , como o gênio concentrado lhe desse um aspecto habitualmente sofredor , acabara como por incutir que , com efeito , a desgraça sobre ele adejava , coisa que ele próprio parecia recear . Nada há mais funesto ao crédito da autoridade : seja este o nosso último conceito sobre tão atribulada existência . Quando , ao sinal convencionado , começou a passagem que , como já dissemos , fora determinada , tivemos sob os olhos um espetáculo que nada tinha de desinteressante . Já se verificara , por meio de bons nadadores , a força de resistência do cabo , sob pesos assaz consideráveis . Agora , homens , em número sempre crescente , mas calculado , dele se suspendiam mudando as mãos , enquanto os corpos , completamente estirados pela velocidade da água à superfície , avançavam de empuxão em empuxão acabando , não sem esforço nem perigo , por atingir a margem oposta . Assim passou todo o 20 . ° batalhão . depois dele vimos coléricos tentar vencer o passo , e conseguis-lo não somente , como até ainda da prova se saírem alguns completamente curados . Alguns houve também que se afogaram ; procurávamos no começo , por meio de boas palavras , convencê-los a que esperassem ; mas como tivessem presenciado o abandono dos enfermos , ainda tão recente , não lhes saía da mente a previsão de igual destino . Não houve consideração que os levasse a aceitar manterem-se à retaguarda . Teria sido preciso empregar a força para os conter ; fora prudente e justo deixá-los correr os riscos de um acaso cujos perigos queriam afrontar como se alguma mercê implorassem . Neste ínterim haviam armas e cartuchame sido transportados , em pelota , com alguns enfermos quase agonizantes , a quem este favor não pudera ser recusado , no estado de agitação convulsiva em que os punha a rapidez dos nossos preparativos e , principalmente , a partida de outros coléricos que tinham tido forças para passar pelo cabo . Achando o comandante que já havia bastante gente do outro lado do rio , resolveu que , no dia seguinte , se transportassem as nossas quatro peças de artilharia . No meio de todas as nossas calamidades haviam-se elas constituído em motivo de viva inquietação . Abandoná-las como troféus ao inimigo era inadmissível . Já outrora , em conselho de guerra , deliberara o coronel Camisão a seu respeito , daí resultando uma ata autorizando o comandante a fazê-las , em caso de premente necessidade , desaparecer no leito de algum caudal , à maior profundidade possível , de modo que se pudesse sempre , mais tarde , ir buscar-las , acaso por elas se interessasse o sentimento nacional . Conhecíamos os paraguaios , porém ; que precauções poderiam ocultar-lhes tal depósito ? De sobra sabiam o que tais armas lhes haviam custado para que elas pudessem escapar às pesquisas prováveis que não deixariam de fazer . Fosse como fosse , ainda não nos havia sido imposto tal sacrifício , era , sobretudo , para salvar os canhões que o major José Tomás Gonçalves tivera a ideia da instalação do cabo , e , tomado de legítimo entusiasmo , assistira ao seu feliz ensaio . A31 , com a mais viva animação , puseram todos mãos à obra ; não houve quem se não prestasse , quer para trazer à ribanceira a primeira peça , quer para multiplicar os nós da amarração em torno dos troncos de árvores da margem e os consolidar , quer ainda para a fixação das polias que deviam facilitar o transporte . Moveu-se , afinal , a boca de fogo e quando puxada , de modo a escorregar ao longo do cabo , por diversas juntas de bois colocadas na ribanceira oposta , pareceu seguir regularmente , estrepitosas aclamações ergueram-se , em ambas as margens , acompanhando-a até que saísse d' água No meio da corrente tanto fizera o cabo bojar que lhe receáramos o desaparecimento completo . Menos feliz foi a segunda peça : escapou de uma das alças , arrancou as demais e caiu no fundo do rio . Ponco faltou para que o cabo se não rompesse . Resistindo a tão forte tensão e , de repente , liberto do peso que o sobrecarregava , fustigou a água com enormes jactos de espuma , deixando , contudo , o canhão no fundo d' água . Felizmente , a nenhuma vida comprometeu o incidente que , em ambas as margens , provocou intensa agitação . Um soldado , cujo nome merece ser recordado , Damásio , ofereceu-se imediatamente para mergulhar no ponto da imersão , e , tendo conseguido reconhecer o fundo , pode , após duas ou três emersões , para tomar fôlego , passar em torno da peça uma corda de que se provera e serviu para a puxar . Foi a lição aproveitada quanto aos cuidados tomados com a amarração das demais bocas de fogo e apressou o resto da operação , permitindo completar a passagem à tarde daquele dia e na manhã seguinte . A primeiro de junho , à tarde , achamo-nos todos , afinal , reunidos em torno da casa de Lopes , no seu pomar por nós despojado dos frutos , e logo , sem mais repouso ou alimento , recomeçamos a caminhar . O inimigo , que passara para a margem direita , lançou então os seus atiradores contra a nossa retaguarda . Comandava-o o bizarro Pisaflores , que , com a costumada galhardia , não tardou em repelir este novo assalto ; o único inconveniente daí resultante foi obrigar-nos a uma parada que nos deteve até a vinda da noite , que nesta estação chega cedo . Embora não tivesse havido contramandado algum , e apenas se interrompesse a marcha , não foi sem alguma surpresa que , logo após o toque de recolher costumeiro , ouvimos as cornetas dar o sinal da partida imediata . Tornou-se a impressão tanto mais viva e penosa quanto a escuridão se tornara mais profunda , prenunciando-se próximo temporal e mais violento ainda . Cada qual , no entanto , compreendeu a necessidade urgente de transpor , custasse o que custasse , o espaço que nos separava da Vila de Nioac , quando o menor atraso de nossa parte podia causar-nos o aniquilamento total . Recomeçamos , pois , a marcha , indo à vanguarda o capitão José Rufino , que conhecia bem o caminho . Por mais sombria e tempestuosa que estivesse a noite não nos ocultava a estrada que diante de nós se abria , larga e plana . Caminhávamos a passo dobrado . Restavam-nos poucos doentes , havendo vários falecido nos dias antecedentes , e entre eles o alferes Muniz . No entanto , os soldados que se revezavam em carregar as padiolas começavam a murmurar ameaçando desvencilhar-se da carga Este princípio de insubordinação que tudo poderia arruinar , não teve , contudo , tempo para progredir . Avisado , caiu o comandante , a todo galope e de espada desembainhada , sobre os rebeldes , encontrando-os a implorar perdão . Desde este momento reinou o silêncio na coluna , em obediência às ordens dadas . Subitamente , no meio da estrada , surgiu uma patrulha paraguaia , a quem o zunir do vento e o ribombo do trovão haviam encoberto qualquer suspeita de nossa aproximação ; e , ainda , sem que os seus cães , a ladrar , ou o gado , a mugir , houvessem dado o alarma . Caminhando à frente da coluna , mandou nosso comandante que estacássemos e deu ordem que nos preparássemos a carregar à baioneta sobre o acampamento inimigo . Mas já este a toda a pressa se retirava , deixando-nos o passo livre ; nem tempo teve de reunir todo o gado que tangia ; estremalharam-se alguns bois que apresamos ; circunstância para nós de inestimável valor ; era a própria vida . Apesar da urgência que nos impelia a avançar , não foi possível recusar aos soldados o tempo necessário para carnear algumas das reses apanhadas e comer um pouco da carne , às pressas assada . Carregou-se o resto para as necessidades futuras . Atravessando o posto abandonado , tomaram os soldados o que ainda ali havia de víveres e até couros , que a penúria de dias precedentes lhes fazia considerar como último e precioso recurso contra a inanição . Recomeçando a caminhar acompanhou-nos a chuva ainda , sem que a nossa marcha por isto se atrasasse , embora , de tempos a tempos , nos víssemos forçados a estacar à espera da artilharia . Nos lugares piores retardava-se e , com ela , o batalhão da retaguarda , encarregado de a escoltar . Daí , frequentemente , resultava , para a nossa marcha , perturbação tanto maior quando as ordens eram transmitidas ao longo da coluna , por meio de agudos gritos , sujeitos a interpretações diversas . Avançamos , apesar de tudo , até às quatro da madrugada Dado , então , o sinal de alto , estrompados , e quase sonâmbulos deixamo-nos cair no chão enrolados nos ponchos encharcados como o capim e que nos servia de colchão . Duas horas mais tarde , às seis , estávamos de pé e graças ao que havíamos ingerido , sentindo-nos mais fortes prosseguimos , sob um céu sereno e uma atmosfera tépida , a nossa intérmina caminhada para Nioac , por toda a parte percebendo , sobre a estrada , onde os paraguaios nos precediam , o rasto de seus cavalos . Desde a última parada atravessávamos cerrado matagal , onde os soldados , já não mais temendo o ataque da cavalaria , marchavam com segurança , mais afastados uns dos outros . Sabíamos que o campo raso só o veríamos depois de Canindé . Foi às duas da tarde que avistamos a mata desse nome , que é o do rio que a corta . A ele chegamos às três , tendo vencido sete léguas , motivo de espanto geral , dada a fraqueza em que nos achávamos . Ao atravessarmos o rio deparou-se-nos o cadáver de um capataz de carretas , chamado Apolinário , a quem os paraguaios acabavam de matar . Pertencia ao comboio daqueles mascates parados na Machorra , à espera de notícias e que , com os boatos dos combates de 8 e 9 de maio , segundo os quais passáramos como perdidos , cuidaram de retroceder . Vinte dias tinham gasto para atingir o Canindé , onde encontraram os boiadeiros que ali nos deviam entregar uma boiada , mas , antes de nossa chegada , haviam uns e outros caído às mãos do inimigo ( 1 ) . CAPÍTULO XX Marcha sobre Nioac , que apenas dista duas léguas . O inimigo rodeia continuamente a coluna . O mascate italiano Saraco . À vista do cadáver estendido à margem do Canindé , não tivemos mais dúvida a respeito da perda do comboio todo , da morte dos mascates e o saque das provisões que traziam , além dos objetos que se propunham mercar por conta própria . O que houvera sido necessário fazer , fora chegar dois dias mais cedo ao Canindé . Teríamos , então , encontrado e protegido estes viajantes desarmados , que regulavam sua marcha pela nossa e de quem dependera sempre grande parte do nosso abastecimento ; enfim , e sobretudo , preservaríamos de triste fado a Vila de Nioac que , evidentemente , ia ser completamente arrasada . Tudo isto compensaria , bastante , um pouco de diligência , se para tanto fôssemos capazes . A observação maligna que daí decorreu , formulada a modo de acusação , como sói sempre acontecer na adversidade , provocou entre os oficiais , naquele mesmo local , discussão bastante azeda . Não foi , porém , difícil daí deduzir-se uma justificação completa dos movimentos da coluna , desde que se soubera da chegada a Machorra do desastrado comboio . Para apenas falar dos últimos dias : acaso fora exequível mais rápida marcha ? Não estava de sobra provada a fadiga excessiva que ela nos valera ? Não devêramos à obrigação de salvar os canhões , o atraso de dois dias , decorridos entre a morte do coronel Camisão e a partida da estância do Jardim ? E se quiséssemos ir além , até o momento em que preferíramos o atalho proposto por Lopes , convinha não esquecer que , para tal escala , entre diversas vantagens , preponderara a consideração do interesse dos mercadores que era deles desviar o inimigo , atraindo-o sobre nós . Tomássemos a estrada batida para ir ao seu encontro , e protegê-los , como parecia plausível , era mais que provável houvéssemos todos sucumbido , nós e eles , até o último . Apanhando-os connosco não os teria a cólera poupado menos do que a nós no itinerário então escolhido , fosse porque já lhes transportássemos o germe ou os paraguaios nos houvessem contaminado . Quanto aos contínuos ataques com que nos haviam atormentado , muito maior número de ensejos lhes teríamos proporcionado se precisássemos atravessar tantos rios : o Feio , o Santo Antônio , o Desbarrancado . Aí o comboio mais nos estorvaria , pois não estaríamos em condições de o defender . Se algum erro se cometera , devia ser atribuído aos próprios mascates , quando ao passarem pela colônia de Miranda , tinham recusado ouvir os conselhos de Vieira de Resende , um deles , o mesmo que víramos figurar na tomada de Bela Vista . Propusera-lhes este homem , tenente da guarda nacional de Goiás , nortear a marcha do comboio para a estância do Jardim , a cinco léguas , apenas , da colônia . Ali tratariam de se emboscar na mata do rio , à espera de nossa coluna , que não podia deixar de lá chegar . E com efeito sua marcha para o norte assinalava-a no horizonte a fumaça dos incêndios que diante dela se renovavam sem conseguir detê-la . Mesmo que se aventasse alguma hipótese funesta , as vinte e duas carretas de mercadorias teriam formado excelente entrincheiramento contra o embate , quando muito momentâneo , de um troço de cavalaria , pois que , aliás , não podíamos , de modo algum , tardar em vir libertá-los . Debalde tentara Vieira Resende fazer ainda valer uma consideração decisiva , em relação a mercadores ; acenara-lhes com o ensejo de venderem as mercadorias com belo lucro , exatamente no momento em que famintos iríamos sair daquelas planícies devastadas pelo fogo . Nada pudera persuadi-los . O lado militar de tal projeto , muito de acordo com as tendências aventurosas de quem o advogava -- era esta a opinião geral -- assustou aquela gente cujos sobressaltos cresciam na razão direta dos boatos de catástrofe que por toda a parte propalavam os nossos desertores . Persistiram na marcha para Nioac , pelo Canindé . Ali os alcançaram os paraguaios e os dispersaram , à primeira descarga ; depois , saqueadas as carretas , empenharam-se em lhes prender os retardatários donos , atrapalhados como muitos deles estavam pelos objetos mais preciosos de suas cargas , que se não haviam disposto a abandonar . Inexoravelmente perseguidos fácil lhes fora , no entanto , graças a um pouco de firmeza , colocar-se sob a nossa salvaguarda . Ao chegarmos ao Canindé nada mais ali havia do que destroços de toda a espécie , juncando os dois lados da estrada alguns montes nauseosos de farinha e arroz , amalgamados pelas bátegas de chuva , no meio das poças d' água do solo . Ninguém jamais imaginara que este horrível amontoado de gêneros , quase irreconhecíveis , pudesse ser a causa de séria colisão , quase de um motim . Tal , porém , o império do organismo debilitado , tais os reclamos dos estômagos desde muito privados de alimento , que os soldados nele procuravam repasto com a avidez das feras que devoram uma presa . Todos para ali quiseram precipitar-se ; romperam-se as fileiras , num tumulto inexprimível , no meio de um misto ensurdecedor de queixas , ameaças , vociferações e risadas idiotas , à vista daquele pasto imundo onde cada qual pretendia saciar-se . Quiseram a princípio os oficiais interpor a sua autoridade , vendo-se , porém , desrespeitados . Então um deles , o tenente Benfica , injuriado por estes alucinados , atracou-se com um deles , derrubou-o e o dominou com o revólver . A surpresa causada por este ato de energia começou por conter a multidão . Passado este primeiro momento apaziguara-se geralmente , quando súbito irrompeu o grito : o inimigo ! Quer houvesse este sido realmente divisado , quer se tratasse de expediente empregado , graças a feliz inspiração , para que surgisse uma diversão , ficou o ascoroso repasto esquecido . Não teve esta desordem consequências . Fingiu o comandante ignorá-la como provindo do excesso de nossas misérias e ativando , para um pouco mais longe , esta marcha , para a qual já se não tornavam suficientes as nossas forças , ordenou logo que fizéssemos alto e tratássemos de acampar . Foram as disposições tomadas pelo novo ajudante do quartel-mestre , tenente Catão Roxo , nomeado substituto do tenente-coronel Juvêncio . Passara o capitão Lago a exercer o cargo de assistente do ajudante general , o tenente Escragnolle Taunay o de secretário-geral adido ao comando . Ficara o tenente Barbosa o único representante da comissão de engenheiros recém-dissolvida . Duas léguas , apenas , nos separavam de Nioac e o comandante , para avisar a nossa chegada , fez disparar , ao mesmo tempo , as nossas quatro peças , acompanhadas de um fogo rolante de todos os batalhões . Nesta ocasião percebeu nossa gente a irregularidade do tiro pelo fato de que muito haviam as últimas chuvas deteriorado o armamento . Assim , pôs-se logo , e por si , a repará-lo e experimentá-lo várias vezes , a apostar quem atiraria melhor e mais depressa : luta improvisada que desvaneceu qualquer vestígio de torpor , chegando , aos últimos clarões do dia , a tomar festivo aspecto . A esperança de melhores dias está sempre pronta a renascer no coração dos homens . Nova fase de existência , realmente , como despontara ; despertara a vida e o nosso horrível passado da véspera a fome , a morte , sob todos os aspectos já não nos apareciam mais senão como as alucinações dum pesadelo . Não é que os pensamentos tristes não nos assaltassem mais , após as realidades que presenciáramos . Contássemos quantos agora éramos ! Quantos faltavam ! Soavam os clarins e folgávamos em ouvi-los ; mas que era feito das músicas de nossos batalhões ? Companheiras das primeiras provações da expedição nos pantanais de Miranda , ainda luzidas , ao invadirmos o solo paraguaio , não demorara que as dizimasse o fogo inimigo . Logo depois , à medida que as nossas fileiras rareavam , fora necessário dentre elas recrutar soldados . Viera a cólera acabar a obra destruidora , prostrando quatorze músicos dos que haviam pertencido ao batalhão de voluntários de Minas . Rapidamente percorremos no dia seguinte a distância até Nioac , observando com rigor a formatura adotada para atravessar os campos ; e o inimigo que nos perseguia a retaguarda não ousou empreender nenhum ataque . Mostrou-se , pelo contrário , muito afoito em bater em retirada , sempre que lhe aconteceu ficar ao nosso alcance . Costeávamos a margem esquerda do Nioac , e como estivessem a pastar uns bois de tiro , que os carreiros do comboio de mascates haviam abandonado , puseram-se alguns cavaleiros paraguaios a perseguis-los . Uma companhia do nosso 21 . ° e uma peça foram então mandadas contra eles . Voltaram rédeas incontinente e com tanta que provocaram o riso geral e as vaias de nossa gente . Era o vau bom ; e sem mais demora o atravessamos . À margem direita encontramos o rasto ainda fresco da passagem de muita cavalaria e grande quantidade de papéis rasgados , livros , talões oficiais , sujos e dilacerados que evidentemente provinham do saque de alguma carreta brasileira , aprisionada naquele ponto pelo inimigo e destruída , ou por ele levada . Algumas fumaças no horizonte ainda nos revelavam a presença do adversário e , pelo conhecimento que da permanência naquelas localidades obtivéramos , supusemos que os paraguaios acabavam de incendiar uma espécie de aldeia , de palhoças , que ali havíamos construído . Fez-nos isto apressar o passo e ao primeiro relance reconhecemos que não nos enganáramos . As três da tarde estávamos no meio dessas ruínas abrasadas que habitáramos e a que deitamos último e melancólico olhar ; o soldado e o viajante interessam-se sempre pelos lugares onde repousaram . Muito a propósito veio um incidente de ópera-bufa distrair-nos desta impressão tristonha : a reaparição daquele italiano que , já no acampamento da Laguna , nos divertira com as suas jogralidades . Contara-se , mas inexatamente , que morrera , com os outros mascates que , por assim dizer , haviam desertado das nossas fileiras ao atravessarmos o rio Miranda . Deles , habilmente se separara , vagara entre Canindé e Nioac , sem noção do ponto para onde devia rumar , indo de moita em moita , a tremer de medo , não encontrando uma só que lhe inspirasse confiança . Acabara , no entanto , fazendo uma escolha e com tanta felicidade que , naquele mesmo dia . pudera do seu refúgio ver o avanço da nossa coluna . Fora-lhe a alegria tão viva que , por pouco , lhe ia sendo funesta . O vestuário estrambótico e a precipitação dos movimentos fizeram-no passar por paraguaio . Nossos atiradores da vanguarda sobre ele atiraram . Deixou-se , então , cair como morto , na macega . Após um lapso de prudente imobilidade começou a levantar devagarinho , no ar , na ponta de uma varinha , o cachenê ; e depois , vendo que as balas não vinham , um braço , a cabeça ; e , afinal , o corpo todo , que não era senão o do nosso amigo e velho conhecido Saraco . Reconhecendo-o imediatamente , encheram-no os soldados de abraços , cumprimentos e perguntas . Estava num estado de inexprimível êxtase , vendo-se escapo aos perigos onde crera deixar a vida , e de que se via salvo , e ainda barato , à custa da trouxa e de tantos momentos de pavor . Quanto ao inimigo haveríamos de nos avistar com ele apenas uma última vez , embora lhe tivéssemos ainda que sofrer o efeito da pérfida e cruel animosidade . CAPÍTULO XXI Nioac . Decepção ; encontramos a vila saqueada , incendiada e quase destruída pelos paraguaios . Infernal ardil de guerra . Desaparece o inimigo , definitivamente . Regresso pacífico do corpo de Exército . Ordem do dia sobre esta campanha de trinta e cinco dias . O oficial encarregado da defesa de Nioac , durante a nossa incursão em território paraguaio , ausentara-se da vila , a 1 . ° de junho , sem que ali se tivesse notícia da aproximação do inimigo , procedendo assim contra as ordens terminantes de 22 de maio que lhe impunham a defesa , a todo o transe , de um ponto que era a nossa base de operações . Não é que os víveres lhe faltassem , longe disto , deixara-lhos abundantes o chefe da Intendência . Dar-se-ia o caso que os seus comandados , seduzidos pela vizinhança do rio , e suas matas , houvessem desertado , um após outro , até o largarem inteiramente só ? Mas aí estavam todos os oficiais do nosso corpo de Exército concordes em atestar o espírito de submissão de nossos soldados aos chefes . Acaso se houvesse dado um " « salve-se quem puder » " geral não teria podido aquele comandante manter-se em observação pela vizinhança , onde tantos acidentes de um terreno florestado lhe podiam servir de abrigo , à espera de nossa chegada ? Afastaria , assim , de si , a responsabilidade , não somente da enorme perda de material como do novo sacrifício de vítimas humanas fruto de tão funesto abandono . Faltou-lhe o ânimo ; desapareceu deixando ligado ao nome a reminiscência de uma deserção em frente ao inimigo ... Tanto mais sensível e mais notada esta infidelidade quanto as demais providências do coronel Camisão , no mesmo ofício , haviam com exação sido observadas . As provisões de guerra e de boca , o arquivo , o dinheiro da pagadoria , esperavam-nos nos morros , para onde os transportara o coronel Lima e Silva ; enquanto ele próprio , de acordo com as instruções , estacado à margem do Aquidauana , providenciava no sentido de encaminhar em primeiro lugar tudo o que poderia preceder-nos , enfermos , mulheres , crianças , soldados desgarrados ou inválidos . Cuidadosamente ordenara , aliás , aos condutores das carretas , que serviam para estes diversos transportes , voltassem sem demora , apenas desocupados , retendo ao mesmo tempo , ao seu lado , a maioria das viaturas carregadas de víveres , de que fizera um depósito volante , tendo em vista a nossa próxima chegada . Assim abandonada passara Nioac a ser a presa dos paraguaios . Tudo haviam saqueado e queimado , salvo a igreja , poupada não por espírito religioso , mas , pelo contrário , com o fito de a utilizarem num ardil infernal . Retirara-se a sua infantaria ante a nossa aproximação , entrincheirando-se no cemitério . Seguira , então , pela mata em direção a um vau do Orumbeva que a cavalaria reconhecera . Sem preocupações quanto ao inimigo , fomos a toda a pressa ver o que haveria ainda a salvar . Esta bonita povoação , abandonada , ocupada e pela segunda vez , desde o início da guerra , devastada , convertera-se num montão de destroços fumegantes . O grande galpão que , outrora , nos servira de armazém de mantimentos e ainda o achamos de pé , sobre os esteios incendiados , mostrava renques de sacos que nossa gente , sem dúvida , não tivera tempo de carregar e já serviam de pasto ao incêndio . O arroz e a farinha carbonizados , exteriormente ; o sal , gênero este tão escasso e precioso no interior do país , negrejara e fundia sob as nossas vistas . Não pouparam esforços os nossos soldados em salvar o que puderam . Aqui e acolá jaziam muitos cadáveres , todos de brasileiros . Constatamos que muitos dentre estes infelizes mortos haviam servido em nossas fileiras . Desertando por ocasião do exacerbamento de nossas misérias , e morrendo de fome pelas matas , haviam se apressado , embora correndo o perigo de serem reconhecidos , em tomar parte no saque . Fora um deles , de pés e mãos amarrados , sangrando como um porco . Jazia outro , crivado de feridas , e uma velha , estirada a seu lado , de goela aberta e seios decepados , nadava no próprio sangue . Foi quase toda a coluna acampar por esta noite atras da igreja , sobre o grande terrapleno que descrevemos e onde , escalonados com os canhões nos ângulos , para maior segurança contra o inimigo , nos apoiávamos à mata do rio . Ali gozamos , enfim , um pouco de verdadeiro descanso . Dupla e tripla ração se distribuiu ; permitiam-no as circunstâncias ; sentia-se o comandante feliz por contentar os soldados , quanto possível . Pela primeira vez , e desde muito , podíamos contar com o dia de amanhã . Restavam-nos , apenas , para nos pôr fora de qualquer perigo eventual , fazer quinze léguas , a caminhar por excelente estrada , de Nioac ao Aquidauana , onde éramos esperados . E para tal marcha tínhamos víveres sobejos . Foi a noite calma , como tudo prenunciava dever suceder . Apenas amanheceu fizeram os soldados uma visita às ruínas da aldeia . Acabaram tomando tudo o que aos paraguaios escapara . Graças a esta sucessão de roubos desaparecera , em alguns meses , destas terras novas o pouco que o incipiente comércio ali introduzira , como mecanismos e ferramenta , tudo , enfim , o que o trabalho conseguira juntar de frutos e poupança . Durante a última estada em Nioac depositáramos na igreja muitos e diversos objetos , o instrumental das bandas de música , munições de guerra etc. Consta que os paraguaios encontraram ainda muita coisa deste apetrechamento , não lhes havendo chegado o tempo para tudo carregar . Existia ali grande reserva de cartuchos e foi , talvez , o que lhes sugeriu a primeira ideia da horrível maquinação que tanto lhes condizia à feição cruel . depois de carregarem o que mais poderiam aproveitar , deixaram o resto por destruir , para nos engodar e nos reter o maior lapso de tempo possível em torno de um amontoado de objetos , sob o qual colocaram um barril de pólvora com rastilhos . Não podíamos ter a menor suspeita de semelhante cilada ; e , à vista dos cartuchos que devíamos transportar , tomamos as precauções costumeiras contra as eventualidades de uma explosão . Enquanto na igreja trabalhava o nosso pessoal sentinelas vigiavam , a fim de que nenhum fogo se acendesse pela vizinhança . Ocorreu , contudo , que um infeliz soldado encontrasse pelo chão um isqueiro , dentro do edifício , e lhe viesse a estapafúrdia ideia de o utilizar . Saltou logo uma faísca sobre alguns grãos de pólvora dos que coalhavam a nave . Sem a umidade do solo , então muito grande ou acaso fossem os rastilhos contínuos , instantânea ocorreria a explosão . Para melhor nos enganarem haviam os paraguaios espalhado a pólvora sóbria e desigualmente com o minucioso cuidado , e os cálculos ardilosos do selvagem que preparara os seus malefícios . Só se viu , a princípio brilharem pequenas chamas e aqui e acolá se levantarem sucessivamente ligeiras espirais de fumaça . Já os soldados se precipitavam para conter o fogo , no momento em que ele tomava corpo , quando os oficiais presentes , compreendendo melhor o perigo , ordenaram que imediatamente fosse a igreja evacuada . A esta voz correram todos , em massa , para as portas ; como o atropelo perturbasse a saída , deu-se a explosão antes que toda a gente se achasse do lado de fora . Pouco faltou para que todo o edifício voasse aos ares ; foram as paredes sacudidas , mas o conjunto resistiu ; assim não sucedera e teriam todos os nossos , que ali se achavam , infalivelmente perecido esmagados sob os escombros . Terríveis de se ouvir e sentir , até no ponto distante em que nos achávamos com o comandante , foram o estampido e o abalo . Grande grito acompanhou a explosão seguida de silêncio , depois novo e horrível clamor e ainda pausa . Soaram os clarins ; julgando todos que era o inimigo , os corpos entraram em formatura . Já nos precipitáramos para a igreja ; dela saíam , dentre turbilhões de fumo , irreconhecíveis formas , fantasmas enegrecidos e avermelhados pelo fogo . Ardiam uns com as roupas em chamas , outros completamente nus e cuja pele pendia em frangalhos , soltavam urros ; alguns ainda rodopiando como alucinados já se debatiam nas angústias da agonia . Perdera um soldado negro toda a epiderme do rosto , arrancada como uma máscara . Era -- lhe o corpo sangrenta chaga . Um sargento , cujas carnes se achavam inteiramente desnudadas , implorava , por misericórdia , que o acabassem com uma bala ou um pontaço . Morreram ali mesmo , no local , uns quinze desventurados . Todos aqueles a quem podia a arte valer , ou para lhes diminuir o sofrimento ou para os salvar , passaram a ser o objeto do desvelo dos médicos e das nossas preocupações . À nossa compaixão para com eles acrescia a indignação contra os autores deste cruel atentado ; não houve depois dentre as vítimas arrebatadas à morte nenhuma cuja cura não saudássemos como verdadeira felicidade geral . Foi o adeus dos paraguaios , a última demonstração de seu ódio contra nós . Sem nos abandonar de todo , porfiavam , contudo , em só se deixar entrever fora de alcance . A5 , entretanto , ao raiar do dia , saímos da infeliz e bela Nioac , afinal , aniquilada com a sua igreja . Seguíamos a estrada do Aquidauna e marchávamos penalizados sob a impressão do funesto sucesso da véspera . A todas as vicissitudes atravessadas viera ajuntar-se a angústia da véspera . Já era muito porém , era legítimo triunfo estarmos de pé e ter dominado um inimigo tão perfidamente encarniçado em nos arruinar . Foi o Orumbeva facilmente transposto . À margem direita se nos deparavam destroços de carretas que os paraguaios acabavam de queimar , muitos víveres e objetos de apretrechamento espalhados e todos sujos de terra como já na barranca do Canindé encontráramos ; cadernos dilacerados , folhas soltas ao vento , notas , entre as quais o autor desta narrativa reconheceu a própria letra , e agora truncadas e inúteis . A alguma distância deste caudal aguardava-nos , tal a primeira impressão , nova cilada , cujos efeitos foram , contudo , muito diversos de um desfecho trágico . Duas pipas , daquelas em que se conserva a aguardente de cana , ocupavam o meio da estrada . Lembrando-se da explosão da igreja e temendo algum novo estratagema , da parte de um inimigo que nenhum escrúpulo parecia poder conter , apressou-se o capitão Pedro José Rufino e precipitando-se sobre os tonéis arrombou-os com os copos da espada . À vista do líquido , que a jorros corria , alguns soldados não podendo conter-se , ajoelharam-se ou deitaram-se de bruços , para alcançar o seu quinhão , espetáculo acolhido pelas gargalhadas , que se generalizaram em toda a linha . Não teve o incidente outras consequências : pacificamente continuamos a marcha até o ribeirão da Formiga , perto do qual acampamos , ainda contemplados nesta nova fase de abundância pelo encontro de bom número de bois , em ótimas condições . A6 rumamos para nordeste , seguindo grande caminho a que numerosas moitas de taquaruçus dão o nome e aberto através da mata cerrada , que tanto se presta a surpresas . Nada , porém , ali , nos sobressaltou a marcha . À medida que percorríamos estes terrenos a nós familiares e aos paraguaios menos conhecidos , cada vez mais frouxa e inofensiva se tornava a perseguição , embora não houvesse inteiramente cessado . Fizemos neste dia ponto , junto a um lindo ribeirão chamado das Areias . No dia seguinte , 7 , quase vencemos as quatro léguas que medeiam deste ponto ao rio Taquaruçu . Atingimo-lo a 8 e , como a altura das águas não nos permitisse vadeá-lo , acampamos à sua margem . Noite para nós memorável , esta ! Foi aí que os paraguaios , avistados a alguma distância , se decidiram , enfim , a desaparecer . Deles próprios partiu o aviso da retirada , com uma fanfarra prolongada de clarins que tal sinal deu , mais lisonjeiro a nós outros de que a eles . Não se fizeram nossas cornetas rogadas , aliás , em associar-se àqueles toques com um estrépito a cujos ecos estremeceram longamente aquelas solidões . Soubemos , alguns dias mais tarde , que se haviam dirigido para Nioac , e , depois de recolhidas todas as suas patrulhas , pelo Apa regressado ao território de sua república . Quanto a nós , cada vez mais bem providos de víveres , graças a um rebanho enviado das margens do Aquidauana , depois de um ofício do nosso chefe , ao coronel Lima e Silva , transpusemos , a 9 , o Taquaruçu e , a 10 , duas léguas adiante , um rio chamado Dois Córregos . A11 ( 1 ) chegamos ao porto do Canuto à margem esquerda do Aquidauana . Tal o último trecho de nossa penosa retirada . Ali findou o doloroso itinerário que , como expiação de nossas temeridades , nos fizera curtir tantas misérias quantas pode o homem suportar sem sucumbir . No Canuto nos despojamos dos miseráveis andrajos que nos cobriam , libertando-nos , afinal , da mais horrível sevandia e dos parasitos do campo , que , perfurando a pele , nela produzem dolorosas úlceras . Oferecia-nos o magnífico ensejo para as nossas abluções . Todas estas paragens podem ser chamadas : a terra das águas belas . A12 de junho baixou uma ordem do dia do nosso valente chefe José Tomás Gonçalves , em poucas palavras resumindo os acontecimentos desta terrível campanha de trinta e cinco dias : » A retirada , soldados , que acabais de efetuar , fez-se em boa ordem , ainda que no meio das circunstâncias as mais difíceis . Sem cavalaria contra o inimigo audaz que a possuía formidável , em campos onde o incêndio da macega , continuamente aceso , ameaçava devorar-vos e vos disputava o ar respirável , extenuados pela fome , dizimados pela cólera que vos roubou em dois dias o vosso comandante , o seu substituto e ambos os vossos guias , todos estes males , todos estes desastre vós os suportastes numa inversão de estações sem exemplo , debaixo de chuvas torrenciais , no meio de tormentas de imensas inundações , em tal desorganização da natureza que parecia contra vós conspirar . soldados ! Honra à vossa constância , que conservou ao Império os nossos canhões e as nossas bandeiras ! " ( 2 ) 