CRÔNICA . Cronicas do Dr. Semana , 1861 Crônicas do Dr. Semana Texto-fonte : Obra Completa , Machado de Assis , Rio de Janeiro : Edições W. M. Jackson , 1938 . Publicado originalmente na Semana Ilustrada , Rio de Janeiro , de 08/12/1861 a 26/06/1864 . CLÍNICA CIRÚRGICA DO DR . SEMANA 8 DE DEZEMBRO DE 1861 O Dr. Semana tem a honra de participar ao respeitável público , que se acha nesta corte , onde fixou sua residência , pronto sempre a ministrar aos necessitados os socorros de sua infalível ciência . Não produzirá a relação das memórias que tem no Instituto Imperial de França e que o fizeram conhecido em ambas as Américas . Limita-se a publicar , apenas , o resultado de sua clínica durante o curto espaço de tempo em que aqui se acha . Estes dados estatísticos são úteis : trazem proveito . A humanidade lucra com eles , quando insertos nas folhas diárias de grande extração , porque fica sabendo onde ir procurar a saúde e conhecer de perto quais têm sido os triunfos da ciência . Aí vai a estatística . Tumores sub epidérmicos . -- Operei 200 . Estes tumores são formados por uma substância perlea mais ou menos consistente . Opero-os com uma simples manobra digital , ou quando muito com o auxílio da extremidade aberta do cilindro oco da chave da máquina gnomônica de Nuremberg . Todos quantos operei eram do rosto , e foram coroados de sucesso . Ditos microscópicos ou acari-phlyctenoides . -- Tratei de alguns por meio da grattage com a rugina unguicular do Dr. Egratigneur . Quistos . -- Operei 40 . Emprego metódico das agulhas d' Inglaterra ( por um processo meu ) . Todos estes quistos eram formados pelo pulex penetrans , com acidentes locais , como phlogose , prurido , tensão e calor urente . Consegui banir da prática o uso da nicotina em pó e o carbonato calcário para favorecer a cicatrização . Hérnias glóssicas através do orifício oral . -- Tenho curado um grande número sem operação sangrenta . Reduzo-as , por meio de uma hábil e engenhosa combinação de esforços musculares . Operação rápida e sem dor . N. B. -- Emprazo os meus colegas desta corte para uma apreciação e discussão , cujo proveito será seguro . Este acidente de hérnias glóssicas é mais comum do que se pensa , sobretudo em indivíduos de temperamento dúbio e caráter ingênuo . Dois casos vi complicados com luxação da mandíbula . Corpos estranhos . -- Fragmentos dos tecidos musculares tendinosos e aponeuróticos , decoctos e putrefatos , profundamente implantados em vastas escavações devidas à cárie dos processos odônticos dos maxilares . Odontalgias . Extração por meio da engenhosa alavanca do Dr. Curedent . Excretos superabundantes . -- Dez casos de substância superexcretada das glândulas ceruminosas dos condutos auditivos externos . Emprego da mencionada alavanca , modificada por mim . Superexcreção das glândulas de Meibonnio ; imensos casos . Loções metódicas com protóxido de hidrogênio ; cura constante . Ortopedia . -- Desvio sinistroso dos apêndices capilares da extremidade cefálica do corpo , no plano compreendido entre os pontos occipital , frontal e temporais , incluindo vértex . Emprego constante ( em 100 casos ) do myriodonte de caout-chouc dos Drs. Chassepoux e Niobey . Amputações . -- Dos extremos livres dos referidos apêndices pelo processo de Mr. Beaumely e com tesouras de minha invenção . Casos numerosos ; cura sem acidente . São estas as operações que tenho praticado nesta corte em uma quinzena . Possuo agradecimentos , cientificamente redigidos e com assinaturas reconhecidas , que podem ser examinados no meu consultório , à Rua dos Arcos n. ° 66 . Dr. Semana . PRELEÇÕES DE GRAMÁTICA Pelo Dr. Semana PRÓLOGO , CAVACO OU ADVERTÊNCIA 27 DE JULHO DE 1862 . O meu moleque , apesar das grandes luzes que possui , pediu-me que escrevesse umas preleções de gramática , para que por elas pudesse aprender a sua interessante consorte , que infelizmente é um poucochinho estúpida . E , como eu reconheça que é de necessidade apurar o espírito e o classicismo da língua de tão distinta brasileira , resolvi publicar tais preleções , que bem podem aproveitar por aí além a quem desconhecer o idioma do unóculo de Macau . Quem as quiser ler pode fazê-lo , uma vez que seja assinante do meu jornal , ou o compre por 500 rs. ; quem não quiser , que não queira , porque para mim é o mesmo , e estamos em um país constitucional , em que a vontade do cidadão é livre e a da cidadã depende da do marido , do pai , ou do irmão . Não peço elogios , porque a obra os não merece ; mas peço paciência e giro . Dr. Semana . INTRODUÇÃO A gramática semanal é a arte , que ensina a declarar bem os pensamentos da Semana Ilustrada , por meio de caracteres , ou de textos burlescos e chistosos . Divide-se em quatro partes Ortografia , Prosódia , Etimologia e Sintaxe . A Ortografia ensina a escrever certo o que sai publicado na Semana , quando o tipógrafo não comete algum erro , ou o revisor se esquece de emendar alguma letra trocada . A Prosódia ensina , a saber , tudo quanto a Semana oferece a seus leitores , uma vez que estes não sejam meninos de escola , ou carroceiros que só saibam assinar o nome -- o que é muito raro entre os entusiastas do referido jornal . A Etimologia ensina a conhecer a origem das palavras e caricaturas da Semana , se , porventura , os leitores forem espirituosos ; no caso contrário , a etimologia é , para eles , uma parte supérflua da gramática , e então podem pedir aos vizinhos que a expliquem , ou aos missionários capuchinhos do Castelo . A Sintaxe ensina a ligar todas as palavras e caricaturas , para que se compreenda que a Semana Ilustrada sabe onde tem o nariz , e não precisa do espírito do Punch ou do Journal pour rire , para divertir os filhos do Brasil . CAPÍTULO I PARTES DA ORAÇÃO Oração é o amontoado de palavras chistosas com sentido completo , para fazer rir os leitores da Semana . Divide-se em : Artigo , Nome , Pronome , Verbo , Particípio , Advérbio , Preposição , Conjunção , e Interjeição . § 1 . ° -- DO ARTIGO Artigo semanal é um pedaço de escrito , com princípio , meio e fim , que serve para divertir ou aborrecer a quem o lê . Exemplo : As memórias de um tunante ; As vespas dramáticas ; e as Preleções de gramática para uso da Negrinha . O Artigo semanal pode ser masculino , feminino , ou neutro , conforme o gosto de quem o lê . Serve para encher as colunas da Semana Ilustrada , e aumentar o número de suas páginas . Sem o Artigo , a Semana publicaria unicamente caricaturas . § 2 . ° -- DO NOME Nome semanal é uma voz empregada para conhecer as coisas , que merecem reparo ou caricatura por este mundo de Cristo . Exemplo : Guarda fiscal ; Pedestre ; Leão da rua do Ouvidor . O Nome é substantivo , ou adjetivo . Nome substantivo em geral , e até para a gramática da Semana , é aquele que pode estar na oração sem complemento algum . Exemplo : Celibatário ; Riala ; Frade ou Freira . Nome adjetivo , também em geral , e até para a gramática da Semana , é aquele que não pode estar na oração sem algum substantivo . Ex. : Namorado ; Camélia ; Dr. Semana ; Estômago de meirinho . O Substantivo ou é próprio , ou apelativo . Próprio é o que cabe a uma só coisa ou pessoa . Ex : Papa ; Estátua do largo do Rocio ; Subvenção ao teatro de S. Pedro , ou à Ópera Nacional . Apelativo é o que cabe a muitas coisas ou pessoas . Ex : Egoísmo político ; Classes perigosas do Rio de Janeiro ; Vira-casacas ; Pensionistas do Estado . O Adjetivo é ou qualificativo , ou determinativo , ou possessivo , ou demonstrativo , ou genérico , ou numeral , ou indefinido . Qualificativo é o que exprime a qualidade das coisas ou pessoas . Ex. : Chim ratoneiro ; Cantor do Teatro Lírico com abaixamento de voz ; Carroça de águas servidas nauseabunda . Determinativo é o que determina o sentido particular e a ação dos nomes que modifica . Ex. : Limpeza pública ; Irrigação das ruas . Possessivo é o que dá uma idéia de possessão . Ex. : Vereador da Câmara Municipal dentro do quatriênio ; Cambista de bilhetes à porta do teatro ; Lavadeira do Campo da Aclamação . Demonstrativo é o que dá uma idéia de designação precisa . Ex : Mãozinha preta no canto das ruas ; Beco das Cancelas para quem tiver bebido cerveja ou mate ; Hotel da Europa para quem tiver fome e quiser gastar dinheiro . Genérico é o que especifica os gêneros . Ex. : Anúncio da 4ª coluna dos jornais ; Carne seca podre vendida à pobreza ; Manteiga rançosa ; Vinho com pau-campeche . Numeral é o que dá uma idéia da quantidade , ou ordem . Ex. : Afilhado de ministro ; Cavaleiro e oficial da Rosa ; Rua imunda ; Taverneiro velhaco ; Pedestre dorminhoco e covarde ; Deputado que não fala ; Eleitor adulado ; Protetor de viúvas e órfãs desvalidas ; Patriotas da algibeira ; e Críticos literários . Indefinido é o que modifica o nome , representando-o de uma maneira vaga . Ex. : Liberal ; Conservador ; Barrigudo ; Pai da pátria ; Literato ; Escritor público ; Artista ; Irmão de Ordem Terceira ; Homem desempregado . § 3 . ° -- DO PRONOME O Pronome é uma voz que se põe em lugar do nome . Ex : Barão do Engenho de Baixo , em lugar de João Francisco do Espírito Santo e Souza . Doutor , em lugar de Manoel Borromeu . Senado em lugar de Casa com escritos para alugar . O Pronome é pessoal , ou conjuntivo , ou possessivo , ou demonstrativo , ou indefinido . Pessoal é aquele que , as mais das vezes , representa as três pessoas do verbo . Ex. : -- A Semana Ilustrada , que representa o Dr. Semana , o moleque e a negrinha . Conjuntivo é o que se acha na mesma oração , em relação imediata com o nome ou pronome , que representa . Ex. : Deputado quando encontra um Eleitor Criminoso perante o Júri . Possessivo é aquele que liga uma idéia de possessão ao nome cujo lugar ocupa . Ex. : Petit-maître a cavalo . Demonstrativo é o que , por assim dizer , mostra os objetos que representa . Ex. : Caixa d' água de Catumbi que custou centenários de contos . Teatro Lírico , que existe desde 1852 . O papel de Mademoiselle no teatro de S. Pedro . Empregado de repartição quando leva o dia a fumar . Indefinido é o que não determina a pessoa ou coisa , cujo lugar ocupa . Ex : Larápio . Procurador . Adulador . Pretendente . § 4 . ° -- DO VERBO Verbo é uma palavra com que afirmamos uma coisa de outra . Ex : As ruas do Rio de Janeiro andam imundas , porque os fiscais não se importam com isso . O luxo é extraordinário , porque poucos pagam as suas dívidas . A iluminação a gás não clareia depois de duas horas da noite , porque mandam apagar metade dos lampiões . As chuvas alagam a cidade , porque as valas estão sempre entupidas . O Verbo é ou ativo ou passivo . Ativo é aquele que afirma que se faz alguma coisa . Ex. : Botar muito dinheiro fora . Eleições sem consciência . Dar ajudas de custo sem necessidade . Prover empregos só por empenhos . Passivo é o que afirma que uma coisa já está feita . Ex. : Notas diplomáticas dando satisfações a qualquer naçãozinha . Asneiras políticas . Víveres falsificados . Ponte dos despejos na praia de Santa Luzia . § 5 . ° -- DO PARTICÍPIO Particípio é uma voz que do nome participa os casos e do verbo os tempos . Ex. : Matéria velha do Jornal do Comércio . A Nódoa de Ouro . Carroças de Asseio Público . § 6 . ° -- DO ADVÉRBIO Advérbio é uma voz indeclinável que , junto ao nome ou verbo , exprime o modo ou circunstância de um e outro . Ex : Guarda-fiscal . Passeio público . Câmara Municipal . Guarda nacional . Iluminação a gás . Barcas Ferry . Os advérbios dividem-se em : Afirmativos . Ex. : Tudo entre nós é mal feito . Cada um puxa a brasa para sua sardinha . Quem sabe ler , escrever e contar é uma inteligência . Negativos . Ex. : A Companhia dos Ônibus não têm burros gordos . A arborização não é das primeiras necessidades no nosso país . A lavoura não precisa de braços . Comparativos . Ex. : Os frades de pedra do largo do Rocio e a Estátua eqüestre . A nova casa da moeda e o Senado . O teatro lírico e o Circo Spalding and Rogers . Demonstrativos . Ex. : A ponte das barcas velhas . O campo da Aclamação . Os negros de tigres com ferro ao pescoço . Os mendigos às portas das igrejas . De tempo . Ex. : Daqui a cem anos teremos esgotos no Rio de Janeiro . Em 1999 o Correio há de melhorar o seu sistema de entrega de cartas . O Brasil há de ser grande nação quando todas as outras forem pequenas . O café há de prosperar quando a natureza se lembrar de dar cabo do bicho . De lugar . Ex. : Em qualquer parte fazem-se despejos . O largo de S. Francisco é o salão de baile dos tílburis , que atrapalham a quem passa . O teatro de S. Pedro é o ponto das quitandeiras de dote . De quantidade . Ex. : Falta de patriotismo . Praticantes nas repartições saídos das escolas . Vagabundos de esquinas . Ratoneiros de galinhas . Cambistas de teatros e de cavalinhos . Moças namoradeiras . Negociantes de funda . De modo . Ex. : Autoridades que maltratam as partes . Negras minas atrevidas . Professores que tratam bem as meninas , para depois a polícia mandar-lhes fechar os colégios . § 7 . ° -- DA CONJUNÇÃO Conjunção é uma voz indeclinável , que serve de atar ou ajuntar uma palavra ou oração com outra . Ex. : Liga de cetim branco da marca " « Honny soit qui mal y pense » " . -- Pontes flutuantes da Companhia Ferry . Estola de padre no ato do casamento . Cadarços de ceroulas . As conjunções dividem-se em : Copulativas . Ex. : Pombo em cima do jacá quando dá comida aos filhos . Línguas viperinas , que falam da vida alheia . Solda de consertador de porcelanas da Rua do Parto . Condicionais . Ex. : A menina bonita casa se não tem muitos namorados . O corpo legislativo marchará de acordo se não houver interesses pessoais . Os alfaiates farão muitas casacas contanto que não elevem o preço dos feitios . Conclusivas . Ex. : Os homens que se casam perdem a liberdade . depois de um grande jantar tomam todos a sua xícara de café ( há exceções a favor do chá ) . Quando um ônibus de bestas magras está cheio , cada passageiro é obrigado a pagar o seu bilhete ( não há exceções ) . Declarativas . Ex. : Eu te amo . Minha mulher anda sem meias por casa , e não penteia os cabelos . As gravatas de meu marido são retalhos dos meus vestidos . Disjuntivas . Ex. : Aperto de mão entre inimigos . Apartes no parlamento . Intrigas nos bastidores . Filhos malcriados de dois amigos . Ciúmes de namorados . Miséria repentina em qualquer casa conhecida . Negativas . Ex. : Não há quem mande ajuntar a lama quando chove . Não há costureira que não saiba fazer ponto atrás e bainha de laçada . Não há repartição pública que não tenha mexeriqueiros . Causais . Ex. : A inveja afasta os homens uns dos outros . O talento chama inimigos . O interesse é o irmão de muitas amizades . § 8 . ° -- DA INTERJEIÇÃO Interjeição é uma voz indeclinável , que sem ajuda do verbo exprime por si só os vários afetos e paixões do nosso ânimo . Ex. Que cidade do Rio de Janeiro imunda ! Que escuridão nas ruas depois de uma hora da noite ! Que cavalos de tílburi tão lazarentos ! As interjeições são : De declamação . Ex. : Oh ! escola dramática do teatro de S. Pedro ! ! Ah ! que oradores às vezes nas câmaras ! E a maior parte dos pregadores de igreja ! De sentimento e de implorar socorro . Ex. : Que carroças de asseio público ! Que chapéus monstros nas cabeças dos pretos do ganho nas horas de mais concorrência ! Que quantidade de cambistas de bilhetes de loteria às portas dos tesoureiros ! Que de benefícios nos teatros ! De espanto . Ex. : Quanta mulher feia no Rio de Janeiro ! Que número de deputados mudos ! Quanto militar poltrão ! De repugnância . Ex. : Que menina presunçosa ! Abaixo os ganhadores políticos ! Um homem de gravata de três cores ! ! De dor . Ex. : Que de barras de vestidos na lama ! Oh ! botas de quinze dias com buracos ! Ai , que cantora sem voz ! De admiração . Ex. : Que alinhamento de ruas para casas novas ! Que de pobres nas igrejas ! Quanta negra de vestido de moiré antique . De prazer . Ex. : Oh ! minha boa cama ! Por hoje nada mais ! Aos leitores de preleções de gramática , adeus ! § 9 . ° -- DA PREPOSIÇÃO 10 DE AGOSTO DE 1862 . Preposição é uma voz indeclinável , que serve para reger os nomes , e para compor os verbos e os nomes . Ex. : Partido -- Progressista Constitucional . Contrabandos -- abrilhantados . Encampações -- Unidas -- Industriosas . Correio -- Mercantil . Harpocrático -- a -- respeito -- de -- Política . Diário -- Mudo -- Silencioso -- idem -- idem . As Preposições regem Genitivo , Dativo , Acusativo e Ablativo . Mutandis mutandis vêm todas elas dar no mesmo . Ex. : Descrença -- político -- social -- brasileira . Crédito -- sem -- crédito -- monetário . Sanguessugas -- parlamentares . Conservadores -- liberais e liberais -- conservadores . CAPÍTULO II DA SINTAXE A Sintaxe ou é natural ou figurada . Sintaxe natural é a que se funda nas regras gerais e ordinárias da Gramática . Ex : Todo o deputado tem afilhados . Quem não tem dinheiro não tem amigos . O interesse individual é a grande mola dos partidos políticos do mundo . Sintaxe figurada consiste no uso das figuras . Ex. : Ser hoje liberal e amanhã conservador e depois puritano e depois coisa nenhuma . Prometer casamento a uma menina pobre , roer a corda , e amanhã casar com uma noiva rica . Andar hoje de cotovelos rotos e amanhã em carruagens com cavalos do Cabo . Ganhar 50$000 de ordenado e ir a bailes , teatros e cavalinhos com a família , sempre de carro e cheios de sedas e de brilhantes . Dar soirées caloteando os confeiteiros e pedindo xícaras emprestadas . § 1.0 -- DA SINTAXE NATURAL O Sujeito , que exercita a significação do verbo do modo finito , vai para nominativo , com quem o verbo concorda em número e pessoa . Ex. : Os ministérios e a maioria das câmaras . A independência de caráter e o Dr. Semana . Os candidatos da Senatoria de Mato-Grosso e os eleitores da mesma província . Aquilo que se afirma ou nega do mesmo sujeito , ou a ele se refere , também vai para nominativo . Ex. : Têm passado alguns contrabandos na Alfândega . Nem todas as caixas de zinco trazem fundos falsos com brilhantes . A Biblioteca Pública só está aberta às horas em que ninguém precisa dela . A maior parte dos cavalos dos tílburis anda caindo pelo meio das ruas . O beco das Cancelas continua imundo . Concorrendo na oração um sujeito da primeira pessoa do singular com outro da segunda ou terceira , poremos o verbo na primeira do plural . Ex. : Um empregado inteligente sem proteção , e outro estúpido , afilhado de barão ou de conselheiro , este é o que tem acesso . Brasileiro e estrangeiro para qualquer emprego , este é o escolhido . Estudante aplicado e estudante vadio , o vadio é o aprovado . 28 DE SETEMBRO DE 1862 . Concorrendo na oração um sujeito da segunda pessoa do singular com outro da terceira , poremos o verbo na segunda do plural . Ex. : Um afilhado de figurão e um pai de família para o lugar de pedestre . Um noivo rico e estúpido e um pobre e inteligente . Uma modista francesa e outra brasileira . Concorrendo na oração muitos sujeitos , todos da terceira pessoa do singular , poremos o verbo na terceira do plural , concordando com todos ; ou na terceira do singular , com um só . Ex. : Um deputado das maiorias . Uma inteligência engarrafada . Um capacho de ministros . Uma rapariga namoradeira . Os nomes adjetivos , pronomes e particípios concordam com seus substantivos em gênero , número e caso . Ex. : Feliz -- Bertha . Bela -- Armina . Ir -- as . Vilas -- Boas . Rosa -- Linda . Feliz -- Mina . Flor -- em -- tina . Eu -- fêmea . Domingos Dias . -- Já -- sinto -- Arruda . Os relativos concordam com os seus substantivos antecedente em gênero e número , e com o subseqüente em gênero , número e caso . Ex. : As parelhas dos ônibus . Os guardas-fiscais . As barcas de Niterói . Os anúncios de leilões . Os dramas do teatro de S. Pedro . O sujeito , que exercita a significação do verbo do modo infinito , vai para o acusativo . Ex. : Comandante de batalhão da Guarda Nacional . -- Professor de primeiras letras . Praticante de repartição , que só tira cópias e registra . Taquígrafo parlamentar . Aquilo , que se afirma , ou nega desse sujeito , ou para ele se refere , também vai para o acusativo . Ex. : Os Comandantes dos batalhões às vezes nem sabem mandar . Nem todos os professores de primeiras letras estão habilitados para ensinar . Há praticantes de repartição que não sabem se o -- c -- acompanhado de -- a -- o ou -- u -- deve ser cedilhado . Os taquígrafos parlamentares vêem-se atrapalhados para entender certos oradores . Pelo caso por que se faz a pergunta , por esse mesmo se dá a resposta . Ex. : Quem tem culpa de estarem às ruas imundas ? A Câmara Municipal . Quem não dá cabo dos capoeiras ? A Polícia . Para que servem os pedestres ? Para coisa alguma . Quem deve evitar os ratoneiros ? Cada um em sua casa , fechando bem as portas . Quem há de obstar a que se forme um charco de águas servidas por trás do botequim do Passeio Público ? Quem Deus quiser . Quem são os maiores inimigos dos empregados públicos ? Os seus colegas de repartição . Qual é a classe mais imoral do Brasil ? A que não pode curar . § 2 . ° -- DA SINTAXE DE REGÊNCIA O nome , que significa o senhor ou possuidor de alguma coisa , ou a quem ela pertence , põe-se no genitivo . Ex. : Marido . Inspetor de quarteirão . Fiscal da cidade . Água entupindo as valas . Capoeiras em domingo . Aos adjetivos , que significam coisa rica , pobre , ciente , ignorante , vazia , carregada , vestida , despida , lembrada , esquecida , participante , etc. , se ajunta genitivo , que significa aquilo de que há riqueza , pobreza , ciência etc. , etc. Rico de notas falsas . Pobre de boa educação . Ciente de estupidez . Ignorante das funções que exerce . Vazio de bom senso . Carregado de crimes e de torpezas . Vestido à custa dos alfaiates . Despido de vergonha . Lembrado quando há vontade de dar gargalhadas . Esquecido quando não aparece . Participante dos prejuízos . Aos verbos que significam acusar , absolver , se ajunta genitivo , que significa aquilo de que se acusa , ou absolve . Ex. : A câmara municipal é acusada de deixar que as ruas continuem como estão . As Autoridades são acusadas de não tomarem providências para que não haja uma catástrofe das barcas Ferry . Os pedestres são absolvidos do pouco que fazem , porque são quase todos inválidos . Os teatros são absolvidos de estarem quase às moscas , porque o público não os freqüenta . O nome , que significa o louvor , ou vitupério , que se dá a alguém , põe-se : Todas as Câmaras Municipais são descuidadas . O Graça e o Vasques são violetas no Ginásio . O Dr. Semana é o rapaz mais bonito do Rio de Janeiro . As carroças do Asseio Público são vidros ambulantes de Frangipani . CAPÍTULO III DO DATIVO Aos verbos Confiar , Dar , Entregar , Enviar , Mandar , Obedecer , Remeter , Recomendar e outros , se ajunta dativo , que significa pessoa , a quem se confia , dá , entrega , etc. Ex. : A Câmara Municipal confia na indolência do povo para não trazer a cidade limpa e asseada . O Tesouro dá muito dinheiro sem saber para o quê . A segurança pública quase sempre está entregue à boa índole dos cidadãos . Há médicos que enviam os doentes para o outro mundo sem saberem de que moléstias lhes morrem . Ninguém manda examinar se a carne que se come é boi pesteado . No Brasil , por isso que todos são grandes , ninguém gosta de obedecer . Remetem-se cartas pelo correio , que às vezes não chegam ao seu destino . Todas as falas do Trono recomendam a economia , mas ... bota-se muito dinheiro fora . Aos adjetivos , que significam coisa útil , prejudicial , danosa , proveitosa , agradável , desagradável , decorosa , leal , desleal , etc. , se ajunta dativo , que chamam de perda , ou de proveito . Ex. : Se não houvesse Câmaras Municipais seria uma grande utilidade para o país . Os guarda-fiscais prejudicam as algibeiras . A falta de asseio das ruas é danosa para a salubridade pública . Os empregos públicos são só proveitosos para certa classe de gente . A vida de representantes da Nação é a mais agradável de todas as que existem . As preleções de gramática devem ser desagradáveis para muitos sujeitos que têm mazelas . Desprezam-se hoje as posições decorosas pelas lucrativas . Procura-se hoje um homem leal no Rio de Janeiro e só se encontra o major Leandrinho . Os amigos íntimos são quase sempre desleais . CAPÍTULO IV DO ACUSATIVO O verbo ativo tem depois de si acusativo , que é aquele sujeito , a quem se dirige a significação do verbo . Ex. : A crônica de um guarda-fiscal . A nomeada de tenor do teatro lírico . Os respingos das carroças do asseio público . O lugar para onde alguém vai , põe-se em acusativo regido da preposição a ou para . Ex. : A alfândega caminha para o caos . Os vapores peruanos vão sossegados para o seu país . A dignidade nacional vai plantar batatas nas margens do Amazonas . A oração feita pela voz ativa pode mudar-se para a passiva deste modo : o que era acusativo passa para nominativo , com quem o verbo concorda em número e pessoa ; e o que era nominativo passa para ablativo . Ex. : Os praticantes do tesouro vão ser oficiais de descarga da alfândega . Os altos funcionários passam a pedir assinatura de porta em porta . Os guardas-fiscais ainda hão de ser vereadores e estes guardas-fiscais . CAPÍTULO V DO ABLATIVO O modo com que alguma coisa se faz põe-se : Só com empenhos se obtêm empregos . Com espetáculos no Teatro Lírico é que o Ginásio há de levantar cabeça . Com esperanças no futuro é que muita gente se mete em especulações . A causa por que alguma coisa se faz põe-se em ablativo . Ex. : O Vasques faz benefício porque não tem dinheiro . Há vereadores que foram eleitos por prometerem muita coisa . A imundícia em que está a cidade do Rio de Janeiro é devida a ... ( adivinhem ) . O instrumento com que alguma coisa se faz , põe-se em ablativo . Ex. : O dinheiro . O amor . O descaro . O tempo em que alguma coisa sucede , põe-se em ablativo . Ex. : O muro do Passeio Público começou a ser feito há mais de um século , e ainda não está pronto . O Teatro Lírico foi construído por três anos , em 1852 , e ainda está em pé , aformoseando o campo . Desde que o Brasil é Brasil fala-se em desmoronar a montanha do Castelo . A Semana ILUSTRADA já completou dois anos de existência e há de durar muitos séculos . O espaço de tempo , que alguma coisa dura , põe-se em ablativo . Ex. : A lama nas ruas do Rio de Janeiro dura até secar pelos raios do sol . A paCiência dos Fluminenses é eterna a respeito da fiscalização municipal . O reinado dos ratoneiros dura todos os dias desde as 10 horas da noite até às 5 da madrugada . A coisa em que alguém excede a outro , põe-se em ablativo . Ex. Um fiscal excede a uma preguiça em cuidados municipais . Os ratoneiros excedem à polícia em olho vivo . Os bailes do Oriente excedem a todos em pancadaria de zabumbas e de ... pratos . O preço por que alguma coisa se compra , ou vende , põe-se em ablativo . Ex. : Quanto custaram as obras do Passeio Público ? Por quantos contos de réis se fez o grande depósito de água em Catumbi ? ! Quem comprará certas firmas que há na praça do Rio de Janeiro ? O princípio ou parte donde alguma ação procede , põe-se em ablativo . Ex. : A porcaria em que está a cidade de S. Sebastião procede da incúria de muita gente . A febre amarela e a colerina procedem do sono dos eleitos do povo . A falta de dinheiro , que todos sentem , procede dos mil e tantos regulamentos e decretos do tesouro . A matéria de que alguma coisa se faz põe-se em ablativo . Ex. : De qualquer homem forma-se um preceptor de meninos das aulas da Correição . De qualquer imundícia faz-se aterro do campo de Santa Ana . De qualquer cego de pau e cãozinho faz-se um pedestre para apanhar os rapinadores de galinhas de gamelas de roupa . O lugar onde alguém está , ou onde alguma coisa sucede , põe-se em ablativo . Ex. : Os Fluminenses estão em um depósito de pestes . A câmara municipal está em um céu de delícias . Os burros e os gatos morrem pelas ruas , e aí ficam dias inteiros . O centro do largo do Rocio é atravessado por quanto carro há , quando havia ordens em contrário . O lugar donde alguém sai , ou vem , põe-se em ablativo . Ex. : Os tigres saem de todas as portas e a todas as horas . A descrença brota em todos os corações . A fome geral vem do pouco caso que se faz do povo , que só é considerado em vésperas de eleições . O lugar por onde alguém vai , ou passa , põe-se em ablativo . Ex. : Pelo campo de Santa Ana ninguém pode passar . ( Exceção da regra ) . A rua do Cattete está intransitável . ( Não há mais exemplos para esta regra , porque no Rio de Janeiro por poucos lugares se pode andar e passar sem o lenço no nariz ) . A distância de um lugar a outro põe-se em ablativo . Ex. : Um burro e um carroceiro . O povo e os seus representantes . O começo destas preleções e o seu FIM PASSEIO PÚBLICO 28 DE SETEMBRO DE 1862 . Ilmo . Sr. F. I. Alho . Li com avidez a polêmica sustentada por V. S. contra o meu procurador o Sr. Punch . Os prelos do Jornal do Comércio gemeram durante oito longos dias , emudecendo , por fim , sem que luzisse no espírito público a chispa da verdade nem assim ( suponha que estou com o dedo polegar encostado à última falange do dedo mínimo ) . Houve muita verbiagem , muita faúlha de sua parte ; mas argumento de polpa , razão de convencer , nichts . Quos vult perdere Jupiter dementat V. S. correu daqui para ali sobre o assunto , com a vivacidade e graça que todos lhe reconhecem , mas nem por isso conseguiu vencer , nem mesmo convencer . Entre outras coisas alegou em um dos seus comunicados " « documentos de desinteresse exibidos nos reparos do Passeio » " . Hein ? Creio que não li bem . Onde estão esses documentos ? Quando fez esses reparos desinteressadamente ? As obras rezadas no contrato de 1 . ° de dezembro de 1860 foram orçadas em oitenta contos . Os oitenta contos foram pagos à boca do cofre . Até aqui não houve -- desinteresse . As que não estavam mencionadas no contrato foram pagas à parte , assim : a ponte de ferro , os seis pedestais para as estátuas e o repuxo . Também não houve desinteresse . Ainda mais : V. S. não prescindiu da subvenção estipulada na condição 7ª do contrato e começou a percebê-la desde o dia 27 de janeiro do corrente ano . Esta subvenção é de 833$333 mensais . Isto significa que , antes da abertura do Passeio , V. S. teve para conservação de uma coisa que ninguém estragava o magro auxílio de seis contos cento e onze mil e tantos réis ( 6:111$000 ) . Quem sabe se não é isto o que mereceu o nome de desinteresse ? O Sr. F. I. Alho sempre foi homem espirituoso ! Abaixo transcrevo alguns documentos do seu desinteresse , colhidos no expediente do Ministério da Agricultura . " « Ao Ministério da Fazenda , para que expeça as precisas ordens , a fim de que no tesouro nacional seja paga a Francisco José Fialho a subvenção estipulada na condição 7ª do contrato de 1 . ° de dezembro de contar do dia 27 de janeiro do corrente ano em que o Passeio Público foi dado por pronto , embora tenha ele de ser franqueado somente no dia 7 de setembro próximo vindouro , levando-se essas despesas às verbas a que se refere o § 51 do art. 2 . ° da lei do orçamento do exercício de 1861 a 1862 e 1862 a 1863 . » -- Ao mesmo , para ordenar que ao empresário das obras de restauração e conservação do Passeio Público desta corte , Francisco José Fialho , seja paga pela verba a que se refere o § 55 do art. 2 . ° da lei do orçamento a quantia de 5:550$000 , proveniente de diversas obras acrescidas , e que não foram incluídas no contrato celebrado em 1 . ° de dezembro de 1860 , sendo 3:500$000 pela construção de uma ponte de ferro em substituição de uma de madeira , 1:800$000 pela de seis pedestais para as estátuas e 250$000 pela de um repuxo . » -- Ao mesmo , comunicando que o governo , concordando com sua informação constante do ofício da mesma inspetoria de 4 de fevereiro próximo passado , relativo à abertura do Passeio à concorrência do público se expedem nesta data ao tesouro nacional as precisas ordens para que Francisco José Fialho , empresário das respectivas obras de conservação e reparação , comece a perceber a subvenção estipulada na condição 7ª do seu contrato desde o dia 29 de janeiro do corrente ano , em que o dito Passeio foi dado por pronto " . Dr. Semana . CARRAPATOS POLÍTICOS Escrever a crônica dos insetos parece uma das missões mais difíceis a que se pode propor um homem , que , pelo menos , tem consciência de nunca ter sido inseto . Compreendem todos que , sem ter passado pelas provas da experiência , é muito raro dizer coisa com coisa a respeito do que apenas se vê em outros que não são da nossa espécie . Difficile rem postulasti . Há insetos que merecem particular menção , mesmo quando a atenção humana se aplica a outras coisas mais graves e mais sérias . A insectologia não é uma ciência inútil e despida de interesse ; pelo contrário , prima entre os demais ramos da zoologia , porque se ocupa apenas com seres tão diminutos e microscópicos que nos obrigam a dar de mão a todos quantos mastodontes nos apresentam diante dos olhos , só para fazer dos bichinhos um estudo especial . Vê-se perfeitamente que Deus , depois de formado o grandioso da Criação , quis também mostrar a sua divina perfeição dando vida aos átomos da matéria . É grandeza descer até os insetos ! O inseto não é uma excrescência na vida do Cosmos , é uma verdade da harmonia estabelecida pela mão de Deus . Perguntai ao inseto por que existe . Dar-vos-á ele : -- Porque existe o homem . Era preciso o contrabalanço nos seres surgidos do caos . O elefante erguia a tromba , o condor esvoaçava entre as nuvens , a baleia chafarizava nos mares , a boa constritor desenrolava-se nas estradas . O inseto tornava-se uma necessidade . Entre as miríadas de insetos , que volteiam nos ares , chamejam nas ervas , escorregam pelos charcos , animalizam a atmosfera , ou se entranham pelas carnes , distingue-se o carrapato , que , pelo seu perfume ( ao princípio asqueroso , mas depois reconhecido como muito suave e medicinal ) , e pela forma chata e arredondada do seu corpo , faz-se querido e apreciado do homem , que , se não for ingrato , deve mostrar-se reconhecido à amizade que lhe consagra , prendendo-se-lhe ao corpo e sugando-lhe o sangue . O característico do carrapato é agarrar-se a uma raiz de cabelo e ... esquecer-se de que deve ocupar-se de outras coisas . Ninguém sabe mais notícias dele , e também não as dá de si . Quem o deixar sossegado pode ficar certo de que ele não se incomoda e nem deixa a raiz do cabelo protetor . À semelhança desses insetos , há também , no mundo social , alguns indivíduos , que se atracam aos seus semelhantes e que fazem deles verdadeiros mártires . Tomar-lhes conta fora a maior das loucuras , porque seria isso um pé de cantiga para demorarem-se-nos ao cachaço mais algumas horas . Pelos salões aparecem desses carrapatos . Quando virem um janota de luneta ao olho , de bigode empomadado , de garras cor de rosa e de juba heliotrópada , procurando termos escolhidos , frases de folhetim e citações de folhinha , não perguntem como se chama . É um carrapato de salão . Pobres moças , que os sofrem ! Há velhos , desdentados , de gravata branca com o nó amarrado de um lado , fedorentos de rapé , remelosos de um dos olhos , de sobrecasaca de gola de veludo , e de bengalásio de cana com castão de carranca , que só falam em noivos , enxovais e força , e arregalam o olho para uma mesa de voltarete . Esses também são carrapatos , mas de salas de jogo . Livre-se alguém de lhes cair nas antenas . O militar , de bigode cortadinho em roda do beiço , de gravata de crina , e de colete de pano azul guarnecido de botões de ouro , que só conversa a respeito das suas campanhas , cicatrizes e galinhas , é um carrapato de toda a parte . Qualquer padre que , longe de ir ler o breviário , anda de sobrecasaca e voltinha , com a coroa feita na véspera e sapato de fivela : é , nas salas de jantar e nas de engomado , um prestimoso carrapato . O curioso sem voz , e que nunca aprendeu a cantar , que , cheio de momos e medeixes , se atira a um piano , sem maior empenho , e canta uma noite inteira , aborrecendo a todos os que querem conversar sobre eleições , balões , ladrões e outras coisas dos mesmos consoantes : é um carrapato dos mais terríveis , porque , morde , chupa o chá e aborrece . O estadista que conta mil histórias sem cunho de verdade , escarra pelos cantos , palita os dentes , mente e sorri com ares de confidência , puxa o colarinho , passa a mão pela calva , endireita os óculos , fala no Peru e na colonização , nas presidências de províncias e nas demissões da alfândega , no déficit e no câmbio , nas flores de seu jardim e nas chuvas de setembro , nos burros do carro e na imprensa , e por fim ronca em um braço de sofá : é um dos maiores carrapatos da nossa sociedade . Há milhares e milhares de outros . Ponham todos a mão na consciência , e digam-me se não têm um tanto ou quanto de carrapatos . A esses carrapatos todos , acima referidos , pode dar-se o nome de -- carrapatos políticos -- porque são bem criados e atenciosos . Há ainda um último carrapato , voraz e que se filia àqueles com quem tem relações . É um rapaz bonito , ninguém o pode negar , cheio de espírito , engraçado e conquistador ; veste com gosto , usa perfumes e tem criados de libré . É amigo do seu amigo ; inimigo dos guardas-fiscais , por causa da limpeza das ruas ; censor da polícia por amor dos ratoneiros ; dedicado aos Vasques , porque é moleque ; apreciador do belo sexo ; entusiasta das moças morenas e de cabelos pretos ; amante das claras de olhos azuis ; bebedor de todas as taças e cheirador de todos os perfumes . Esse grande e eminente carrapato político , porque respeita , venera e elogia as moças e as velhas ( idosas ) , os homens e os meninos , os ricos e os pobres , os sábios e os não sábios , os magros e os gordos , os altos e os baixos , os bisolhos e os caolhos , os bonitos e os feios , os ministros e os promotores ( com licença do Dr. Guanabara , por causa do estilo ) ; é sem tirar nem pôr o Dr. Semana , quando se vê apertado e não tem matéria para encher as suas quatro páginas de texto . Dr. Semana . CARTA AO SR . CHRISTIE 8 DE FEVEREIRO DE 1863 . V. Excia . , já jantou ? ainda não jantou ? Dúvida terrível , que me fez vacilar na remessa desta carta , porque se já jantou é triste para mim ir perturbar a mansa digestão de V. Excia . Um beefsteack , e dois ou três cálices de vinho ( daquele da Tijuca ) uma vez caídos no estômago querem ser satisfeitos em paz e sossego ; acomodam-se ali dentro , e enquanto o dono , se é súdito de Sua Majestade , como V. Excia . , suspira pelas margens do Tâmisa , vão se desfazendo mansamente , e vai subindo a parte vaporosa ao cérebro ... Mas aí estou eu a ensinar o Padre Nosso ao Vigário : há de V. Excia . perdoar , mas isso provém de fazer eu respeitar em V. Excia . até o estômago . Como talvez ainda não tenha jantado , consentirá que eu manifeste as dolorosas impressões que me sugeriu a leitura de um artigo do Diário , onde se anuncia a retirada de V. Excia . V. Excia . vai partir e nos deixa . Sabe quanto sinto ? quanto sofro ? ou , economicamente falando , quanto perco ? Que assunto para a imaginação caprichosa do meu desenhista era V. Excia . E agora que ainda está de notas para cá e para lá , como mulher que brigou e quer falar por último , como isto não dava matéria para as minhas quatro páginas ! V. Excia . há de lembrar-se que Molière escreveu boas comédias , não só por ser um gênio , mas por ter matéria com que enchê-las . Esta Semana Ilustrada , que é comédia hebdomadária deste seu criado , tinha farto assunto . Alguns inimigos meus , para abater-me , chamam a minha folha pura farsa ; mas eu repilo a designação , não só por mim , como por V. Excia . , a quem fere diretamente e a quem os malévolos poderiam aplicar os derivados , como farsola , etc. Mas V. Excia . vai partir e isto me dói mais que tudo . Partir ! Deixar esta terra , onde V. Excia . via o céu , para onde não sabe se irá depois de morto , e ir meter-se entre os nevoeiros de Londres ! É duro , Exmo. Sr. ! O meu moleque , que é instruído , lembra-me que , partindo V. Excia . , nem assim ficaremos desprovidos de assunto , porque as personagens como V. Excia . ficam sempre na história , e por muito que se diga mais fica por dizer . Esta razão me consola , e praza a Deus que , sempre fiel , possa a nossa memória reproduzir nestas páginas , como exemplo a futuros ministros , a interessante e original verônica de V. Excia . Aproveito a ocasião para renovar a V. Excia . os protestos de minha mais alta consideração . Dr. Semana . SEMANOPATIA NOVA MEDICINA DESCOBERTA PELO DR . SEMANA 15 DE MARÇO DE 1863 . Irmãos universais ! A imensidade dos meus conhecimentos e as altíssimas virtudes que me franjam cidade . Traz a bolsa vazia , mas o estomago cheio ... de fome . Nem um real na algibeira ! E os acicates de Tântalo a lhe esporearem as entranhas ! A moléstia é grave , porém o remédio que passo a apontar também é infalível . Vem um padeiro com o seu cesto artisticamente envolto num vistoso cobertor vermelho . O meu semelhante aproxima-se e trava com o padeiro o seguinte diálogo : -- Quantos pães por quatro vinténs ? -- Dois . -- Só dois ? -- Não contando a vendagem , que se dá de graça . -- Ah ! dá-se de graça . Bem ; nesse caso , levo agora a vendagem , virei amanhã buscar os dois pães e dar os quatro vinténs . Outra receita : A intensidade do calor , a umidade da atmosfera e muitas outras causas fazem com que muita gente no Rio sofra das urinas . Recipe -- Quem se quiser libertar de tão horrível mal , mande-se vacinar , porque quem é vacinado não sofre da bexiga . Outra , contra a fome : Recipe -- Quem se quiser livrar de tal martírio , peça ao vizinho um fole , coloque o tubo entre os dentes , feche a boca e comece a soprar , soprar e soprar . Em menos de cinco minutos , sem ter despendido um vintém ficará de barriga cheia . TRESESTRELAS Última receita de hoje : Recipe -- O melhor remédio para não morrer de febre amarela é ... morrer de outra moléstia . Dr. Semanopata . PARTE FORENSE O Dr. Semana , formado em todas as ciências , membro efetivo , correspondente e honorário de diversas associações literárias , científicas , humanitárias , beneficentes , artísticas e bancárias , participa ao respeitável público , que abriu , no largo de S. Francisco de Paulo n. ° 16 , um escritório de advocacia , onde poderá ser procurado , a toda e qualquer hora , menos quando estiver dormindo . Encarrega-se de causas cíveis , crimes , comerciais e sem efeitos . Assegura resultado pronto e rápido em todos os negócios de que se encarregar , ainda que não seja favorável aos seus constituintes . Não é exigente , e apenas se contenta com o pagamento adiantado . Recebe no seu escritório os bacharéis que trocam as pernas pela rua do Ouvidor à espera do ano de prática ; e prepara procuradores de causas , em menos de oito dias , e bem assim solicitadores e mais agentes dos Juízos . Faz requerimentos para a soltura de pretos fugidos , e para a emancipação de africanos livres . Conhece todas as fórmulas do foro , mesmo as mais extravagantes e absurdas , e tem , engarrafada e em barrilotes de quinto , a mais superior chicana , não afamada pelos apreciadores , etc. , etc. , etc. Outrossim , desejando o referido Dr. Semana , ilustrar o respeitável público e dar-lhe conhecimento perfeito e claro da prática seguida nos auditores desta corte , oferece aos numerosos assinantes deste jornal as seguintes normas de requerimentos , que podem ser apresentados em qualquer Juízo ; convencido de que faz um serviço , facilitando os meios de penetrar no sagrado tempo da divina Astréia . DIREITO CRIMINAL ALTAS QUESTÕES DO CRIME EM CASA ALHEIA 4 DE OUTUBRO DE 1863 . 1 . ° Modelo de requerimento Ilmo . Sr ... ( o título da autoridade ) . Diz João Faz Formas , cidadão brasileiro e bem conceituado nesta cidade de ... ( o nome da cidade ) , onde mora desde que nasceu , por ter nascido de seus pais FF ... ( os nomes dos pais ) , que foram bom cidadão e boa cidadoa , que , tendo a quitandeira F ... ( o nome da quitandeira ) , preta forra , e estabelecida à rua de ... ( nome da rua ) n. ° ... , vendido , para a casa do Suplicante , uma abóbora d' água , no dia ... do mês de ... de 18... . ( toda a data ) , aconteceu que o Suplicante mandou preparar a referida abóbora com camarões , comprados , no mencionado dia , a F ... ( o nome do peixeiro ) , estabelecido com banca à praça do Mercado ( se houver , ou então ) na praia de ... , e por ter sobrevindo ao Suplicante , na madrugada do dia , em que comeu a abóbora com camarões , uma forte indigestão , que quase o levou à sepultura , entende o Suplicante que F ... e F ... ( a quitandeira e o pescador ) cometeram o crime previsto no art. 192 , combinado com o art. 34 do código criminal , por isso que tentaram contra a vida do Suplicante ; e portanto P. a V ... que , recebendo a presente queixa , que o Suplicante jura , mande proceder à inquirição das testemunhas F ... , F ... , F ... , F ... , e F ... E. R. M João Faz Formas . 2 . ° Modelo Ilmo . Sr. Dr. . . etc. -- Diz Manoel Beef Batata , cidadão naturalizado ( se o for ) , que , tendo há dois anos , pouco mais ou menos , comprado uma dúzia de talheres de osso ao negociante F ... , estabelecido à rua de ... n. ° . , sofreu , no dia de ontem , um grave ferimento no pé , produzido pela queda de um garfo , que o espetou , estando jantando ; e , como de semelhante ferimento poderia provir morte ao Suplicante , visto que , na opinião de diversos médicos , a gangrena ou o tétano seriam fáceis , entende o Suplicante que o referido negociante F ... cometeu o crime previsto no art. 192 , por isso que se deram as circunstâncias do art. 16 , § 5 , 8 , 10 , 15 combinado com o art. 34 do código criminal ; e , portanto , P. a V ... que , recebendo a presente queixa , a mande distribuir e jurar , inquirindo depois as testemunhas F ... etc. ( 5 testemunhas ) . E. R. M. Como procurador , Anzóis Carapuça . 3 . ° Modelo Ilmo . Sr ... -- Diz José de Tal , estabelecido com armazém de ... à rua de ... n. ° ... , que , estando gravemente doente de nervos , com expressa recomendação dos facultativos de se não alterar , visto que está impossibilitado de ouvir todo e qualquer barulho , entrou-lhe pelo armazém F ... cidadão ... ( a nação ) e vendedor de toalhas e guardanapos de linho , lenços de algodão e cambraieta , meias , etc. , e , em altas vozes , começou a mercar a sua fazenda , e a perguntar se a queriam comprar ; e , como entenda o Suplicante que o referido F ... procurou tentar contra a vida do mesmo , crime previsto no art. 192 combinado com o 34 do código criminal , P. a V ... . que , recebendo a presente queixa , a mande distribuir e jurar , procedendo-se depois ao interrogatório das testemunhas F ... F ... e F ... , etc. E. R. M. O advogado provisionado F ... Despachos Quando o juiz é escrupuloso , despacha o seguinte : " « D. e J. , proceda-se à inquirição de testemunhas no dia ... a ... horas , intimadas elas para virem depor na forma da lei , e conduzido o réu para vir assistir a ver-se processar » " . Quando não tem papas na língua , diz : " « Não tem lugar , porque não sou médico do Hospício de Pedro II , nem posso chamar a bolos o procurador ( ou advogado provisionado ) , que poucas noções de direito mostra » " . ALTAS QUESTÕES DO CRIME DE HOMICÍDIO Modelo n. ° 1 Ilmo . Sr. Dr. Delegado de polícia de ... ( o lugar ) -- Diz João das Espertezas que tendo , no dia de ontem , mandado chamar o Dr. Sangria ( médico ) para ver-lhe pessoa de sua família , que se achava incomodada de dores de cabeça , aconteceu que o referido doutor , não atendendo ao chamado , entrou hoje pela casa do Suplicante , quando já não era preciso , e sem especial licença do Suplicante ; e como seja tal crime previsto pelo código criminal , P. a V.S. que , recebendo esta queixa , a mande autuar , marcando dia e hora para a inquirição das testemunhas F. , F. , e F. E. R. M. Como procurador , o advogado José das Tranquibérnias . Modelo n. ° 2 Ilmo . Sr. ( a autoridade ) . Diz F ... , que , achando-se em uma conferência secreta com o seu amigo F ... , em sua casa à rua de ... ( o nome da rua ) , entrou-lhe , sem especial licença , seu irmão F ... , indo perturbar a sua conferência , e , como entenda o Suplicante que o referido seu irmão F ... cometeu o crime de entrada em casa alheia , P. a V ... ( o tratamento da autoridade ) que , recebendo a presente queixa , a mande distribuir ( quando há mais de um escrivão ) e autuar , marcando dia e hora para o interrogatório das testemunhas F ... , F ... ( 5 a 8 testemunhas ) . E. R. M F ... Despacho A autoridade ordinariamente manda tais queixosos plantar batatas e estudar direito , ainda que tragam o Corpus Juris na algibeira . PROCLAMAÇÃO DO DR . SEMANA 13 DE SETEMBRO DE 1863 . Cidadãos Assinantes da Semana Ilustrada ! Saúde e felicidades . Hoje que o meu jornal começa o duodécimo trimestre , hoje que , longe de perigos , posso levantar a fronte , porque vejo a aceitação que tenho tido , cabe-me dirigir-vos frases de agradecimento e de admiração pela maneira distinta e significativa com que vos tendes apresentado no meu escritório ; mas , sendo a ocasião própria para a maior franqueza , cabe-me também dizer-vos que só a vontade de ferro dos meus progenitores , os Irmãos Fleiuss , é capaz de sustentar esta folha , sem que até hoje se tenha dado a menor falta , por isso que o budget da Semana oferece em seus balanços sempre uma receita , que mal chega para despesas ! Não vos espanteis ; eu me explico : Se todos os Srs. Assinantes fossem prontos no pagamento de suas assinaturas , se grande número de cidadãos entusiastas dos bons bocados se animassem a procurar o meu jornal no meu escritório , e não nas casas dos amigos , se a carne verde estivesse mais barata ( apesar das estiradas correspondências do Jornal do Comércio ) , e se outros objetos de custo , como sejam pão , feijão e farinha , se vendessem pela metade , poderia desde já afiançar que a Semana deixaria lucro , sendo eu até capaz de diminuir o preço das assinaturas . Mas ... Tenho dito . Viva a Semana Ilustrada ! Vivam os assinantes que pagam ! Viva ! O Dr. Semana . CIRCULAR AOS NOSSOS DEPUTADOS 11 DE OUTUBRO DE 1863 . Ilmos . e Exmos . Srs. -- É com o maior acatamento que me dirijo a vós , Srs. 120 deputados , para apresentar-vos o programa , que hei de com toda a restrição seguir , durante o quatriênio em que tiverdes de monopolizar os destinos do país . Prometo , desde já , aprontar o lápis e a pena para acompanhar , com toda a atenção , os importantes trabalhos da rua da Misericórdia , não me escapando o mais pequeno incidente , digno de publicidade . Preparai , portanto , as línguas , e eu serei convosco . É necessário que doteis o país de leis , que , longe de molestar as algibeiras dos particulares , possam engrandecê-los e torná-los verdadeiros habitantes de uma nação , em cuja capital se começa a adaptar o grande melhoramento da drainage . E.R.M. Dr. Semana . Correio DE A SEMANA ILUSTRADA 29 DE NOVEMBRO DE 1863 . Carta que o Dr. Semana dirigiu a uma senhora , moradora para as bandas da Tijuca . Sra. D. H. -- Sou muito apaixonado pelo belo sexo , e ele faz de mim gato-sapato , mas , quando qualquer dos anjos que o compõem se torna maligno e diabólico , esqueço todos os atributos que me encantavam , e digo-lhe verdades , embora fique mal comigo . Desculpe , portanto , a ousadia que tomo de dirigir-lhe , pela primeira vez ( mas não última ) esta cartinha . Entremos em matéria , sem mais demora . Acusam a V. Excia . de ser bárbara para uns pobres negrinhos e uma moça que tem em casa . A vizinhança diz que ouve continuamente o látego nas costas dessa infeliz gente . Não acredito , minha senhora , e nem quero meter-me na vida privada , porque não é esse o meu ofício ; mas , vendo-a tão acusada , animo-me a comunicar-lho para que tome suas providências a fim de esmagar os caluniadores , que a desacreditam . Felizmente , essa notícia veio a mim , que não me animo a publicá-la no meu jornal , que só faz rir e não chorar ; porém pode qualquer desesperado mandar para alguma folha diária a publicação das barbaridades e judiarias , que dizem , e não acredito , são praticadas por V. Excia . Espero que não levará a mal a precaução , que tomo , de nada dizer pelo meu jornal e nem publicar o seu retrato que me foi remetido e existe em meu poder . Adeus , minha senhora , acredite que estou sempre pronto a cumprir as suas ordens como De V. Excia . criado e venerador Dr. Semana . MANIFESTO DO DR . SEMANA AOS ASSINANTES DO SEU JORNAL 6 DE DEZEMBRO DE 1863 . Prezadíssimos amigos e correligionários ! É sempre com o maior prazer que pego na pena para dirigir-vos as manifestações do meu reconhecimento e da minha gratidão . Necessito de vós , preciso da continuação de vossos bons ofícios . Não vos admireis , pois , que , no 156° número do meu jornal , escreva algumas linhas mais açucaradas e melífluas , em cujas pontas imperceptíveis anzóis estão presos para pescarem as vossas assinaturas . Quando a Polônia sacode a poeira do absolutismo , que ameaçava sepulta-lá , como outrora a lava sepultou Pompéia e Herculano , e mostra os dentes podres e chumbados ao autocrata , que , por não ser cirurgião-dentista , não compreende o gracejo e esmaga-a com a unha do dedo grande do pé esquerdo ; quando Roma , ajoelhada às plantas biliáceas do Santo Padre , maldiz Antonelli , jejua , bate nos peitos e espingardeia os soldados franceses , que tomam banho nos rios , porque lhes faltam banheiros como os do Bom Jesus e do Hotel Ravot ; quando a Inglaterra vê , de braços cruzados , uma Vitória cair de outra vitória , enquanto Sir Christie , em asmáticos acessos de melancolia diplomática , enche as escarradeiras do seu bed-chamber para despejá-las no pacífico do Brasil , que o deixou partir com a mesma derme nasal , que trouxera da velha Albion ; quando a Espanha estremece de júbilo ao ver passar a ex-Tebana ao lado direito de Isabel , enquanto milhares de Castelhanos expõem a vida e na Praia das Frechas ; quando a França empomada e estica o bigode , e parodia para todos os lados do globo a frase de Cambronne : La France mord , mais ne se rend pas ; quando a Itália canta o Viva Garibaldi e aplaude o milagre de S. Genaro ; quando Portugal delira por causa do nascimento de D. Carlos e não se importa de perder centenas de contos no insignificante empréstimo contraído ; quando o México pisca o canto do olho ao arquiduque Maximiliano e manda Estrada e outros pândegos dar um passeio a Viena , para se convalescerem do susto , que lhes causara Juarez ; quando os Confederados passam a perna pelo Potomac , enquanto Lincoln masca um pedaço de tabaco ; não é muito que a Semana Ilustrada sinta uma grande comoção ao chegar à última estação do 3 . ° ano ! As lágrimas devem ser copiosas , porque o assunto é sublime e digno de uma epopéia em prosa . É sempre grato , para o coração bem formado , dizer aos amigos , que são amigos , um adeus de despedida , já que , por uma infelicidade inexplicável ou por um caiporismo sem significação , a Semana Ilustrada não pode mais continuar ... no 3 . ° ano , e vê-se forçada a começar o 13 . ° trimestre ou 4 . ° ano ! o que fazer , Prezadíssimos amigos e correligionários ? Seguir o destino , e deixar que o meu jornal corra a brilhante carreira , que lhe está traçada por entre flores , pérolas e perfumes . Assim , portanto , participo-vos que a Semana Ilustrada vai entrar no seu 4 . ° ano de existência , e , por tão justo motivo , ao deixar o 12 . ° trimestre , mando celebrar um solene Te-Deum na igreja de S. Francisco de Paula . Prometo , desde o n. ° 157 até o n. ° 208 , escrever a favor do comércio , da indústria da agricultura , da política , das artes , das ciências , das letras , das tretas , das ruas , das praças , dos becos , dos largos , dos fiscais , dos teatros , das câmaras municipais , dos permanentes , da armada , do exército , das finanças , dos veículos , do asseio público , da polícia , do clero , do povo , dos advogados , dos médicos , das parteiras , dos senadores , dos deputados , dos alfaiates , das camiseiras , das irmandades , dos jornalistas , dos colégios ( em geral ) , dos capitalistas , dos banqueiros , dos proprietários , da guarda nacional , dos carniceiros , dos solicitadores , dos engenheiros , dos construtores , dos estaleiros , dos náuticos , dos homeopatas , das casas de saúde , dos dentistas , dos pedicuros , dos veterinários , dos boticários , dos taquígrafos , dos pintores , dos estatuários , dos professores de línguas , das bordadeiras , dos esgrimidores , dos ginásticos , dos músicos , dos afinadores , dos organistas , dos arquitetos , dos guarda-livros , dos agentes , dos contadores , dos negociantes , dos consignatários , dos mercadores , dos livreiros , dos aferidores , dos ourives , dos cerieiros , dos chapeleiros , dos charuteiros , dos bengaleiros , dos coristas , dos droguistas , dos curtidores , dos fruteiros , dos cerniceiros , dos armadores , dos lojistas , dos ferragistas , dos gravadores , dos marmoristas , dos fogueteiros , dos louceiros , das modistas , dos cabeleireiros , dos barbeiros , dos tabaqueiros , dos arrieiros , dos sementeiros , dos cutileiros , dos tintureiros , dos lapidários , dos cambistas , dos rebatedores , dos leiloeiros , dos despachantes , das floristas , dos trapicheiros , dos cocheiros , dos carros , dos tílburis , dos carroceiros , dos bauleiros , dos banheiros , dos belquiores , dos galvanistas , dos botiquineiros , dos calafates , dos pedreiros , dos caldeireiros , dos carpinteiros , dos colchoeiros , dos confeiteiros , dos corrieiros , dos amoladores , dos fotógrafos , dos douradores , dos empalhadores , dos azeiteiros , dos empresários , dos encadernadores , dos engarrafadores de vinhos , dos esculpidores , dos espelheiros , dos esmaltadores , dos espingardeiros , dos asfaltadores , dos queroseneiros , dos seleiros , das lavadeiras e engomadeiras , dos funileiros , dos maquinistas , das coleteiras , dos marceneiros , dos rolheiros , dos sebeiros , dos vinagreiros , dos foleiros , dos joalheiros , dos ferreiros , dos sineiros , dos picheleiros , dos gaioleiros , dos pasteleiros , dos hoteleiros , dos lampistas , dos litógrafos , dos bombeiros , dos canteiros , dos oleiros , dos padeiros , dos cenógrafos , dos relojoeiros , dos salsicheiros , dos serralheiros , dos urubus , dos tamanqueiros , dos tanoeiros , dos torneiros , dos vidraceiros , dos violeiros , dos pedestres , e mais entidades , que se oferecerem à minha pena . O meu programa cifra-se na seguinte frase de um grande estadista : -- Justiça a todos e favor ao meu moleque . Dixit . Dr. Semana . CIRCULAR AOS MUITO ILUSTRES ASSINANTES DA SEMANA ILUSTRADA Digitus Dei est hic . Preclarrísimos senhores assinantes . Já que Deus permitiu que a quarta idade Começasse o jornal , que esta cidade Por Semana conhece ; já que o povo Veio em chusma dizer que o ano novo Desejava assinar , pois que é notório Ser eu , em todo o mundo -- papelório , Exato cumpridor dos meus deveres ; Alço a fronte , me esqueço dos prazeres , P ' ra vir aqui dizer que o quarto ano Será dos outros todos soberano . Sim , a c'rôa terá -- seu nascimento É saudado na véspera do abrimento Das sessões dos preparos p ' ra o fabrico Das leis do salvatério ! -- Ano tão rico Jamais sobre as cabeças brasileiras Pairará ensopado em frioleiras ! De palestra oito meses -- leis , decretos , Moções , requerimentos , mil projetos , E no fim -- liberais , conservadores , Vermelhos , amarelos , de mil cores , Para a terra natal voltando , aflitos Das lutas , que tiveram -- dos conflitos Por causa das patentes , das comendas , Das cartas de vigários , das prebendas , Que o povo eleitoral , antes do pleito , Com os olhos p ' ra urna e a mão no peito , Às dezenas prometem -- a pátria julgam Bem salva pelas leis que não promulgam ! Salve o ano feliz , que em doze meses Verá sair cinqüenta e duas vezes A Semana Ilustrada ! Salve o ano No qual toda a gente um grande cano Terá p ' ra não morrer mais afogada ! ... Sobre o ano feliz , em que a boiada ... Mas que digo ? -- convém que hoje repita Tanta coisa sublime , tanta dita , Que imortal tornará o quarto ano Da Semana Ilustrada ? -- Sou humano , Tenho pena de vós , bons assinantes , E , portanto , calado , quero antes À vossa perspicácia entregar puros Da pátria e da Semana os dois futuros . Refleti , ainda é tempo . -- A flor não morre Se vida o sol lhe dá -- se aragem corre . Necessito de vós , pois sois o espeque , Que escora o meu jornal e o meu moleque . Vossos nomes mandai , vossa morada , Que o Almanak tereis -- se não ... mais nada . Que mais posso pedir ? ... apenas lembro Que estamos ' no começo de dezembro . Dr. Semana . NOVIDADE 17 DE JANEIRO DE 1864 . Humanitário , como deve ser todo aquele que se dedica aos seus semelhantes , não posso deixar de publicar a seguinte carta , recebida de um dos meus assinantes de Niterói . Tenho sempre prazer quando transcrevo destas e doutras publicações , mandadas por tão bons pagantes . Não declaro o nome do meu amigo , porque S.S. , ou por modéstia para livrar-se de elogios , ou por uma timidez indesculpável , pediu-me positivamente que o suprimisse . " « Meu bom amigo Dr. Semana . -- Praia Grande , 12 de Janeiro de 1864 . -- Desejo que V. Excia . tenha gozado etc ... ... " « Vou pedir a V. Excia . um grande obséquio e estou convencido de que não deixará de servir-me . Eilo : " « Pode publicar , na sua conceituada e mais que lida e procurada folha , que o remédio , inventado ou descoberto pelo ilustrado e enciclopédico Dr. Francisco Gomes de Freitas , à rua da Carioca n. ° 118 , para curar as sobreditas ou meninas , é um dos maiores porretes para tais enfermidades . Sim , sim , e três vezes sim ! ! ! Se a caparrosa verde pode as uvas curar e o bicho matar , sem mais nada restar , por analogia se deve apostar que a choux-fleur , tão apreciada pelos médicos , com a bisnaga deve murchar . " « Os invejosos e todos os que , capazes de negar até a sua deliciosa mãe são , fingem nos remédios do ilustrado Dr. Freitas não acreditar , mas , desde no campo de Ourique de Cristo a aparição até hoje , ainda um ente tão humanitário e universal não se pode encontrar . Não , não e não ! ! " « A bisnaga * ( que ninguém podia acreditar e para remédio usar ) é um dos específicos mais poderosos para quem com dores de cabeça gritar e vontade tiver de flatos deitar , ou da sala para a cozinha andar . Basta nos bolsos das calças botar , ou no pescoço pendurar . Tenho um vizinho , mais para baixo do que para cima , que era mártir nas ocasiões de luas ( o Dr. Freitas terá a bondade de confessar , ou estudar , se ainda reparo não fez , que os ataques nessas ocasiões mais fortes são ) . Pois , meu senhor , a bisnaga , que ao Dr. Freitas foi implorar , fez-lhe o grande milagre de , para sempre , em três horas , o curar . Minha tia , que nasceu onde o corpo de meu saudoso avô jaz , que das sobreditas faleceu , porque a bisnaga não era conhecida , o remédio empregou , e já pimentas e pimentas provou , e carne cozida com abóbora e repolho e paios jantou , e os incômodos costumados não experimentou . Eu , tendo a tantos curativos assistido , muitas bisnagas nos bolsos trazer entendi , e hoje , graças ao ilustrado e humanitário Dr. Freitas , trago as tais flores secas nos bolsos das calças , dos coletes , das casacas e até no bolsinho do relógio . " « Glória , glória ao único homem , que os seus negócios comerciais e honestos esquece , e em cima dos livros fenece , quando a humanidade padece e dele carece ! ! Possa a fama o nome de tão distinto filantropo nas páginas da nossa história e da de Portugal gravar , e a par das bisnagas e da caparrosa ( descobertas suas ) , uma estátua em todos os intestinos levantar , já que qualquer bom vinho pode provar , e os emolientes desamparar . Esse homem é o irmão universal de toda a geração atual , e , por conseqüência , tio de toda a que há de vir . » Adeus , Exmo. , mande suas ordens a quem é com respeito " « De V. Excia . etc . " À vista do testemunho do amável Niteroiense , convido os meus leitores para que se munam de bisnagas na rua de S. Pedro , defronte da casa do falecido Sr. João Pedro da Veiga . Ainda não experimentei esse remédio , porque ( felizmente sou como as minhas leitoras ) não sofro desse mal ; porém não posso deixar de confessar que esta gente da corte inventam coisas que fazem abrir a boca . O Sr. Dr. Francisco Gomes de Freitas é uma pessoa sisuda e digna de ser acreditada , e S.S. nos assevera que a sua bisnaga é um poderoso reagente contra as moléstias subterrâneas . Dr. Semana . CARTA DO DR . SEMANA AO FILÓSOFO HERMOTIMO 7 DE FEVEREIRO DE 1864 . Senhor . -- Quis arvorar a Semana Ilustrada em comício popular com o fim de instituir debate sobre a proposta de colocar a preguiça à destra da Minerva em substituição do noturno guinchador . Neste sentido dei alamiré à minha formosa legião de colaboradores . Estes , porém , com a sinceridade , que nunca vi desmentirem , e como se tivessem passado parla entre si , acabam de me responder , que votam contra a substituição , visto como lhes parece tirania desempoleirar a coruja , há tantos mil anos símbolo da meditação , para enobrecer o quadrúpede peludo , emblema permanente da indolência , antítese da atividade , contraste da energia , qualificativas de nossos numerosos escritores , em cujas línguas todos os dias baixam as de fogo , que deram aos apóstolos o privilégio de evangelizar e persuadir com inimitável facúndia . Vê , portanto , Sr. Hermotimo , que a sua proposta nasceu para morrer . Rose ... elle a vécu ce que vivent les roses : L'espace d' un matin . Competia-me presidir o comício . A presidência vedava-me pronunciar-me , assim a favor como contra . Entretanto , lembrando-me dos serviços , que prestou durante a sua peregrinação por todos os mundos sem excetuar o da lua , eu já tinha preparado o moleque para recitar um discurso de arromba , superior a qualquer dos de Demóstenes contra Felipe ou dos de Cícero contra Verres e Catilina . O moleque havia de brilhar como tem brilhado muitos oradores negativos , incapazes até de ligar uma idéia . Isto aqui entre nós , que ninguém ouça . O moleque daria pancas , porque este meu núbio tem decidida queda para tudo quanto destaca perfume de generosidade e é fora do comum . O traquinas é das Arábias . Se o não contivesse , ia longe . Acho-o com disposição até de revolucionar-me a Semana , de pôr tudo em polvorosa . Estou do lado da proposta . Simpatizo com ela . Há nesta terra da Santa Cruz talentos a granel , inspirações por dá cá aquela palha , habilidade a mãos cheias . Mas também há vaidade por aí além . Qualquer rapazote , ledor de romances da terra , julga-se o Hércules da literatura , vencedor de trabalhos , cada qual pelo menos igual aos doze daquele semi-deus , e como ele , bipartindo a pedregosa garganta do Mediterrâneo , escreve nas colunas improvisadas -- non plus ultra . Está tudo feito . Daí por diante , esse privilegiado vai caminho de Canaã . Apanha chuva de maná muito melhor que a de arroz . Pobre rapaziada de talento ! Fica estacionária , vive das tradições de ontem , como se fossem de séculos passados ; e , quando sobem à pira , não é porque a túnica do centauro os desespera , é porque a glória já os tem cansado na safra de louros virentes . Mas que quer que lhe faça , Sr. Hermotimo ? Não posso , nem devo encontrar os desejos da minha esplêndida falange . Ela faz guerra à preguiça quadrúpede . Eu não posso deixar de gritar com toda a força dos pulmões : -- Morra a preguiça ! embora a manhosa nem uma só polegada desça do pau . O Sr. , enquanto em corpo andou cá por este vale de cardos e carrapichos , fez das suas , parecia medium endiabrado . Mistificou a meio mundo . Agora , em espírito , vaga lá por esses orbes luminosos . Deu muitas nos cravos , leve por tanto uma na ferradura , que ainda não é desforra . A cabeças , como a sua , não faz mossa um coque , dado que seja com a clava de Alcides . Não dê cavaco com a rejeição da proposta . Resigne-se . Console-se com o mal das vinhas , contra a milagrosa bisnaga , ao qual principiam alguns ingratos e ingratas a fazer oposição . Deixe a feia coruja continuar nas funções de caudatária de Minerva . Reserve-se para melhor maré . Com isso pouco perde e muito ganha . O seu amigo e colega reverenciador Dr. Semana . BERNARDICES 14 DE FEVEREIRO DE 1864 . Infelizmente até hoje , apesar de terem sido publicados 165 números da Semana Ilustrada , há algumas pessoas neste nosso belo Rio de Janeiro que ainda não entenderam o pensamento que preside à marcha deste jornal . A Semana Ilustrada não pretende ofender pessoa alguma , nem matar interesses e lucros alheios . É um jornal puramente humorístico , que até agora tem sabido guardar imparcialidade , preferindo proteger a atacar qualquer empresa , associação ou negociação particular . Alguns gaiatos , talvez com a idéia de guerrear a Semana , espalharam que o último número atacara a empresa dos bailes mascarados do Teatro Lírico , para fazer-lhe mal , distrair-lhe a concorrência , e assim vingar-se não sei de que parvoíce . Ora , pelo amor de Deus ! É preciso não conhecer a Semana Ilustrada ! Saibam , portanto , todos que sou amigo de um dos arrematantes desses bailes ; que o tópico do artigo , que se diz ser contrário aos ditos bailes , foi escrito pelo Menino Diabo , que apenas pretendeu pregar um susto de Carnaval , tanto aos empresários como aos máscaras ; que , finalmente , de cabeça bem alta , posso dizer , Urbi et Orbi , que nunca pretendi , não pretendo e não hei de pretender arrematar os bailes mascarados do Teatro Lírico . Não apareçam , portanto , apoplexias de medo . É necessário que os meus leitores vejam sempre a Semana com os melhores olhos deste mundo , e que a entendam como deve ser entendida , e não como meia dúzia de crianças a quer por aí soletrar . Estou superior a todas essas intriguinhas , mas não desejo que amigos meus se possam ofender , acreditando que sou capaz de molestar o menor mosquito , por inveja , ciúme , ódio , vingança ou ... nem sei o quê . Dr. Semana . CORREIO DA SEMANA ILUSTRADA CARTA PRIMEIRA 27 DE MARÇO DE 1864 . Ilmo . Exmo . Sr. Dr. Chefe de Polícia . -- Tratado sempre com a maior delicadeza por V. Excia . , que se torna distinto pelas suas maneiras atenciosas para com todos os que têm a honra de conversar com V. Excia . , deveria ir pessoalmente procurar-lo para pedir-lhe um grande favor a bem da nossa sociedade ; mas os contínuos afazeres , a que me entrego diariamente , privam-me desse prazer , e por isso lancei mão do meio mais fácil , e rápido , de comunicação , dirigindo-lhe esta carta , que , espero , será , cuidadosamente lida por V. Excia . , a quem não falta bom senso e moralidade para decidir o que for mais compatível com os nossos usos , costumes e educação . Há nesta cidade do Rio de Janeiro um estabelecimento , onde , todas as noites , por entre baforadas de fumo e de álcool , se vê e se ouve aquilo que nossos pais nunca viram nem ouviram , embora se diga que é um sinal de progresso e de civilização . Chama-se esse estabelecimento -- Alcazar Lírico . Apesar de velho , não sou carranca e retrógrado , e sei aplaudir todas as novidades que o estrangeiro nos traz , passando pela alfândega do bom senso , ou mesmo por contrabando , contanto que tenha uma capa de moralidade ; mas quando essas novidades aparecem no mercado avariadas e cheias de água salgada , fico indignado , pergunto aos meus botões em que país estamos , convenço-me de que somos , na verdade , tidos por selvagens hotentotes , e imploro a Deus para que ilumine as cabeças que nos dirigem , a fim de que apliquem o ferro em brasa , na ferida , que começa a chagar-se pelo veneno que lhe inoculam . Falo com esta franqueza , porque estou escrevendo a um magistrado morigerado e honesto , cujo principal desejo é bem merecer de seus concidadãos pelos seus atos de virtude e de rigorosa justiça . Enquanto se proibia a todos os teatros de brasileiros -- representações nas sextas-feiras da quaresma e na véspera e no dia de Ramos , consentia-se que o Alcazar tivesse o salão aberto para moralizar o bom povo , que o freqüenta ! Se não há injustiça neste procedimento , seja de quem for , há pelo menos falta de equidade , que só redunda em proveito do francês , contra os brasileiros , que vivem na maior miséria , esmolando da concorrência dos seus teatros o pão quotidiano . V. Excia . dignar-se-á de explicar-me como se pode dar esse fato ? Rogo ainda a V. Excia . o especial obséquio de freqüentar essa casa de educação , não se contentando em mandar inspetores de quarteirão e mesmo o respectivo subdelegado . V. Excia . é um homem ilustrado , que conhece perfeitamente a língua francesa , e não só terá belas noites de divertimento , como fará um relevante serviço à sociedade em que vive , e onde tem milhares de relações com todas as famílias decentes e honestas do Rio de Janeiro , as quais , por uma infelicidade do empresário , nunca encontrará nessa Academia . Desculpe V. Excia . a ousadia de escrever-lhe esta carta , e permita que , d' ora em diante , lhe dirija muitas outras a respeito do meu protegido Mr. Arnaud e do seu especial e inimitável estabelecimento . Por agora , contento-me com os pedidos acima feitos , esperando que não serão as minhas palavras atiradas ao vento . Aqui me tem V. Excia . sempre pronto a cumprir as suas ordens como quem , com todo o respeito e consideração , é De V. Excia . amigo , afetuoso e obrigadíssimo criado Dr. Semana . CARTA SEGUNDA 3 DE ABRIL DE 1864 . Ilmo . e Exmo. Sr. Conselheiro Presidente do Conservatório Dramático . -- Sou o primeiro a reconhecer que não me cabem direitos para ir importunar-lo e distrai-lo dos seus importantes labores ; mas V. Excia . que , há anos , é meu amigo e me tem disso dado exuberantes provas , permitir-me-á o desembaraço , na certeza de que somente as nossas íntimas relações me autorizam a dirigir-lhe esta carta , a qual , espero , será lida com toda a atenção por V. Excia . , que , na opinião de todos os que têm a ventura de trocar falas com V. Excia . , é um cavalheiro muito distinto e extraordinariamente delicado . Releve , pois , a ousadia , e decida , em sua sabedoria , se é possível atender ao pedido , que lhe vou fazer . Em primeiro lugar , tenho a dizer-lhe que sei que V. Excia . não pertence à escola do realismo . É isto um grande argumento a meu favor . Vamos ao pedido : Este nosso Rio de Janeiro , Exmo. , é o poço onde vêm cair todas as caçambas vazias do estrangeiro . Para felicidade dos nossos civilizadores , saem sempre com as tais caçambas cheias de dinheiro , e ... deixam-nos com caras indefiníveis ... Na rua da Vala existe um teatrinho , barracão ou coisa que o valha , a que se chama Alcazar Lírico . Creio que V. Excia . não o freqüenta . É pena . Nesse estabelecimento , fuma-se , bebe-se , espirra-se , assobia-se , grita-se , berra-se , canta-se , dança-se , representa-se , e ... mais nada , creio eu . Já vê V. Excia . que é um divertimento de mão cheia . A V. Excia . não cabe indagar quem lá vai , nem os inconvenientes que podem provir à moralização do nosso povo , da existência de semelhante colégio de bons costumes ; mas , como presidente do Conservatório Dramático , pertence-lhe inspecionar se tudo quanto por lá se diz está permitido e licenciado pela censura . Se nossos venerandos pais , Exmo. , fossem vivos , horrorizar-se-iam ao saber do grande adiantamento , que vai tendo a nossa boa e sofredora sociedade fluminense com a representação das mais inocentes , puras e espirituosas produções dos teatrinhos parisienses . Infelizmente somos nós os vivos , e , graças aos bons desejos de civilização e de progresso , vamos assistindo , com ouvidos de mercadores , a todas essas gentilezas , importadas do velho mundo que tantas lições de moral e de educação nos tem dado , mercê de Deus ! O espírito , que por lá se repete , é tão grande , o sainete da frase é tão doce , e o gesto tão adequado , que , segundo creio , há mão alheia aperfeiçoando as plantas traçadas pelo Conservatório . Veja bem V. Excia . que isto não passa de simples suposição minha . Deus me defenda de dizer que é uma verdade . 0 Peço , portanto , a V. Excia . , como supremo fiscal dos nossos teatros , que se digne , de quando em vez , de freqüentar esse santuário da moral . V. Excia . não faz esse obséquio unicamente a mim , falo-o principalmente a todas as famílias honestas e decentes do Rio de Janeiro , que não podem ver um divertimento na corte , donde mal entendidos prejuízos e censuráveis preconceitos as afastam , proibindo-lhes a entrada . Sou o primeiro a estimar que existam muitos estabelecimentos destes ; mas não me acomodo com a idéia de que não vão a eles todas as classes da sociedade . Será o culpado disso o Conservatório Dramático ? Creio intimamente que não , porque é composto de pessoas bastante ilustradas , que só licenciam composições dignas de serem recitadas nos mais finos e aristocráticos salões . Acho que é esquisitice dos nossos pais de família . Desculpe V. Excia . o meu pedido , filho somente do desejo que tenho de proteger o meu simpático Mr. Arnaud e o seu inimitável e especial estabelecimento . Continuarei a importuná-lo com outras missivas , contentando-me , por ora , com o que acima fica dito . Julgo desnecessário dizer-lhe que da polícia espero tudo , e por isso vou escrever mais algumas linhas ao meu respeitável amigo o Exmo. Sr. Dr. chefe de polícia . Aqui me tem V. Excia . sempre às ordens , com a melhor vontade , porque sou , pedida a necessária vênia , com o maior respeito e consideração , De V. Excia . afetuoso amigo e obrigadíssimo criado Dr. Semana . CARTA TERCEIRA 10 DE ABRIL DE 1864 . Ilmo . e Exmo. Sr. Dr. Chefe de Polícia . -- Apesar talvez de incomodá-lo com as minhas cartas , não posso deixar de pegar na pena , para escrever-lhe esta segunda missiva , a favor do bem conceituado e decente estabelecimento do meu simpático Mr. Arnaud , que se negou a consentir que Mlle . Risette cantasse no benefício de uma pobre escrava brasileira . Mas voltemos ao Alcazar . As famílias honestas do Rio de Janeiro continuam a esperar de V. Excia . a extinção dessa casa de educação . Conheço um ilustre deputado que pretende apresentar na câmara um requerimento pedindo informações a respeito da utilidade desse estabelecimento . Repare V. Excia . que é o único divertimento ( menos praças de touros ) a que se assiste com o chapéu na cabeça , com o charuto na boca , a garrafa de cerveja ao lado , e uma , duas ou três raparigas , lindas como os amores , sentadinhas em derredor da mesa . Que prazer ! Que glória ! Não falte , Exmo. , porque há de apreciar muita coisa interessante . V. Excia . que é tão bom , tão amável e tão atencioso para comigo , não há de deixar de satisfazer um pedido meu -- Vá ao Alcazar ! Continuarei a incomodá-lo , por causa do meu Mr. Arnaud , esperando que V. Excia . tomará , no valor , que merecerem , estas missivas . Sou , com estima e respeito , De V. Excia . Amigo afetuoso e obrigadíssimo criado Dr. Semana . SARAU LITERÁRIO 10 DE ABRIL DE 1864 . Ainda bem ! Não há nada a dizer-se contra a semana . Ela foi verdadeiramente ilustrada por uma dessas festas íntimas que deixam sempre saudades . A convite do Sr. conselheiro José Feliciano de Castilho , reuniram-se nos belos salões do Club Fluminense vários cavalheiros . Políticos , literatos , comerciantes , isto é , clero , nobreza e povo , tudo lá se achou representado . E os três estados funcionaram na melhor harmonia possível até 1 hora da noite . E querem saber os leitores o motivo dessa reunião extraordinária ? É simples . Tratava-se de fazes as despedidas a um homem de letras , o Sr. Dr. João Cardoso de Menezes Souza . Ora , o motivo serviu esta vez de pretexto . E os convidados , os que faziam parte do batalhão literário , recitaram várias composições prosaicas ou poéticas , conforme a índole de cada um . O moleque da Semana é doido por estas festas . Se não é assíduo à sala da recitação , não abandona a corte da sala do chá . Guloso como um verdadeiro moleque , prefere os bolinhos às poesias e o pão com manteiga à melhor prosa do mundo . Contudo , fez-me uma revelação que não deixarei de comunicá-la , mesmo porque não guardo segredos de moleque . -- Por que não se hão de regularizar estes saraus , meu nhonhô , perguntou-me ele , e por que não convidar ao belo sexo para infundir o gosto da literatura às nossas belas patrícias ? O moleque é um tanto desembaraçado , e fala das nossas patrícias como se fossem crioulas . Seriamente não tive o que responder-lhe . E apesar de não esperar do meu moleque senão alguma boa molecagem , confesso que me pareceu mais a sua reflexão uma boa idéia . A ela , pois , homens de letras : moços e velhos ; o estimulo do sexo encantador faz homens e cria saraus . Dr. Semana . CORREIO DA SEMANA ILUSTRADA CARTA QUARTA 17 DE ABRIL DE 1864 . Ilmo . e Exmo. Sr. Conselheiro Presidente do Conservatório Dramático . -- V. Excia . tem-se mostrado sempre tão benévolo para comigo que , espero , deve ter tomado sérias providências a respeito da última carta , que lhe escrevi , recomendando-lhe o meu simpático Mr. Arnaud , e o seu especial e inocente estabelecimento . Creio que V. Excia . nunca foi ao Alcazar , mas uma vez é a primeira , e não só eu , como todos os meus amáveis leitores , muito desejamos que V. Excia . freqüente aquela casa de caridade . Não sei o que se exige para que uma peça seja licenciada ; mas a ver pelo que lá se representa , penso que tudo é lícito e admitido . É essa a opinião de V. Excia . ? O Alcazar não é unicamente um ponto de reunião , é também uma escola de costumes , e por isso o bom senso e a maior parte das famílias do Rio de Janeiro muito desejam que V. Excia . , esquecendo , por alguns momentos , os seus grandes trabalhos noturnos , se dedique com assiduidade às mezinhas do Alcazar . V. Excia . , que é em verdade filantropo , não deixará de condescender com o pedido deste seu velho amigo , que só deseja que V. Excia . mostre quanto é solicito em atender a uma pequena rogadella , filha dos desejos que nutro de ver nesta nossa terra alguma coisa que não seja de maus perfumes , trazidos pelo meu amigo francês da rua da Vala . Adeus , Conselheiro ; vá ao Alcazar e disponha como sempre de quem é com respeito De V. Excia . Amigo afetuoso e obrigadíssimo criado Dr. Semana . CARTA DO DR . SEMANA AO IMPERADOR DA CHINA CALENDAS DE ABRIL DE 1864 . Celestial Senhor . -- Pretendia escrever a Vossa Obesidade na linguagem de Confúcio , visto como sou poliglota superior a Pico de la Mirandola e ao cardeal Mezzofante . V. O. deve de saber que , em questões de línguas , nada tenho de invejar às charqueada do Rio Grande do Sul . Gorou-me , porém , o desejo a falta de tipos chineses neste império de terrícolas , aonde há multiplicidade de outros tipos ; e é por isso que escrevo a V. O. no idioma português , ainda hoje falado pelos gafanos da Goa luso-chinesa . O objeto da minha missiva , muito nobre descendente de Houang- ti , é comunicar a V. O. que muitos dos mandarins do Celestial Império ocupam-se por aqui em vender camalô e salinha em menoscabo da prosápia de que procedem e da importância política da sua nacionalidade . Feita esta comunicação pelo meu correio dos mares dos tufões , espero em resposta ver , dentro deste ano da graça de 1864 , arfar pela baía de Niterói uma invencível armada de juncos comandada pelo mais hábil Nelson de V. O para restituir aos lares celestiais os mandarins degenerados e obrigá-los assim a voltar às delícias da canga e do empalamento . Sinto privar da presença de tão ilustres hóspedes a terra , que me viu nascer ; mas não lhe vejo melhor gesto ; sou cosmopolita em matéria de dignidade , e não pertenço à legião dos otimistas que enxergam nos silvícolas , além da qualidade de nobres , que eu tanto aprecio , os autores do grande melhoramento no carrego e pregão do peixe cru . Atendei , Celestial Senhor , à minha comunicação ; vede que nela vai o interesse de vossos domínios no tocante ao ópio e ao chá Lipton , tão grato a vossos aliados do gabinete de S. James . Não deixeis , grande Chaça , apodrecer nos cortiços do Rio de Janeiro os vossos desertados fidalgos . Cangai-os de novo , ínclito , egrégio e magnânimo corifeu dos salamalecos : cangai-os e contai com os serviços e préstimos do humanitário e utilitário instituto da Semana Ilustrada , que desde já toma a peito tratar a China no pé das nações mais favorecidas . De V. O. admirador profundo , Dr. Semana . 17 de abril de 1864 . NOVIDADES DA SEMANA 24 DE ABRIL DE 1864 . O único meio que resta ao cronista de novidades , quando se acha em frente de uma semana estéril , é dizer francamente a verdade a seus leitores . Entretanto , não podemos nós assim lavrar peremptoriamente uma sentença tão pesada contra os 7 dias que acabam de decorrer . Graves sucessos foram neles anunciados e , em todo o caso , se não dão assunto para a galhofa , prestam-se , Deus o sabe , a movimentos expansivos de outra natureza . Já não é segredo para ninguém . Está determinada a embaixada especial para o Rio da Prata . O ministro feliz não é o Dr. Semana , nem o redator da Gazetilha do Jornal do Comércio , é o Sr. deputado José Antonio Saraiva , que leva por secretário especialíssimo o talentoso Sr. Dr. Tavares Bastos , que vai representar o Amazonas sobre as águas do Rio da Prata . A missão é de paz . Começaram já os trabalhos da augusta salinha . Os deputados provinciais preparam-se para afiar a língua na pedra do orçamento provincial , sobre a qual pedra deve ser levantada a igrejinha da felicidade pública . Como se vê , é um negócio simples , e que não há de cansar muito aos digníssimos representantes de serra abaixo e serra acima . Houve pelos domínios da polícia uma balbúrdia dos nossos pecados . Foi um negócio complicado e cheio de peripécias tais a assombrar os próprios atores de S. Pedro , que estão agora representando ao vivo as aventuras e descobertas de Cristóvão Colombo . Foi o caso que um marido enciumado , e que não está decididamente pelo divórcio dos casais , homem do seu ofício , pegou no formão , como no seu malhete simbólico , e sobre a cabeça da sua cara metade tanto e martelou , que lhe introduziu nos miolos a sua crença inabalável de que o marido é sempre marido , mesmo quando a esposa não quer mais ser esposa . Como este assunto , porém , está afeito aos tribunais , o Dr. Semana , que não é advogado que se inculque , só voltará a tratar dele quando se pronuncie a sentença . Dr. Semana . CORREIO DA SEMANA ILUSTRADA CARTA QUINTA 1° DE MAIO DE 1864 . Ilmo . e Exmo. Sr. Dr. Chefe de Polícia . -- V. Excia . há de ter indubitavelmente reparado no meu silêncio a respeito do Alcazar , pois acredite que é bem contra a minha vontade . Fui a Petrópolis , e deixei o meu moleque encarregado de redigir a Semana , mas como não o autorizasse a dirigir-se a V. Excia . , não se animou ele a escrever a continuação dos meus pedidos . Fez bem ; porque sendo V. Excia . um cavalheiro tão distinto e digno da maior consideração , não desejaria eu que o meu moleque tivesse a ousadia de ir perturbar a V. Excia . nos seus sérios e importantes cuidados . Agora , porém , estou de volta , e por isso tomo a liberdade de pedir a V. Excia . que se digne de dizer-me o que tem feito a favor do meu simpático e prezado Mr. Arnaud , e do seu exemplar estabelecimento . Contínuo a dizer a V. Excia . que não sou carranca e que desejo o progresso do meu país , mas não seguindo a escola do realismo , não desejo ver certas coisinhas mostradas no teatro . Os nossos maiores diziam que a roupa suja lava-se em casa , e por isso desde que imoralidade é roupa suja , não posso ver com bons olhos ela lavada à vista de todo o mundo . Digne-se V. Excia . de ir ao Alcazar que há de ter momentos de verdadeiras comoções e então acreditará que eu não o estou enganando e que só almejo ver nesta capital espetáculos onde possam ir as famílias mais graves e honestas do Rio de Janeiro . Será difícil conseguir isto ? V. Excia . decidirá , na certeza de que faz um serviço real aos bons costumes , à nossa sociedade moralizada e ao De V. Excia . Amigo afetuoso e obrigadíssimo criado Dr. Semana . NOVIDADES DA SEMANA 1 . ° DE MA1O DE 1864 . O Dr. Semana sai hoje fora do sério . Vai dar catanadas à direita e à esquerda , porque está de um mau humor desabrido . Foi-se o sol e veio a chuva . Acabou-se a chuva e o preguiçoso do astro-rei mostra-nos apenas uma cara pálida e sombria , como de quem esteve a dormir por muito tempo e acordou contra vontade . É verdade que , com sol ou chuva , os hábitos desta boa , leal e heróica cidade não se alteram . Se o dia está calmoso os representantes da pátria não se reúnem na câmara para se reunirem no Carceller . Se o dia está chuvoso , também não se reúnem , porque é mais gostoso ficar debaixo dos lençóis , do que se expor a apanhar alguma constipação . E o pior é que lhes acho razão , conquanto o país e a grande imprensa entre já a queixar-se de tanto sueto e tanta cabula . Grita o Amazonas que quer abrir-se ; grita o S. Francisco que não quer ficar fechado ; grita a estrada de ferro D. Pedro II que está com sede e com vontade de beber água da Serra ; grita o governo que quer créditos suplementares ; grita o país que quer orçamentos , gritam todos enfim os que se julgam com direito a exigir do parlamento os serviços que lhes são devidos . Só os taquígrafos e os oficiais da secretaria da câmara não gritam , e fazem muito bem , porque têm muita razão . Para eles é indiferente que haja sol ou chuva . O que não lhes é indiferente é que não haja sessão . Títiros à sombra das suas faias , preferem tocar na rude avena a irem garatujar papel e aparar lápis . Temos uma grande novidade a comunicar aos nossos leitores . Cristóvão Colombo , em carne e osso , com as suas caravelas de pau pintado , acaba de surgir em pleno teatro de S. Pedro , descobrindo o novo mundo e pondo um ovo em pé , com grande admiração e aplauso de todos os homens sensatos e ilustrados que não são pataus , e que por não pertencerem à confraria dos literatos medíocres , que se elogiam mutuamente , e nem à companhia do teatro de S. Pedro , de que é reformador e restaurador um homem extraordinário , que não é por ora conhecido , estão no caso de darem sobre esse drama monumental ( onde aparecem 158 pessoas vivas ! ! ) um juízo seguro e imparcial . Pois apesar de tudo isso , essa maravilha do século XIX ia passando despercebida se não fosse a agudeza de engenho do redator da Gazetilha , que tendo ido casualmente à platéia de S. Pedro , procurar o gato encantado do colar de pérolas , ficou embasbacado diante do prodígio e anunciou urbi et orbi o grande achado que fizera ! E foi uma fortuna . Porque este país não está preparado para tão grandes coisas . E com exceção de muito pouca gente de gosto que por aí existe , bem podem essas e outras maravilhas oferecerem-se à vista de todo o mundo que ninguém os aprecia . Em compensação , anuncia-se no Ginásio uma coisa ruim , que eu não conheço , mas que , por força , há de ser muito vulgar e sensaborona , e sobretudo há de ter o defeito da casaca e da luva de pelica , e o de não mostrar em cena 158 homens , nem nenhum navio fazendo fogo ao vivo , mas para a qual desde já estão convidadas todas as pessoas de mau gosto do Rio de Janeiro . Essa coisa é nada menos que um novo drama do autor da História de uma moça rica , intitulado A punição . Quem estiver disposto a deitar fora o valor de uma cadeira e perder algumas horas do bom sono , deixe de ir ver a descoberta do mundo novo pelo novo Colombo , e vá assistir à representação dessa maçada em poucos atos . Soam os clarins da guerra no campo do funcionalismo . Diretores gerais e chefes de secção , primeiros e segundos oficiais , amanuenses e praticantes , porteiros e contínuos , tudo anda num fervet opus ! Chovem os raios de Júpiter Tonante sobre as cabeças venerandas de todos os direitos adquiridos ! O governo , que não é para graças , descarrega sucessivamente golpes tremendos sobre a hidra das sete cabeças e no meio de toda a lufa-lufa do temporal , sentem-se muitos ameaçados de um naufrágio completo nas praias inóspitas da miséria ! Este negócio é que é profundamente sério . A imaginação do Dr. Semana aterra-se diante do quadro lúgubre dessas decepções cruéis , e não tendo meio de oferecer alívio a tanta desgraça junta , toma o partido de fechar os olhos e de calar a boca . Chiton ! NOVIDADES DA SEMANA 8 DE MAIO DE 1864 . Devo prevenir aos meus leitores que este artigo há de ser longo , pela importância dos sucesso da semana que aqui tenho de consignar . Por isso , e para não cansar os leitores , ofereço-lhes aqui o resumo das matérias com que me vou ocupar . Vou tratar da nova companhia lírica que está a chegar . Apresentar a estatística das faltas e dos dias de trabalho da câmara dos deputados . Do encerramento da 1.ª sessão e da abertura da 2.ª sessão da 12.ª legislatura . Da assembléia provincial e do grande tamanduá que lhe chegou da Bahia , e que ameaça devorar inutilmente o tempo e o subsídio da sessão extraordinária . Da posse do povo presidente da província do Rio de Janeiro . Do teatro Lírico e da exibição moderna do velho Ricardo III , onde a atriz Estela teve as honras da noite . Do teatro Ginásio e da primeira representação de um novo drama do autor da História de uma moça rica . Do teatro de S. Pedro e da descoberta do novo mundo dramático , pelo Sr. Cristóvão Colombo Pereira Barbosa . Do teatro de Santa Thereza de Niterói , que está caído e que muita gente se propõe reerguer à custa da província . Do melhoramento apresentado pela Semana Ilustrada com as suas gravuras em madeira . Da supressão de vários empregos públicos . Da qualificação dos nossos diplomatas . E etc. , etc. , etc. Agora que está feito o sumário , vou começar o artigo ... Dr. Semana . CORREIO DA SEMANA ILUSTRADA 8 DE MAIO DE 1864 . A S. Ex. o Sr. Dr. Chefe de Polícia , em 3 de maio de 1864 . A casa misteriosa da rua do Ouvidor n. ° 93 , canto da dos Ourives , continua fechada em benefício dos ratos e prejuízo dos cofres públicos . Este encerramento é um mote , que cada um vai glosando com ou sem fundamento . Os malévolos dizem : a casa não se abre , porque fecha o segredo de algum crime . Os supersticiosos resmungam : por ali anda alma penada ; ali há lobisomem ; mora o mafarrico ; ali aquenta-se panela de feitiços ; ali tinem correntes , abafam-se gemidos , dançam espectros , lê-se a buena-dicha , etc. Os avarentos segredam : a casa está fechada desde a expulsão dos Jesuítas ; o dono herdou-a de um maioral da ordem , com a condição de não abri-la senão depois que os discípulos de Santo Inácio conseguissem a revogação da bula de Ganganelli . Na casa há enterrada chelpa grossa , barras de ouro , cofres de jóias , vasos de prata , e é por isso que o proprietário , para não proceder à exumação desses ossos preciosos , prefere perder a bagatela de 2:000$000 por ano . É birra , prosseguem os avarentos no seu diálogo secreto , é birra , que já está em muito dinheiro , em cinco ou seis vezes o valor do feio prédio na mais faceira rua da cidade , onde todos os dias as casas do tempo do onça se estão convertendo em belos armazéns de lantejoulas . Os mais discretos exclamam : o direito de propriedade tem limites , não se deve confundir com o arbítrio de torná-la escarro em parede limpa , foco de infecção , ninho de arganazes , baratas , lacraias e minhocas . Se esse direito não tivesse limites , o proprietário que embirrasse com sua propriedade poderia incendiá-la , demoli-la a tiros de canhão , sem dar cavaco aos vizinhos e aos transeuntes , nem se responsabilizar pelos escalavramentos de uns e outros . Vê , Exmo. ? são estas as versões que tenho ouvido sobre a casa misteriosa , fechada desde as calendas da água do monte . Eu não aceito todas as versões , repilo até a das almas penadas , que é a mais verossímil para o capadócio do meu moleque . Entretanto , dá-me em que entender o tal prolongado fechamento ; e , hoje mais do que nunca , por estarmos em monção de economia . A décima da casa misteriosa pode adicionar-se ao produto da supressão dos praticantes das secretarias . Creio na última glosa . O direito de propriedade tem limites . Acho até escandaloso o mistério de fechamento . V. Excia . , se quiser , pode averiguar o segredo da abelha , que fechou a imunda colméia . Chame-a a contas , Exmo. ; e em nome da civilização , do desemperramento , do bem público , do aformoseamento da rua do seu antigo colega ouvidor , que Deus haja , obrigue V. Excia . o proprietário birrento a desembirrar-se , abrindo a casa endiabrada . Faça-lhe este favor , Exmo . , e conte com os aplausos de quem se preza de ser De V. Excia . Muito atencioso venerador e amigo obrigado Dr. Semana . Pontos E VÍRGULAS 12 DE MAIO DE 1864 . Os carrancas clamam contra o progresso , e os céticos esfalfam-se em negá-lo . Negar o progresso , que heresia ! Quando mesmo se possa fazê-lo conscienciosamente não estão aí mil inventos pasmosos atestando a existência dele ? Por exemplo , em matéria de estilo , todos pensam que tudo está descoberto , que todos os estilos já se acham consagrados ... Puro engano ! Tínhamos até aqui : O estilo elevado ; o estilo nobre ; o estilo simples ; o estilo obscuro ; o estilo nervoso ; o estilo claro ; o estilo abundante ; o estilo seco ; o estilo dramático ; o estilo épico ; o estilo cômico ; o estilo trágico ; o estilo epistolar ; o estilo chulo ; o estilo pesado ; o estilo ligeiro ; o estilo gótico ; o estilo dórico ; o estilo renascença ; o estilo árabe , etc. , etc. , etc. Parecia impossível inventar mais um estilo . Pois inventou-se . Chama-se : O Estilo Leiloeiro ! Não se parece com coisa alguma o novo estilo . É original , é inqualificável , indiscutível ; lê-se , admira-se , e não se passa daí . Aquilo que ninguém pode inventar , aquilo que esquece ao dentista , ao calista e ao droguista ( ao droguista sobretudo ) , não esquece ao leiloeiro . O anúncio em latim foi uma invenção leiloeira ; o primeiro que usou dele bateu palmas ; mas o vizinho não admitiu a vitória e recorreu à língua de Péricles e Aspásia . É verdade que todos eles tiveram a precaução de inserir ao lado a tradução , sem o quê , corriam o risco de não vender uma peça de pano . Costumo ler os tais anúncios , e às vezes caem-me debaixo dos olhos expressões realmente felizes . Por exemplo , anunciou-se há dias um -- Raro e importante leilão de História Natural . Imagine o leitor que leilão seria . Sentem-se calafrios ao pensar que um tigre de Hircacânia , uma onça de Goiás ... Mas não : mais adiante temos a explicação nas seguintes palavras textuais : -- Ricas redomas de pássaros de todos os tamanhos e qualidades , de diversas províncias do Rio de Janeiro . Com uma pena e certa disposição o anunciante faz esta reforma política : torna o Rio de Janeiro estado independente e recorta-o em províncias . O anúncio é a verdadeira ciência moderna . Dize-me como anuncias , dir-te-ei que manhas tens . É verdade que isto de imprensa é coisa difícil . Todo o cuidado é pouco ; é aí que o Capitólio anda ao pé da rocha Tarpéia . Agora mesmo , folheando uns papéis , dei com uma nota de lembrança . Era um pedaço transcrito de um jornal de província . Tratava-se do cólera-morbus . O redator da folha aparou a pena , assuou-se , e em artigo de fundo traçou uma larga exposição que começa por estas palavras : " « Não temos em mira mostrar erudição , visamos interesse maior , o de sermos úteis a nossos semelhantes ; lembrados do mandamento escrito nas tábuas da lei , dadas por Deus a Moisés . O mandamento -- Amar ao próximo como a si mesmo -- é uma sublime epopéia escrita pela mão Divina . " « Amamos ao próximo , escrevemos para o povo . " « Não somos da escola contagionista , e , pois , principiamos por aconselhar que mostremos à vista do inimigo sangue frio e coragem . O medo causa diarréia ; a diarréia é um dos sintomas precursores da cólera , aos tímidos ela ataca com maior intensidade . O medo pode igualmente aconselhar uma completa abstinência de alimento , será mais um grave erro , porque da abstinência nascerá a falta de forças , a inanição , que também debilita e mata " . É muito bonito , mas eu prefiro Cícero . Vem a propósito , já que falo em imprensa , citar uma bernardice . Eu não sou assinante da folha de que se trata , mas o meu amigo M. , que costuma recebê-la , foi que me mandou um número dela . Houve no número anterior a esse alguns erros ; o redator apressa-se a corrigi-los , e diz ; " « Reparação . -- depois de impressos e distribuídos alguns exemplares do nosso último número , deparamos com uma inexatidão contida no Noticiário acerca das eleições que vêm de proceder-se ; bem como alguns erros mais , o que logo corrigimos , como se vê nos outros exemplares que foram distribuídos " . Vão agora saber quais são os errados e os corrigidos . Dizem as crônicas que na antiga república de Veneza a ponte dos Suspiros servia para despejar ao canal os condenados de certa ordem . A execução era de noite , e no meio do silêncio ; apenas a água agitava-se um pouco , e nada mais . Pouco mais ou menos é o que acontece aqui no Rio de Janeiro na ponte da Guarda-Velha . A diferença é que , no nosso caso , devemos fazer honra à alta imparcialidade dos juízes , que devem obedecer e obedecem a duas coisas , à consciência e à legalidade . No mais , é o mesmo . A água que se agita é o simples murmúrio , que a imprensa há de repetir . O silêncio é completo . É um sistema que eu não cesso de preconizar , porque dos males o menor , e a mania da palavra está tão desenvolvida entre nós que , a não ser a nova reforma , os litigantes gastariam mais tempo consigo que com o bem público . Do parlamento à igreja vai a distância de uma farda a uma sobrepeliz . Entremos na igreja para ouvir a missa do maestro brasileiro Henrique Alves de Mesquita . Mesquita é um grande talento avigorado por sólidos estudos . É uma coisa que ninguém contesta . Por isso foi grande a afluência na igreja de S. Francisco de Paula , onde se cantou a missa do autor do Vagabundo . Todos estão de acordo em que a nova obra de Mesquita é uma obra de inspiração e de estudo , e mais um florão para a sua coroa de compositor . Eu junto os meus aplausos aos de todos . Mas ponho entre eles o meu conselho . Aos talentos conscienciosos pode-se aconselhar , porque eles sabem ouvir e discutir . O meu conselho é que o maestro brasileiro estude com mais cuidado o gênero sacro e as obras dos velhos mestres alemães e italianos . A sua missa tem ressaibos de música profana . A música sacra , que é difícil , e para a qual o autor do Vagabundo tem grande propensão , precisa ser mais profundamente estudada por ele . Cabe-lhe o papel invejável de ser o continuador de José Mauricio . A arte brasileira atual precisa de um Beethoven : Mesquita pode sê-lo , e é para que o seja que eu lhe dou estes conselhos de amigo e admirador . Foram excelentes as vozes que cantaram a missa . Mas , se nos é dado preferir entre tantas e tão belas , mencionaremos aquela voz que tantos admiraram nas composições de Francisco Manoel , o ilustre mestre . Essa foi perfeitíssima . Um contraste : De uma missa a uma comédia , que abismo ! A comédia é a Família Benoiton de Sardou , representada no Ginásio . Escasseia-se-me o espaço , pouco direi . De mais ... não se trata de falar , trata-se de ir ver a peça , que é de primo cartello . Não digo que não tenha imperfeições esta peça ; e algumas visíveis ; mas as suas qualidades são também visíveis , e daí vem o sucesso que teve . O diálogo é vivíssimo e animado . As cenas originais . O espírito a jorros . Os traços e as pinturas de costumes excelentes . O interesse é de princípio a fim . Está montada com luxo e gosto . Os artistas geralmente vão bem , desde Furtado Coelho , que é primoroso , até o menino Monclar , que é a aurora de um belo dia . Meus parabéns ao Ginásio . -- Está pronto o artigo ? pergunta-me o paginador . Leitores , é assim , não somos nada diante do paginador . Até domingo . Dr. Semana . NOVIDADES DA SEMANA 15 DE MAIO DE 1864 . Não serei eu quem diga que a novidade mais importante da semana foi a fala do trono . Muito menos a resposta à fala do trono . Toda pergunta tem resposta , diz o código da civilidade , e toda resposta deve ser dada pelo caso por que se fez a pergunta , diz a gramática . E sendo a fala do trono , além de uma coisa obrigativa , uma espécie de Deus te salve ou Dominus tecum à câmara temporária , que , como se sabe , tem quase sempre uma oposição , eu não quero dizer posição constipada , nada temos a observar sobre esse assunto . Desta vez , porém , se eu caísse na esparrela ( é frase parlamentar atualmente ) de meter o bedelho nessas coisas , muito teria a dizer sobre a situação e sobre a câmara que reduzida , por falta de transpiração , a espirrar freqüentemente , acha somente quem lhe dê o Deus a ajude sem encontrar quem lhe empreste um lenço , que é o de que ela mais precisa . Os guardanapos parlamentares andam um pouco estragados . Diz o rifão que -- quem nunca comeu mel quando come se lambuza . Não quero fazer aplicação do ditado , mas todo o mundo está vendo que no banquete político está sentada muita gente com a boca suja . A novidade da semana ... para não continuar a ter os leitores em suspenso , vou dizer-lhes qual foi : foi a representação do novo drama do talentoso autor da História de uma moça rica , o Dr. Pinheiro Guimarães . Intitula-se a nova composição do poeta -- Punição . -- Modelado no gosto da escola romântica , o drama do Dr. Pinheiro Guimarães é um desses poemas sombrios que comovem profundamente o coração . Há nele muita verdade , porque há muito sentimento . A inspiração foi vigorosa e bem sustentada . Os caracteres estão delineados com firmeza . Felizmente para nós todos , o autor da Punição já não precisa de elogios de animação . Literato distinto , recomendado por tantas provas , goza de merecido conceito , e constitui hoje uma das mais viçosas esperanças da literatura dramática nacional . É diante desses esforços dignos e coroados de tão feliz resultado , a despeito de obstáculos e tropeços de todo o gênero , que lamento profundamente a decadência a que chegou o teatro entre nós , a despeito de tantas centenas de contos de réis gastos improdutivamente , estupidamente , indignamente . Compreendo que estes advérbios são um tanto pesados , mas não há remédio senão dar ao gato o seu verdadeiro nome . Se o governo atual , que conta em seu seio nada menos , que dois poetas , fizesse alguma coisa em bem da instituição a que me refiro , prestaria um bom serviço ao país . Há na câmara representantes ilustres da causa das letras . Sabe-se até que um deles trabalha por alcançar uma medida legislativa que restabeleça o teatro e abra novos horizontes à inteligência nacional . Oxalá consiga o que deseja ! No próximo número falarei sobre a execução do drama . Outra novidade importante foi a dissolução do Conservatório Dramático Brasileiro ... Deus fale n ' alma do finado , porque eu , ao menos , nada posso dizer dele . Andam por aí em ruge-ruge boatos assustadores . Diz-se tanta coisa , que a gente não sabe ao que dar crédito . Entretanto , não darei fim a esta resenha , sem referir-me às duas novidades que de propósito guardei para o fim . É a primeira o anúncio faustoso do próximo casamento das nossas sereníssimas princesas . Conquanto se ignore ainda quem sejam os felizes prometidas noivos , o júbilo da nação , casado ao júbilo da família imperial , e unidas em uma só as aspirações do país e dos progenitores das interessantes princesas , a esta hora fazem todos votos pela felicidade e pelo acerto da escolha . Se este acontecimento encheu de júbilo a família imperial , outro veio amargurá-la . Falo do falecimento do Sr. Bispo de Crisópolis , por cujo motivo tão dolorosamente impressionados se mostraram o Imperador e sua família . O ilustre finado recebeu , ao descer à sepultura , todas as homenagens devidas às altas honras que o distinguiam . Dr. Semana . O INCÊNDIO DO Mal DE AS VINHAS 15 DE MAIO DE 1864 . Eram cinco e meia da tarde em 4 do mês de maio , em que canta o cuco no ano da graça corrente . O sol , dardejando frouxamente , ia caminho do ocaso , incumbindo o crepúsculo de dar muitas saudades à próxima noite , que já estava a sacudir o manto estrelado e de seu uso quando se resolve a ser escura como o azeviche . Os transeuntes cruzavam-se pelo largo de S. Francisco , uns em procura de ônibus , de gôndolas e de diligências , outros em direção à maxambomba e não poucos em colóquio sobre o que haviam feito antes e depois do jantar . De súbito , partem do campanário do Santo de Paula sinistras badaladas tangidas por mão de solícito bombeiro . -- Fogo ! gritam mil vozes , fazendo horrível assonância com o rodar de carros , o apregoar do sino , o trotear dos cavalos . -- Onde é ? onde será ? perguntam-se os curiosos , enovelando-se , acotovelando-se , abalroando-se pelo Rocio e ruas adjacentes . Basta nuvem de fumaça , chanfrando-se pelos telhados da rua da Carioca , não deixou duvidoso o lugar do incêndio . Acudiu àquela paragem povo aos magotes , gente a troços como se tivesse de ascender às regiões da lua o balão da falecida Mme Blanchard . -- O incêndio é no Mal das Vinhas -- titubeou um latagão a dar às de Vila Diogo para o quartel das bombas -- pegou no fardo de bisnagas e vai-se comunicando à barrica da caparrosa . -- No Mal das Vinhas ... parabéns aos irmãos universais dos países vinhateiros - disse um garoto de Lisboa a um janota do Porto . -- Vamos agora ter chuva de vinho a cântaros ! Lá se foi o feroz oidium , inimigo mortal da cepa torta . De feito , era o fogo no quintal do ilustre filho de seu delicioso pai , o filantropo mercador de tudo quanto existe e de outras coisas mais . Apareceram os bombeiros , as autoridades policiais , sem levar ponto o nosso amigo capitão Pimentel , que na sua fé de ofício de comandante dos pedestres já tem registrado ... não sei quantos incêndios apagados e por apagar . Dez ou doze golfadas de mangueira bastaram para sepultar nas trevas o audacioso , que se preparava a obsequiar o resto do dia com um novo e formidável fiat lux . Nem houve chamas senão as do bronze pregoeiro . O monstro devorador , segundo a Gazetilha , só queimou algum ferro , algumas tintas e outros objetos mais , difíceis de classificar entre os variadíssimos da feira do estimável mercador . Extinto o incêndio , surgiram as versões . A mais verossímil é a que passo a transmitir aos leitores . Às cinco horas da tarde , estando o dono do armazém de variedades a vender um par de botas , soube , por informações de um pequeno da casa , que no telheiro dos fundos lavrava fogo . -- Deixe lavrar , menino ; estou aviando freguês . Recebida a importância das botas , o fleumático mercador dirigiu-se ao quintal do prédio . Viu , com efeito , fogo , mas estranhando o caso , porque a cozinha do estabelecimento é lugar mais fresco de todo ele , evocou os manes de seu delicioso pai , saiu e foi à polícia , com toda a gravidade de fabricante de publicados , dar parte de que o seu asilo , inviolável pela Constituição , estava sendo violado por um desalmado intruso . Pediu providência . Foi deferido , como ficou visto . O fogo pegou realmente no fardo de bisnagas chegadas de Lisboa no paquete inglês último , com o fim de serem grátis distribuídas por indivíduos de ambos os sexos atacados das supraditas . Desse fardo comunicou-se ao barril do sulfato de ferro , não ao ferro puro , como por engano desculpável declarou a sempre bem informada Gazetilha . Estendeu-se depois aos outros objetos , que não vêm referidos no novo método de publicar incêndios . Os prejuízos foram poucos , assegura a preconizada Gazetilha . Engano de mais . Foram muitos os prejuízos . Além dos ratos , baratas , traças , cupins , que arderam nas chamas abafadas , lá ficaram reduzidas a cinzas 1.500 bisnagas , quatro arrobas de mata- mal das parras , e , o que é para lamentar-se deveras ... " « Oh ! que não sei de nojo como o conte ... " . inutilizou-se com a água das bombas um enorme publicado sobre a aplicação das bisnagas , com destino ao Jornal do Comércio , " « Que foi só quem perdeu no tal joguinho . " Com esta perda , fatal à saúde de tanta matrona e mais fatal ainda à literatura , debulho-me em pranto e nem posso noticiar aos leitores que , na extinção do incêndio , funcionaram pela primeira vez , e com êxito feliz , as seringas propagadoras da espécie bovina , desprezadas injustamente pelos criadores de gado vacum . Perdão , amáveis leitores e adoráveis leitoras ; este acontecimento por muito tempo há de conquistar o Dr. Semana . NOVIDADES DA SEMANA 22 DE MAIO DE 1864 . Sim , senhor . As coisas andam introviscadas de modo que as novidades sucedem-se umas às outras sem ninguém saber a qual delas deve dar crédito . Diz-se que o ministério cai . Diz-se também que o ministério não cai . Diz-se que o futuro organizador do gabinete é o Sr. conselheiro Souza Franco . Diz-se também que será o Sr. Nabuco . No meio desta balbúrdia , Pedro Botelho que se entenda . O que é certo , é que o ministério da Semana Ilustrada não cai . E não cai , porque se entende perfeitamente com o seu parlamento nacional . Parlamento nobre , inteligente , numeroso , mas todo muito cordato , exigente sem impertinência , suscetível sem ser zangado , e , o que é melhor , pagante sem recalcitrar . Também o que ele pede é pouco e o que não pede é muito . O que ele pede é que o façam rir ; que lhe deleitem o espírito sem maçá-lo , que toquem o coração sem comovê-lo com emoções profundas . O que não pede , então , é maravilhoso . Não pede empregos , nem missões especiais , nem presidências , nem estradas de ferro ou de rodagem , nem navegação aérea ou marítima , nem diminuição do imposto da assinatura , nem duas folhas para um só assinante , enfim , não pede nada . Na galhofa de bom sal e no gracejo inocente não vê , felizmente , ataques à sua liberdade , à sua soberania , à sua moralidade . Por isso nunca houve nem haverá jamais melhor acordo entre dois poderes independentes . As nossas esferas estão traçadas de modo que são concentricamente paralelas . Não há meio de se chocarem . Em compensação , o ministério da Semana é essencialmente constitucional . Não ofende por modo algum as garantias do seu público , quero dizer , do seu parlamento . Tranqüilizado por esta forma o espírito público , e ainda no uso de uma faculdade constitucional , tem ele a honra de declarar às casas do seu poder legislativo , que os artistas do Ginásio , no desempenho do belo drama do Dr. Pinheiro Guimarães , bem merecem da pátria , e fizeram jus , não direi a uma condecoração que lhes dê honras de alferes ou tenente , ou mesmo de cabo de esquadra , mas a uma aposentadoria condigna . Adelaide , Julia , Clélia , Pedro Joaquim , Graça , Vasques , Paiva e todos quantos tiveram a subida honra de merecer a confiança do autor da Punição , para interpretarem o seu poema , deram provas de estudo , de aplicação , de talento e de boa vontade . Agora que está feita a proposta do poder executivo , cumpre ao público , sempre me esquece dizer parlamento , distinguis-los e animá-los , honrando-os com seus aplausos e concorrendo com o seu óbolo para a conservação desse teatro , que tantos serviços pode prestar à literatura dramática nacional . Dr. Semana . Um COMETA QUE NÃO SE ACHA NO ALMANAQUE 5 DE JUNHO DE 1864 . É costume na câmara dos Srs. deputados grudarem-se umas às outras as emendas que se vão oferecendo aos projetos em discussão . Eu entendo que se devia por isso mesmo deixar o nome de emendas e adaptar-se o de grudadas para aqueles papelinhos que escrevem em cima da coxa . Mas vamos ao caso . Na discussão do orçamento do ministério da agricultura , comércio e obras públicas , choveram emendas a rodo . Na sessão de 30 de Maio o meu amigo Paranaguá , que estava Paranaguando ou Piauiando na tribuna , pediu à mesa que lhe mandasse uma certa emenda ; como , porém , todas as emendas estavam grudadas , foi um gosto ver o presidente e secretário a desenrolar e enrolar o papelório : era uma tira que podia estender-se do Pão de Açúcar ao Corcovado ! O respeitável fugiu das galerias , pensando que era um Cometa que mostrava a sua cauda . E todas aquelas grudadas tinham por fim desgrudar do tesouro público não sei quantas centenas de contos de réis ! Era , portanto , na verdade , um cometa . Mas , ainda bem que a câmara cortou na votação o rabo do bicho . Dr. Semana . NOVIDADES DA SEMANA 19 DE JUNHO DE 1864 . Uma novidade para a semana ! Ninguém a fornece ? Tanto pior para mim e para vós , leitores . Os jornalistas , e sobretudo os cronistas , são os maiores mágicos do meu conhecimento . Iludem ao público de maneira singular e impingem-lhes , pelo valor de uma assinatura , a mesma novidade que recebem grátis das mãos do respeitável público . Se me não dais , não vos dou -- tal é o dístico , que deviam trazer todos os jornais noticiosos . É exatamente essa a minha posição neste momento . Não posso dar ao público o que ele me não forneceu ; nem hei de inventar para a Semana novidade que a semana não produziu . Porque , além disso , não me hei de ocupar com o sol e com a chuva , se bem que as modificações atmosféricas exerçam grande influência nas regiões políticas do país , e que a câmara dos deputados esteja servindo de termômetro à população , mas termômetro tão infalível como as folhinhas de Mathieu de la Drôme , que , quando marcam tempo seguro , é que chove , e quando prenunciam mau tempo , é que o sol aparece rubicundo e risonho como ... os leitores dispensam a comparação . Nem me devo ocupar com o programa , que não é programa , que foi aprovado , e que não foi aprovado , que é e que não é ao mesmo tempo , porque esse tema já esgotou a musa de todos os charadistas políticos da terra . Não é também da minha competência , visto que não sou poeta , analisar até que ponto os discursos dos senadores , que atacam e que defendem os poetas e os versejadores , são razoáveis ou deixam de sê-lo . Nem tampouco apreciar a importância política e americana , que podem ter as violências praticadas pelos espanhóis com os peruanos , quando vejo que aqueles se contentam com um pouco de guano para se desafrontarem de todo . Não falarei também dos eclipses sublunares , que se têm dado no Teatro Lírico pela súbita aparição do célebre nariz cantante , a quem se tem aplicado os versos do satírico poeta , cujo nome não figura no Almanaque : Nariz de embono Com tal sacada , Que entra na escada Duas horas primeiro que seu dono . Você perdoe , Nariz nefando , Que eu vou cortando , E ainda fica nariz em que se ! Nada disto . Estes gracejos não são bonitos , sobretudo quando se referem a uma artista que não é de todo feia e que de todo não canta mal . De um nariz desse tamanho precisava o Sr. Labe , para tomar uma pitada na torre do Carmo , desde a corda tesa , que atravessou do boulevard Carceller à cimalha da casa fronteira , e onde se diverte aos domingos , passeando sobre ela e por cima do Niágara das mil cabeças que o contemplam . Não sabemos se esse exercício ao ar livre tem alentado muito ao intrépido funâmbulo . Por falar em espetáculo ao ar livre , vem a pêlo falar de um espetáculo , representado sob a atmosfera pesada da pobreza . Refiro-me ao benefício , ou antes malefício , feito no Teatro Lírico , pela eminente atriz brasileira a Sra. D. Estela Sezefreda dos Santos . Por Deus ! não é só o amor da arte que falece nesta terra , é também o amor do próximo ! Uma artista , que tem tradição tão gloriosa em nosso palco , e que , no declínio da vida , luta quase com a miséria , para poder sustentar honradamente a suas filhas , tinha direito a esperar maior concorrência do público . Dr. Semana . NOVIDADES DA SEMANA 26 DE JUNHO DE 1864 . Por uma triste novidade deve começar a Semana ; o mundo político e a boa sociedade acabam de perder um dos seus mais belos ornamentos . O Visconde de Maranguape desceu ao túmulo . E , bem que adiantado em anos , conservava , a despeito dos insultos da enfermidade que o prostrou , o espírito vivaz e ameno que sempre o distinguiu . Feia tem corrido a semana . O santo folgazão , que até dos moiros da moirana é festejado , teve desta vez festa molhada . O carrancudo sol fechou o sobrecenho e , amuado , escondeu-se por detrás das nuvens , que não há mais vê-lo . O corpo legislativo ( que é o nosso sol político ) entendeu que devia fazer o mesmo . E , escondido embaixo dos lençóis , tem deixado desertas ambas as casas do parlamento . O ruge-ruge do casamento das sereníssimas princesas já começou a pôr em atividade os habitantes do Rio de Janeiro . Caiam-se as casas , pintam-se as janelas e cada qual trata de aformosear a sua fachada . Com exceção da mordomia imperial , que já mandou limpar o paço da cidade , parece que as outras estações públicas não têm pressa . Grandes novidades artísticas se anunciam . Acha-se entre nós a rainha da cena portuguesa , Emília das Neves . Não sabemos ainda quando pretende dar ao público fluminense o prazer de vê-la em cena , mas parece fora de dúvida que a eminente artista não deixará de brindar-nos com a exibição do seu celebrado talento . Outra grande novidade é a que se refere à pequena companhia lírica dos meninos florentinos , que vão também representar algumas peças do seu variado repertório . À fé que há de ser divertido ver e ouvir as prima-donas de 12 anos , os barítonos e baixos profundos de 13 anos . A concorrência não faltará decerto , e conquanto não seja o Provisório a cena mais apropriada para esse curioso espetáculo , parece decidido que nesse grande barracão tenha lugar a festa já anunciada . O Alcazar enfeita-se também e pretende ter duplas receitas com a estréia do novo pessoal cantante que lhe chegou . E o pior é que , ao passo que a arte vai decaindo , os espetáculos dos botequins dramáticos vão atraindo a concorrência ! Espera-se também proximamente a novidade de uma companhia , contratada em Lisboa , para vir regenerar o teatro nacional . Deus a traga , para vermos até onde pode chegar o progresso desta terra . Andam desde já num sarilho as comadres influentes nas freguesias da cidade , aplainando o terreno para as eleições de vereadores , que terão lugar em setembro . Os fiscais , quero dizer , os Ilmos . Srs . fiscais , andam num corrupio . Reuniões sobre reuniões , discursos , promessas , chegou-lhes o seu S. Martinho . Agora é que é mostrar influência . Como tudo isto é divertido ! E edificante ! E útil aos interesses deste pobre município neutro , que está condenado a ficar eternamente sujeito às variações do tempo e das câmaras ! Ferve agora o patriotismo . Cada qual tem um projeto de embelezamento municipal . A propósito de beleza municipal , cumpre-nos participar ao público que para os lados do Passeio Público houve há dias uma revolução e um alvoroço muito sério . Foi o caso , que rebentaram os canos da City Improvements limited e , ao contrário do dístico , não houve limite na porcaria e na fedentina , que empestou o bairro . Olhem que custam caros todos os melhoramentos progressistas desta terra , mas são muito bons ! Dr. Semana . Fim 