Conto , Questões de maridos , 1883 Questões de maridos Texto-fonte : Obra Completa , Machado de Assis , vol. II , Rio de Janeiro : Nova Aguilar , 1994 . Publicado originalmente em A Estação , em 15/07/1883 . -- O subjetivo ... o subjetivo ... Tudo através do subjetivo , -- costumava dizer o velho professor Morais Pancada . Era um sestro . Outro sestro era sacar de uma gaveta dois maços de cartas para demonstrar a proposição . Cada maço pertencia a uma de duas sobrinhas , já falecidas . A destinatária das cartas era a tia delas , mulher do professor , senhora de sessenta e tantos anos , e asmática . Esta circunstância da asma é perfeitamente ociosa para o nosso caso ; mas isto mesmo lhes mostrará que o caso é verídico . Luísa e Marcelina eram os nomes das sobrinhas . O pai delas , irmão do professor , morrera pouco depois da mãe , que as deixou crianças ; de maneira que a tia é quem as criou , educou e casou . A primeira casou com dezoito anos , e a segunda com dezenove , mas casaram no mesmo dia . Uma e outra eram bonitas , ambas pobres . -- Coisa extraordinária ! disse o professor à mulher um dia . -- Que é ? -- Recebi duas cartas , uma do Candinho , outra do Soares , pedindo ... pedindo o quê ? -- Diga . -- Pedindo a Luísa ... -- Os dois ? -- E a Marcelina . -- Ah ! Este ah ! traduzido literalmente , queria dizer : -- já desconfiava isso mesmo . O extraordinário para o velho professor era que o pedido de ambos fosse feito na mesma ocasião . Mostrou ele as cartas à mulher , que as leu , e aprovou a escolha . Candinho pedia a Luísa , Soares a Marcelina . Eram ambos moços , e pareciam gostar muito delas . As sobrinhas , quando o tio lhes comunicou o pedido , já estavam com os olhos baixos ; não simularam espanto , porque elas mesmas é que tinham dado autorização aos namorados . Não é preciso dizer que ambas declararam aceitar os noivos ; nem que o professor , à noite , escovou toda a sua retórica para responder conveniente aos dois candidatos . Outra coisa que não digo , -- mas é por não saber absolutamente , -- é o que se passou entre as duas irmãs , uma vez recolhidas naquela noite . Por alguns leves cochichos , pode crer-se que ambas se davam por bem-aventuradas , propunham planos de vida , falavam deles , e , às vezes não diziam nada , deixando-se estar com as mãos presas e os olhos no chão . É que realmente gostavam dos noivos , e eles delas , e o casamento vinha coroar as suas ambições . Casaram-se . O professor visitou-as no fim de oito dias , e achou-as felizes . Felizes , ou mais ou menos se passaram os primeiros meses . Um dia , o professor teve de ir viver em Nova Friburgo , e as sobrinhas ficaram na corte , onde os maridos eram empregados . No fim de algumas semanas de estada em Nova Friburgo , eis a carta que a mulher do professor recebeu de Luísa : Titia , Estimo que a senhora tenha passado bem , em companhia do titio , e que dos incômodos vá melhor . Nós vamos bem . Candinho agora anda com muito trabalho , e não pode deixar a corte nem um dia . Logo que ele esteja mais desembaraçado iremos ver-los . Eu continuo feliz ; Candinho é um anjo , um anjo do céu . Fomos domingo ao teatro da Fênix , e ri-me muito com a peça . Muito engraçada ! Quando descerem , se a peça ainda estiver em cena , hão de vê-la também . Até breve , escreva-me , lembranças a titio , minhas e do Candinho . Luísa . Marcelina não escreveu logo , mas dez ou doze dias depois . A carta dizia assim : Titia , Não lhe escrevi há mais tempo , por andar com atrapalhações de casa ; e aproveito esta abertazinha para lhe pedir que me mande notícias suas , e de titio . Eu não sei se poderei ir lá ; se puder , creia que irei correndo . Não repare nas poucas linhas , estou muito aborrecida . Até breve . Marcelina . -- Vejam , comentava o professor ; vejam a diferença das duas cartas . A de Marcelina com esta expressão : -- estou muito aborrecida ; e nenhuma palavra do Soares . Minha mulher não reparou na diferença , mas eu notei-a , e disse-lha , ela entendeu aludir a isso na resposta , e perguntou-lhe como é que uma moça , casada de meses , podia ter aborrecimentos . A resposta foi esta : Titia , Recebi a sua carta , e estimo que não tenha alteração na saúde nem o titio . Nós vamos bem e por aqui não há novidade . Pergunta-me por que é que uma moça , casada de fresco , pode ter aborrecimentos ? Quem lhe disse que eu tinha aborrecimentos ? Escrevi que estava aborrecida , é verdade ; mas então a gente não pode um momento ou outro deixar de estar alegre ? É verdade que esses momentos meus são compridos , muito compridos . Agora mesmo , se lhe dissesse o que se passa em mim , ficaria admirada . Mas enfim Deus é grande ... Marcelina . -- Naturalmente , a minha velha ficou desconfiada . Havia alguma coisa , algum mistério , maus-tratos , ciúmes , qualquer coisa . Escreveu-lhe pedindo que dissesse tudo , em particular , que a carta dela não seria mostrada a ninguém . Marcelina animada pela promessa , escreveu o seguinte : Titia , Gastei todo o dia a pensar na sua carta , sem saber se obedecesse ou não ; mas , enfim , resolvi obedecer , não só porque a senhora é boa e gosta de mim , como porque preciso de desabafar . É verdade , titia , padeço muito , muito ; não imagina . Meu marido é um friarrão , não me ama , parece até que lhe causo aborrecimento . Nos primeiros oito dias ainda as coisas foram bem : era a novidade do casamento . Mas logo depois comecei a sentir que ele não correspondia ao meu sonho de marido . Não era um homem terno , dedicado , firme , vivendo de mim e para mim . Ao contrário , parece outro , inteiramente outro , caprichoso , intolerante , gelado , pirracento , e não ficarei admirada se me disserem que ele ama a outra . Tudo é possível , por minha desgraça ... É isto que queria ouvir ? Pois aí tem . Digo-lhe em segredo ; não conte a ninguém , e creia na sua desgraçada sobrinha do coração . Marcelina . -- Ao mesmo tempo que esta carta chegava às mãos da minha velha , continuou o professor , recebia ela esta outra de Luísa : Titia , Há muitos dias que ando com vontade de escrever-lhe ; mas ora uma coisa , ora outra , e não tenho podido . Hoje há de ser sem falta , embora a carta saia pequena . Já lhe disse que continuo a ter uma vida muito feliz ? Não imagina ; muito feliz . Candinho até me chama doida quando vê a minha alegria ; mas eu respondo que ele pode dizer o que quiser , e continuo a ser feliz , contanto que ele o seja também , e pode crer que ambos o somos . Ah ! titia ! em boa hora nos casamos ! E Deus pague a titia e ao titio que aprovaram tudo . Quando descem ? Eu , pelo verão , quero ver se vou lá visitar-los . Escreva-me . Luísa . E o professor , empunhando as cartas lidas , continuou a comentá-las , dizendo que a mulher não deixou de advertir na diferença dos destinos . Casadas ao mesmo tempo , por escolha própria , não acharam a mesma estrela , e ao passo que uma estava tão feliz , a outra parecia tão desgraçada . -- Consultou-me se devia indagar mais alguma coisa de Marcelina , e até se conviria descer por causa dela ; respondi-lhe que não , que esperássemos ; podiam ser arrufos de pequena monta . Passaram-se três semanas sem cartas . Um dia a minha velha recebeu duas , uma de Luísa , outra de Marcelina ; correu primeiro à de Marcelina . Titia , Ouvi dizer que tinham passado mal estes últimos dias . Será verdade ? Se for verdade ou não , mande-me dizer . Nós vamos bem , ou como Deus é servido . Não repare na tinta apagada ; é de minhas lágrimas . Marcelina . A outra carta era longa ; mas eis aqui o trecho final . depois de contar um espetáculo no Teatro Lírico , Luísa dizia assim : ... Em suma , titia , foi uma noite cheia , principalmente por estar ao lado do meu querido Candinho , que é cada vez mais angélico . Não imagina , não imagina . Diga-me : o titio foi assim também quando era moço ? Agora , depois de velho , sei que é do mesmo gênero . Adeus , e até breve , para irmos ao teatro juntas . Luísa . -- As cartas continuaram a subir , sem alteração de nota , que era a mesma para ambas . Uma feliz , outra desgraçada . Nós afinal já estávamos acostumados com a situação . De certo tempo em diante , houve mesmo de parte de Marcelina uma ou outra diminuição de queixas ; não que ela se desse por feliz ou satisfeita com a sorte ; mas resignava-se , às vezes , e não insistia muito . As crises amiudavam-se , e as queixas tornavam ao que eram . O professor leu ainda muitas cartas das duas irmãs . Todas confirmavam as primeiras ; as duas últimas eram , principalmente , características . Sendo longas , não é possível transcrevê-las ; mas vai o trecho principal . O de Luísa era este : ... O meu Candinho continua a fazer-me feliz , muito feliz . Nunca houve marido igual na terra , titio ; não houve , nem haverá ; digo isto porque é a verdade pura . O de Marcelina era este : ... Paciência ; o que me consola é que meu filho ou filha , se viver , será a minha consolação : nada mais ... -- E então ? perguntaram as pessoas que escutavam o professor . -- Então , quê ? ... -- Explique-se . -- Está explicado , ou adivinhado , pelo menos . Comparados os dois maridos , o melhor , o mais terno , o mais fiel , era justamente o de Marcelina ; o de Luísa era apenas um bandoleiro agradável , às vezes seco . Mas , um e outro , ao passarem pelo espírito das mulheres , mudavam de todo . Luísa , pouco exigente , achava o Candinho um arcanjo ; Marcelina , coração insaciável , não achava no marido a soma de ternura adequada à sua natureza ... O subjetivo ... o subjetivo ... 