TRADUÇÃO , Suplício de uma uma mulher , 1865 Suplício de uma mulher Texto-fonte : Teatro de Machado de Assis , org . de João Roberto Faria , São Paulo : Martins Fontes , 2003 . Publicada originalmente Obra Completa , Rio de Janeiro : W. M. Jackson , 1937 . Encenada pela primeira no Ginásio Dramático , pela Companhia Furtado Coelho , no Rio de Janeiro , em 30/09/1865 . DRAMA EM 3 ACTOS por EMILE DE GERARDIN e ALEXANDRE DUMAS FILHO Traduzido por MACHADO DE ASSIS PERSONAGENS HENRIQUE DUMONT banqueiro . JOÃO ALVAREZ sócio de Dumont . MATHILDE mulher de Dumont . JOANA filha de Mathilde . A SRA . Larcey UM CRIADO . Paris -- 1855 . ATO PRIMEIRO Uma sala . CENA I DUMONT UM CRIADO DUMONT entrando , ao criado . -- Diga à senhora que eu já voltei . Onde está minha filha ? CRIADO A menina está brincando na galeria . DUMONT Diga-lhe que venha aqui . CRIADO Eila aí . ( sai ) . CENA II DUMONT JOANA JOANA Que trazes aqui , meu paizinho ? DUMONT Que dia é hoje ? JOANA Hoje é sábado . DUMONT E amanhã ? JOANA Domingo . DUMONT Mas de quem é o dia amanhã . JOANA É o do meu santo . DUMONT É o de todas as meninas que se chamam Joana , e todos os que se chamam João . JOANA Como meu padrinho . DUMONT Pois bem ! teu pai , a quem não esquecem datas , na sua qualidade de banqueiro , lembrou-se do dia 27 de dezembro , e foi comprar umas tetéias para a sua filha , a quem faz respeitosamente os seus cumprimentos . JOANA Hoje ? DUMONT Hoje . JOANA De véspera ? DUMONT Tal qual. JOANA Mas por que de véspera e não no dia ? DUMONT Porque é uso . JOANA E por que é uso ? DUMONT Oh ! perguntas muito ! Onde iriam parar os homens se tivessem metade da lógica das crianças . JOANA Não sabes por que é ? DUMONT Minha filha , tu hás de achar no mundo uma porção de usos deste gênero , cuja explicação não deves pedir , porque ninguém ta poderá dar . Eu de mim creio que este uso foi inventado por algum pai que tinha ânsia de presentear a filha , e a quem os outros pais imitaram . JOANA É uma boneca que me trazes ? DUMONT Sim JOANA Oh ! como é bonita , papai , como é bonita ! Parece-se com a senhora Larcey . E mais bonita do que ela . DUMONT Pudera ! Esta não fala ! JOANA Deixa dar-te um beijo ! DUMONT . -- Estás contente ? JOANA Estou , meu paizinho . DUMONT Eu sou o primeiro , não ? JOANA Primeiro quê ? DUMONT Que te faz hoje um mimo . JOANA É sim . DUMONT Alvarez , teu padrinho , ainda não veio ? JOANA Não . Que foi que deste aos meus pobres ? DUMONT Toma , dá-lhes tu mesma . JoANA . -- Uma , duas , três ... cinco moedas de ouro . Então , já não terão fome . DUMONT Hoje . JOANA . -- Mas amanhã ? DUMONT Que se há de fazer ? A mesma coisa . JOANA Dás-me dinheiro todos os dias para eles ? DUMONT Nos dias em que não fores travessa . JOANA Pois não serei travessa ... Vou dar de comer à minha boneca . CENA III Os MESMOS MATHILDE DUMONT a Mathilde . -- Vem gozar da alegria da pequena ! JOANA mostrando a boneca . -- Olha mamãe , como ela é bonita ! MATHILDE um pouco fria e distraída . -- Sim , é muito bonita ! A tua governanta está à tua espera . JOANA Eu quero antes ficar aqui . MATHILDE Bem sabes que Miss Brown não gosta disso . JOANA Porém , mamãe , o dia de meu santo é amanhã , isto é , hoje . DUMONT Ela tem razão , hoje a casa é dela . Vai brincar ! ( A Mathilde ) Que tens tu ? Sempre preocupada ! MATHILDE Não tenho nada , meu amigo ! DUMONT Faze então como Joana : abraça-me . A filha já teve o seu presente , a mãe também terá um . MATHILDE Ainda ! DUMONT Por que dizes isso ? MATHILDE Porque me dás presentes todos os dias ... Lindas pérolas ! Lindos brilhantes ! ... Queres , Henrique , esvaziar por minha causa todos os joalheiros de Paris ? Sabes o que se diz por aí ? Não se diz que és generoso , diz-se que és pródigo . DUMONT Quem diz isso ? MATHILDE As minhas melhores amigas . DUMONT Deixa falar as invejosas ! Pois quantas pérolas encerra o mar , e quantos diamantes cria a terra , valerão nunca a felicidade que tu me dás ? Há apenas uma nuvem na minha felicidade : é a tua tristeza , que vai aumentando . Faço o que posso para dissipá-la , e nada obtenho . Dize-me , o que tens Mathilde ? Que te falta ? MATHILDE Nada , meu amigo , nada ! DUMONT Tens alguma queixa de mim ? MATHILDE Nenhuma ! Fazes tudo para que eu seja feliz ... e se ... DUMONT E se ? ... MATHILDE E se eu ouvisse somente o meu coração ... DUMONT Que farias ? MATHILDE Não teria um só minuto de tristeza , nem ainda de aborrecimento . DUMONT Então porque andas triste ? MATHILDE Não ando triste ; ando doente , ando nervosa ; tenho vontade de chorar sem motivo real . DUMONT Far-te-á bem uma viagem ? partamos . MATHILDE Partir ? DUMONT Queres passar o inverno na Itália ? MATHILDE E os teus negócios ? DUMONT Não precisam de mim ... Verei ... Arranjarei as coisas de modo que eles não sofram com a minha ausência ... E demais , os meus negócios não podem competir com o teu prazer ou a tua saúde . Já te vejo sorrir ; o devedor sou eu . MATHILDE Como não hei de sorrir vendo tanta bondade em ti ! DUMONT Tanto amor , é o que deves dizer ! Nunca te amei mais do que hoje . Tu e Joana são os dois anjos da minha vida . MATHILDE Pois bem , vamos , quero ir . DUMONT Quando quiseres . MATHILDE Só contigo . DUMONT E Joana ? MATHILDE Por que havemos de levar Joana ? DUMONT E porque havemos de deixá-la ? é o complemento da família . MATHILDE Tão criança , ainda ! DUMONT E aborrece-te algumas vezes ! MATHILDE A mim ? Pois acaso ? ... DUMONT És um tanto severa com ela . MATHILDE Passam-lhe tanto a mão por cima ... que é preciso alguém que a trate com menos brandura . DUMONT Talvez tenhas razão . Eu só a vejo nas horas em que não trabalho , e então acho delicioso tudo quanto ela faz . Quando a gente gasta um dia inteiro em negócios , é um raio de sol o sorriso de uma criança ; mas tu vives sempre com ela , e eu compreendo , que te amofine às vezes ; todavia , és tão boa esposa que não podes deixar de ser boa mãe . Dar-se-á caso que lhe queiras mal , apesar teu , pelo que ela te faz sofrer ? A coitadinha , quando nasceu pôs em risco a tua vida . É fácil os pais amar os filhos que só lhes dão alegrias , ao passo que fazem derramar tantas lágrimas às mães ... Mas é preciso perdoar ( sorrindo ) , sobre tudo aos inocentes . Por que choras ? MATHILDE Porque tu vales mais do que eu ... porque tens razão . Sou às vezes injusta com Joana . Prometo que nunca mais o serei . Ela irá connosco . E partiremos sem o dizer a ninguém ! a ninguém ! DUMONT Como quiseres . Mas por que este mistério ? MATHILDE Para que a viagem tenha mais atrativo , e não sobrevenham obstáculos ... Passaremos dois ou três meses em um canto do mundo , onde ninguém nos conhecerá , e então verás como me hei de fazer prazenteira , como me tornarei a tua Mathilde de outrora ! DUMONT Está decidido ; dá-me arras . Sorri ainda ; dize que me amas . MATHILDE abandonando-se . -- Poderei eu nunca amar-te bastante ? ( No momento em que Mathilde vai abraçar Dumont , Alvarez entra , traz uma caixa , de que se desembaraça logo ) . CENA IV OS MESMOS ALVAREZ DUMONT Ah ! és tu , Alvarez ; estavas aí ? ALVAREZ Vinha entrando ... procuro Joana . ( A Mathilde , que faz movimento de sair . ) Sai com a minha chegada ? MATHILDE Não , senhor ! ... não ! ... saía porque tenho de dar uma ordem urgente . DUMONT Para o baile de Joana ? MATHILDE Sim . O baile deve ser às duas horas e é quase meio-dia . CENA V OS MESMOS MENOS MATHILDE ALVAREZ Miss Brown disse-me que Joana estava aqui . Onde está ? DUMONT No jardim de inverno ... Anda tão ocupada com a boneca nova que não te viu entrar ... Como estás tu ? ALVAREZ Bem ! e tu ? DUMONT Melhor do que nunca . ALVAREZ E a senhora Dumont ? ... Está boa de saúde ? DUMONT Excelente ... Não preciso perguntar o que trazes aí dentro dessa grande caixa ... Aposto que é uma boneca ? ... ALVAREZ Não aposto , porque perco . A tua boneca fala ? DUMONT Não ! ALVAREZ Pois a minha fala . DUMONT Oh ! profundo corruptor ! ... Assistes à festa das crianças ? ALVAREZ Sim . DUMONT Jantas connosco ? ALVAREZ De certo . DUMONT Bom , fica com Joana . Eu vou ver o que há pela praça ... sabes de alguma coisa ? ALVAREZ Se nunca me ocupo com isso ... És tu que fazes tudo , e não te sais mal ... Por que me havia de intrometer ? DUMONT Talvez tenhas de fazei-o agora . ALVAREZ . Por que ? DUMONT Saberás-lo depois . ( Sai ) . CENA VI ALVAREZ JOANA ALVAREZ chamando . -- Joana ! Joana ! JOANA Ah ! és tu , meu padrinho ? ALVAREZ Adivinha o que está aqui dentro . JOANA Mais uma boneca . ( Dumont entra , sem dizer palavra , no quarto de sua mulher ) . ALVAREZ Sim , com todas as mudas de roupa . JOANA Ah ! como o meu padrinho é bonito ! a tua boneca é maior que a do papai . ALVAREZ Então preferes a minha à dele ? JOANA Oh ! não . Gosto tanto como da de papai . ALVAREZ Por quê ? JOANA Porque foi papai que ma deu . ALVAREZ Então tu amas muito ao teu papai ? JOANA Oh ! sim ! ALVAREZ Mais do que a mim ? JOANA Pois então ? ALVAREZ Por que razão ? JOANA Pela razão de que ele é meu papai . ALVAREZ Mas que quer dizer papai ? JOANA Não sei . Mas quando eu digo papai , parece , que eu não posso dizer mais nada , e que e preciso abraçá-lo logo . ALVAREZ E a mim , não me abraças tu ? JOANA Sim , eu gosto muito de ti , acredita ; mas é depois dele , e de mamãe ! ( Dirigindo-se à boneca ) A menina tem juízo ? Há de chamar-se Fanchete . ALVAREZ Que fez tua mãe ontem à noite ? JOANA Ficou aqui com papai ! ALVAREZ Não houve visitas ? JOANA Houve , a Sra. de Talveira . ALVAREZ A que horas se foi ela embora ? JOANA Não sei , porque me deitaram às nove horas . ALVAREZ Olha , aqui tens mais uma tetéia ! JOANA Oh ! o que é ? ALVAREZ Um leque para o baile . JOANA Baile ? ALVAREZ Sim , um baile que eu pedi a tua mãe que arranjasse para ti e tuas amiguinhas ; é uma surpresa . JOANA Um baile como o das filhas da Sra. Talveira ? Oh ! que belo ! Então é preciso vestir-me e enfeitar-me . ALVAREZ Está claro ! JOANA Vou ter com Miss Brown . ALVAREZ Vai , filha , vai ... Joana ! JOANA o que é ? ALVAREZ Dá-me outro beijo ... Hás de achar confeitos na outra sala . JOANA Vou ver . o que é que deste aos pobres ? ALVAREZ Nada ! JOANA Pois papai deu alguma coisa . ALVAREZ Eu também darei . ( Enquanto Alvarez tem Joana nos braços , a Sra. Larcey entra ) . CENA VII ALVAREZ , A SRA . LARCEY A SRA . Larcey Bom dia , meu caro Sr. Dumont . Ah ! é o Sr. Alvarez ! pois olhe , tomei-o pelo dono da casa ! ALVAREZ Sem me ver ? A SRA . Larcey Oh ! a força de viver juntos a gente acaba por se parecer uns com os outros ! ... É como esta menina , que se parece tanto com o senhor como com o pai . Delicadeza de afilhada . ( Dá-lhe um beijo ) . Onde está tua mãe ? JOANA Está com papai ... Vou chamar-los . A SRA . Larcey Não os incomodes . Estou aqui como em minha casa ; é a casa de uma velha amiga ... velha , entenda-se , como amizade , porque Mathilde é uma criança , como idade e também como caráter . Vou esperar aqui , com o senhor , até que venha aquele jovem casal . Duas rolas , não é verdade ? Que belo exemplo ! ... e quão pouco imitado ! Demais , não será a primeira vez que o senhor faça as honras da casa . Mas que é feito ? Ninguém mais o vê ? ALVAREZ A senhora vivia retirada . A SRA . Larcey Estava de luto , e isso era o menos ; mas o meu luto acabou hoje , graças a Deus ! ... Se não fora isso , não teria eu o prazer de inaugurar com o senhor o meu primeiro vestido de cor . Entra no baile das crianças ? ALVAREZ Como espectador . A SRA . Larcey Naturalmente . Também eu , como espectadora ; é mesmo hoje o baile ? O convite apanhou-nos tão de supetão que eu vinha perguntá-lo a Mathilde . ALVAREZ É hoje . A SRA . Larcey Às duas horas ? ... Como se tratam hoje as crianças ! ... Umas pequenas de 7 anos a darem bailes ... Não acha isso ridículo ? ALVAREZ O culpado sou eu . A SRA . Larcey Então a minha pergunta é mal cabida , retiro-a ; afinal de contas , o senhor tem razão , é preciso que as crianças se divirtam . As mágoas chegam cedo . Desde que se falou em baile , Adriana perdeu a cabeça ... não dorme . Ela gosta tanto de se divertir ! É como o pai . Aquela não sai a mim . As meninas saem sempre aos pais . Joana saiu ao pai ? conheço-a muito pouco . ALVAREZ Ela é como todas as crianças daquela idade ... Não tem caráter determinado , mas tem boa alma , afetuosa e meiga . A SRA . Larcey Sai à mãe , o senhor gosta muito dela ? De Joana , entende-se . ALVAREZ Adoro as crianças . A SRA . Larcey Ela gosta do senhor ? ALVAREZ Como as crianças gostam de quem lhes faz as vontades . A SRA . Larcey Seria muito ingrata se não gostasse do senhor . ALVAREZ Por que , minha senhora ? A SRA . Larcey Primeiramente , porque o senhor lhe faz as vontades , depois ... ALVAREZ Depois ? A SRA . Larcey Depois , porque o senhor enche a casa de felicidade . Nunca ela há de saber quanto lhe deve . ALVAREZ Não compreendo . A SRA . Larcey Pois é simplíssimo . Há oito anos , Dumont estava apertado em seus negócios . Não é verdade ? O senhor emprestou-lhe 1.000.000 de francos ... Não negue , foi ele quem mo disse , transportado de admiração e com efusões de reconhecimento , que são o elogio dele e o seu . Salvou-o o senhor . Continuaram os negócios , e nada lhe faltava para ser feliz , a não ser um filho que ele pedia ao céu desde três anos de casado , e que o céu teimava em negar-lhe . Lá veio um dia em que nasceu Joana , tanto é certo que as grandes venturas não chegam sós . Dumont merecia aquela felicidade ! ... É tão bom marido , não ? Confiante ! fiel à sua mulher ! Coisas são estas que se devem dizer três vezes para que se acredite , e ainda custa a crer ! Laborioso ! hábil ! meigo como uma criança ! e corajoso . Bem o provou ele nos dias de junho , em que ficou ferido na cabeça , à frente da companhia que comandava ... Ah ! se eu tivesse um marido como aquele ! ALVAREZ a Dumont que entra . -- Chega aqui , meu caro Dumont ; falávamos mal de ti . CENA VIII OS MESMOS DUMONT DUMONT De mim ? A SRA . Larcey Sim , dizíamos que a senhor é a pérola dos maridos . E depois deste cumprimento , retiro-me . DUMONT À minha chegada ? A SRA . Larcey Tinha apenas dez minutos para gastar aqui ; tomou-mos o Sr. Alvarez , ele que lhos restitua . Aqui vai em duas palavras . Tenho camarote para hoje no Vaudevile , primeira ordem ... Vai comigo ? Mathilde decidirá daqui a pouco quando eu voltar com Adriana . O Sr. Alvarez está convidado ; demorei-me demais , vou-me embora ; até já . Não precisa acompanhar-me . ( Sai ) . CENA IX ALVAREZ DUMONT DUMONT Está doida varrida . ALVAREZ Se fosse só isso , mas é má ... DUMONT Enganas-te . É maldizente apenas . ALVAREZ Dizer mal ou fazê-lo , é quase a mesma coisa . Acredita , a Sra. Dumont faz mal em conservar semelhante amiga . DUMONT Para uma mulher moça , uma amiga tão maldizente como a Sra. Larcey vale por dez amigas e das melhores : é um alvará de honestidade . ALVAREZ A Sra. Dumont não precisa disso . DUMONT Sem duvida . Disse há pouco que precisava falar-te . É um segredo , promete que o não contarás a ninguém , nem serás como eu , que já estou faltando a um juramento . Mas tu és da família ; e demais , não pode ser de outro modo , porque és meu sócio . ALVAREZ De que se trata ? DUMONT Vou fazer uma viagem . ALVAREZ com um movimento de alegria que reprime logo -- Vais fazer uma viagem ? DUMONT A modo que te alegras com isso ? ALVAREZ Sim ... Suponho que tens algum bom negócio em vista . DUMONT Não . ALVAREZ Como ! não se trata de negócios ? DUMONT Admiras-te ? ALVAREZ De certo , os negócios são a tua vida . Vais só ? DUMONT Não vou só ? ALVAREZ Com quem vais ? DUMONT Com Mathilde . ALVAREZ E Joana ? DUMONT Naturalmente . E como é preciso que alguém trate dos negócios , na minha ausência , ficas tu incumbido disso . ALVAREZ De certo ! De certo ! DUMONT Quando eu dizia que ias ter alguma ocupação ! ALVAREZ A viagem é longa ? DUMONT Depende de Mathilde ! ALVAREZ A causa da viagem ? DUMONT Mathilde anda doente . ALVAREZ Desde quando ? DUMONT Há muito tempo . ALVAREZ Há pouco me dizias que ela estava perfeitamente boa . DUMONT É um modo de falar . ALVAREZ Foi o medico que aconselhou ? DUMONT Fui eu o da lembrança . ALVAREZ Ela aceitou ? DUMONT Com alegria . ALVAREZ Quando partem ? DUMONT Dentro de dois ou três dias . ALVAREZ Onde vão ? DUMONT Pelo caminho que houvermos diante , mas do lado do sol , como as andorinhas . ALVAREZ E os namorados . DUMONT apertando-lhe as mãos com efusão . -- Como os namorados , sim , não podias dizer melhor . Não tens inveja ? Rico como és , mais de quatro milhões ! ... moço , que o és ainda ... trinta e cinco anos ... boa idade para casar ? Casa-te ! ALVAREZ No dia do meu nome . DUMONT Sim ! no dia do teu nome ... e para felicidade da tua vida ! ( Entra Mathilde ) . CENA X ALVAREZ DUMONT , MATHILDE DUMONT continuando . -- Entra ... Dizia eu a João que devia casar-se ; afim de ser tão feliz como nós ... Havemos de achar-lhe uma , mulher como tu ! ... Não é fácil , bem sei . Mas já se pode contentar com um quase . Vamos lá , prova-lhe que deve casar-se . Eu não tenho tempo para convencê-lo , porque daqui até o dia da partida , não posso perder um minuto ... Já lhe falei da nossa viagem ... Não podia haver segredo para ele . Adeus ! CENA XI ALVAREZ MATHILDE ALVAREZ Então , vai viajar ? MATHILDE Vou . ALVAREZ Foi a senhora quem teve a idéia ? MATHILDE Não , é desejo de Henrique . ALVAREZ Não lhe pedi que não pronunciasse esse nome de Henrique diante de mim ? MATHILDE É desejo de meu marido . ALVAREZ Meu marido ? MATHILDE Na verdade , já não sei como lhe hei de chamar ! ALVAREZ Chame-o como quiser . Proíbo-lhe que vá com ele . MATILDE Proíbe-me ? Com que direito ? ALVAREZ Bem sabe com que direito . MATHILDE Estou enferma , João ; afirmo-lhe que estou e preciso mudar de ares ... Tenha piedade de mim . ALVAREZ Hoje , como sempre , a senhora só tem uma idéia : escapar-me , fechar-me a porta . ( Trava de uma cadeira e faz um gesto violento ) . MATHILDE Que é isso ? Se meu marido ouvisse ! ALVAREZ Ouviria ! tanto melhor ! Seria esse o desenlace de uma situação que não pode prolongar-se ... E demais , ele não tinha de que se queixar . Ficaria sabendo que a senhora suporta-me por medo , e para conjurar um rompimento que iria perturbar-lo ... Saberia que a senhora quer partir porque já não me ama . Se é que alguma vez me amou . MATHILDE De quem é a culpa , se eu já não o amo ? ALVAREZ A culpa é de Henrique , que a senhora ama ! MATHILDE Se fosse assim ? ALVAREZ com cólera . -- Senhora ! MATHILDE Senhor ! Posso eu impedir que ele seja bom , tanto quanto o senhor é cruel , tão nobre quanto o senhor é injusto , tão delicado quanto o senhor é ingrato ? Posso eu impedir-me de os comparar ambos e arrepender-me ? achá-lo em tudo superior ao senhor , e principalmente a mim ? ALVAREZ É tarde . Devia ter feito essas comparações há sete anos . MATHILDE Ai , que se eu as tivesse feito ! ALVAREZ Hoje amos-a ; é minha ; disse que me amava . Mentira ou verdade , firmo-me nessa declaração . Já não posso viver sem a senhora , não quero perdê-la , e não me há de escapar , previno-a . MATHILDE Que fará então ? ALVAREZ Ah ! cuida que , se eu pus toda a minha vida em um só amor ; se durante sete anos sofri todas as torturas e humilhações do ciúme ; se ouvi minha filha , -- sim , minha filha , -- dar a outro o nome de pai ; se suportei tudo isso por amor da senhora e de Joana , é para que um belo dia senhora venha dizer-me : vou viajar ; e cuida que eu a deixarei partir ? Engana-se . Se não achar um meio de ficar , acharei-lo eu . MATHILDE Que meio será ? ALVAREZ Saio daqui com Joana . MATHILDE Está louco . ALVAREZ Não . A lei não será por mim , mas eu terei por mim o escândalo e a sua desonra . Dumont não as quererá em casa , e então serão minhas , porque só eu lhes restarei . MATHILDE Mas não há ódio que não seja preferível a um amor semelhante ! Dois adversários prestes a vir às mãos não falariam de outro modo . ALVAREZ Ah ! eu não sou Genebrês ... como Henrique . Não aprendi a vida no Emílio e no Vigário saboiardo ; não amassei minha alma com a neve das geleiras ; nasci em plena Espanha , sob um céu de fogo , e é o sol com todos os seus raios que me faz arder o sangue das veias . Amo com todo o meu ser , dou-me inteiro , exijo tudo . Que me importa a mim seu marido ? ! Tenho-lhe ódio ! MATHILDE O homem a quem chama seu amigo ? ALVAREZ Tanto pior para ele se é cego ! MATHILDE Apertou-lhe a mão , socorreu-o , salvou-lhe a fortuna e a vida ! ALVAREZ Era por causa da senhora , a quem eu amava , e de quem me queria fazer amado . MATHILDE É melhor dizer que eu me vendi ! ALVAREZ Amava-a , adorava-a . Não sei por que meio pude convencê-la . Todos os meios são bons a quem ama . Se até hoje tenho suportado esta vida dupla , é porque pensei que era amado , e que a senhora suportava , como eu , uma escravidão social . Mas dês que a senhora ama aquele homem , ele é meu inimigo , é meu rival , e matarei-lo se for preciso . MATHILDE O crime após a vergonha , faltava só isso . Ouça ... Se o senhor cometer semelhante infâmia , considerarei-me tão superior , por mais desonrada que seja , que não só deixarei de pertencer-lhe , senão que o senhor não me verá mais . Respeite , proteja até os dias de meu marido , porque , viúva por sua causa , e até a pesar seu , entrarei para um convento com minha filha , e ninguém ma poderá tirar . Será unicamente minha , e eu a defenderei contra os seus furores . Aquela inocente criança , que o senhor converteu em espião , a quem interroga a cada instante , e que lhe dá , sem sabê-lo , coitadinha , pretextos para torturar sua mãe , essa criança a tal ponto ficou aos meus olhos que eu sou obrigada a corar diante dela , a temê-la , a fugir-lhe , porque me lembra quanto sou culpada . Fala-me das suas torturas ! ... acaso comparam-se às minhas ? Que vida me dá o senhor ? ... E quantas vezes tenho eu pensado em morrer para escapar-lhe ? De há sete anos para cá , não se passa um só dia , sem que haja uma cena como esta . O senhor desonra-me em meu marido , em minha filha , nas minhas recordações , no meu sono ! Dele por dever , -- sua por medo , -- nada de mim me pertence , e o amor , amor de esposa , amor de amante , amor de mãe , é tudo sacrilégio , mentira , ignomínia ; e o senhor quer que eu o ame ! ALVAREZ Ah ! MATHILDE Faça o que quiser ; desonre , mate ... Deus louvado , resta-me a morte , que o senhor não me pode tirar . ALVAREZ em lágrimas e suplicante . -- Mathilde ! Mathilde ! perdoa-me , amo-te acima de tudo ... Tu não sabes até onde chegam os transportes de um amor aguilhoado pela humilhação de saber que não é correspondido ! ... Dize-me só uma vez que me amas , que me amaste , que me amarás sempre . Dá-me uma prova de ternura . Não partas ainda amanhã ... mais tarde ... daqui a um mês , daqui a oito dias ... não mo podes recusar ! MATHILDE Levante-se ! ALVAREZ Promete-me que não partirás . MATHILDE Pois sim . ALVAREZ Que farás ? MATHILDE Não sei ... verei ... acharei algum meio . Mas , em nome do céu , levante-se , vá-se embora ! ALVAREZ Dize que me amas ! MATHILDE Pois , sim , sim , amo-o ! ALVAREZ Oh ! Mathilde , como sou feliz ! ( Sai ) . CENA XII MATILDE só . -- Ah ! meu Deus ! que suplício ! ACTO SEGUNDO A mesma decoração CENA I A SRA . Larcey MATHILDE A SRA . Larcey Bom dia , querida ; como está ? É a segunda vez que venho hoje aqui . Com que então , improvisou um baile de crianças ? MATHILDE É verdade . Arranjou-se no outro dia ... uma idéia ... A SRA . Larcey Uma idéia do Sr. Alvarez ... foi ele quem me disse ... Dar-se-á caso que fosse indiscreto ? MATHILDE De modo algum ... Onde está Adriana ? A SRA . Larcey Lá ficou conversando com Joana . Sua filha agarra em todas as meninas que entram e faz-lhes uma distribuição real de tetéias . Deu à minha filha um gato tocando bandolim . Os vendedores destas coisas já não sabem que inventar . MATHILDE Chegaram já muitas pequenas para o baile ? A SRA . Larcey Chegam todas juntas . Então sou eu quem lhe dou conta do que se passa em sua casa ! MATHILDE Demorei-me ... mas aqui estou pronta para desempenhar os meus deveres de dona de casa . A SRA . Larcey Espere ! O Sr. Dumont está fazendo as suas vezes . Deixe-me algum tempo para dizer que está formosa . Quem é a sua costureira ? É a mesma Sra. Valentina ? MATHILDE É . A SRA . Larcey Tem gosto aquela mulher , creio que volto a ela . Quem me veste a mim é Stokley ... Veste bem ... mas é um homem , o que torna a gente acanhada . Contudo , tem muito gosto , e as rodas dos vestidos são enormes . Só se podem comparar às contas , isto é , aos preços ; porque as contas são , ao contrario , de extrema simplicidade : um vestido cor de rosa : 1.200 francos , um vestido branco , 1.500 francos ... Faz-me lembrar os estalajadeiros espanhóis que nunca fazem a conta pelo miúdo , mas que , quando a gente sai , apresentam um pedacinho de papel , com esta única frase : soma tanto . Ah ! Stokley mostrou-me há pouco um vestido cinzento , que é uma maravilha . Cuidava que eu ainda estava de luto . Perguntei-lhe por que não me mostrara aquele vestido há um mês ; respondeu-me que há um mês o vestido ainda não tinha aparecido ; chegou agora de Lyon . MATHILDE Pode servir no seu próximo luto . A SRA . Larcey Deus a ouça ! Tenho uma tia por quem hei de deitar luto de boa vontade : oitocentos mil francos de herança ! Não digo isto por mim . Uma viúva não precisa de luxo . É para minha filha , a quem devo procurar estado daqui a dez anos ! MATHILDE Já pensa nisso ? A SRA . Larcey É preciso ... Ah ! como a senhora é feliz em ter marido ! é coisa que faz rir , mas ninguém sabe que falta faz um marido . Enquanto a gente tem o seu , parece-lhe que pode passar sem ele , e quando o perde não sabe como haver-se . E depois , que bandeira minha amiga ! como os outros navios nos dão salvas ! que respeito ! ... e como se pode entrar francamente nos portos estrangeiros ! ... Ah ! mas o seu é uma pérola engastada em milhões ... Dá-lhe o que a senhora quer , ama-a , deixa-a livre e senhora de todas as suas ações ; importa-lhe tanto a opinião do mundo como se ela não existisse . MATHILDE E por que lhe havia de importar a opinião do mundo ? Ele nada tem a temer . A SRA . Larcey Pessoalmente ... nada ! MATHILDE Acabe . A SRA . Larcey Oh ! meu Deus , pois o mundo não murmura de todas as mulheres , as que são elegantes , e as que o não são ? as que são moças , e as que deixaram de sê-lo ? Só as feias estimariam que se falasse delas , mas ninguém lhes faz essa caridade . MATHILDE Isso quer dizer que se fala de mim . E que diz o mundo ? A SRA . Larcey De positivo , nada . MATHILDE Entretanto ... A SRA . Larcey Vejamos , Mathilde . Há alguém que nunca a deixa , como a sua sombra , não ? Vai com a senhora a toda a parte , à Ópera ou aos Italianos . Se a senhora está em um pequeno teatro , no fundo de um camarote , quem é que aparece por trás do seu ombro ? É o Sr. Alvarez . MATHILDE O Sr. Alvarez ... A SRA . Larcey Ah ! minha amiga , se se perturba , paro . MATHILDE Não me perturbo . A SRA . Larcey Não ... mas desconfie desses movimentos que podem parecer comoção . MATHILDE Não estou comovida , estou espantada . A SRA . Larcey Ora , pois ! Francamente , já que comecei , acabo ; o Sr. Alvarez anda muito com a senhora . MATHILDE Mas se ele é sócio de meu marido . A SRA . Larcey Isso mesmo . MATHILDE Leonia ! A SRA . Larcey Não sou eu quem fala : repito , nada mais . Pois é isso , o Sr. Alvarez , não é culpa sua , mas imprime nesta casa uma mancha preta que salta aos olhos . Serei franca , o Sr. Alvarez é comprometedor . Anda muito com a senhora . Creia-me , Mathilde , afaste-o daqui ... Bem vê , pelo tom em que me exprimo , que eu não creio nas balelas do mundo . MATHILDE E faz bem . A SRA . Larcey Uma idéia ! Faça com que ele se case ! Há tantas raparigas prontas a se apaixonarem por uns olhos brilhantes ! MATHILDE Não tenho direito algum ao Sr. Alvarez , e não posso fazer com que ele se case , nem deixe de casar-se ... A SRA . Larcey Tanto pior ... porque era o meio de dar uma resposta a tudo , é já é tempo de responder . MATHILDE Explique-se claramente , faz favor . A SRA . Larcey Pois bem , minha amiga , a senhora tinha uma criada grave , Zoé ... uma pestezinha que está pedindo o lazareto ... Foi boa de mais com ela ! Viu-se , entretanto , obrigada a despedi-la . MATHILDE Era atrevida . A SRA . Larcey Não nego ... mas fez mal . Era melhor fazer ouvidos de mercador aos atrevimentos dela ... MATHILDE . -- Por quê ? A SRA . Larcey Porque ela deu à língua . MATHILDE Não compreendo . A SRA . Larcey Eis o caso : Zoé foi apresentar-se em casa da Sra. de Berteux , inimiga íntima da senhora , e cujo marido é tão tagarela e maldizente como a mulher . Sabe da alcunha que puseram ao Berteux ? Portaria de Convento . A Sra. Berteux tomou Zoé ao seu serviço , e logo no dia seguinte entrou a fazer-lhe perguntas , e ela falou . MATHILDE Mas Zoé não tem nada que dizer . A SRA . Larcey Mas falou ... inventou , estou certa disso . Infelizmente , inventou pormenores tão precisos , que têm ares de verdade , para quem gosta do escândalo . MATHILDE E a Sra. Berteux acreditou em semelhante rapariga ? A SRA.LARCEY Qual ! despediu Zoé , dizendo-lhe que era uma infame criatura , que caluniava odiosamente a sua antiga ama , e que nunca tomaria ao seu serviço uma tal víbora . Zoé , debulhada em lágrimas , jurou que de tudo quanto disse podia dar provas . MATHILDE Provas ! A SRA . Larcey Não as tem . Foi o que eu disse . " « Saia de minha casa ! » exclamou a Sra. Berteux , com aquele ar teatral que lhe conhecemos , e entretanto anda ela simulando a indignação por toda a parte ! Berteux vai também espalhando a história de club em club ... Pobre amiga ! como está pálida ! Não lhe peço confidências , dou-lhe um conselho . Afronte o escândalo , ou preparando seu marido , para que ele não sinta o choque , ou afastando o Sr. Alvarez . Se ele recusar casar-se , ponha-se em boas contas com o mundo , é quanto se lhe pede ... é tudo o que querem os seus amigos ... e demais não há um homem que valha a pena de nos comprometermos por ele ... e será muito fino aquele que me comprometer a mim ... MATHILDE Aceitarei a luta com o mundo , provarei ... A SRA . Larcey Não lute , minha amiga ... Ceda , viva em paz com a maledicência , é menos perigoso do que viver em guerra com a calúnia ... Já não pensávamos no baile , e eilo que vem à nossa procura . CENA II AS MESMAS , ( um bando de crianças , com Joana à frente , entra dançando o galope , e sai por outra porta ) JOANA vem beijar a mãe e diz-lhe baixo . -- Mamãe , é uma carta para ti . MaTHILDE . -- De quem ? JOANA De meu padrinho , que entrou no salão , só para me entregá-la e dizer-me : » Vai dar isto já a tua mamãe , é uma surpresa » " . MATHILDE Obrigada , minha filha , vai dançar . ( Joana vai ter com as companheiras ) . CENA III MATHILDE , A SRA . LARCEY A SRA . LARCEY ( a Mathilde que se dispõe a esconder a carta , pensando não ser vista ) . -- Leia a sua carta , minha amiga , leia a sua carta ! MATHILDE Dá licença ? A SRA . Larcey Pois não ! ( Mathilde abre a carta e parece perturbada ) . Que aconteceu ? MATHILDE Nada ! A SRA . Larcey Parece comovida . MATHILDE Uma contrariedade . A SRA . Larcey Se lhe posso ser útil , disponha de mim . MATHILDE Não , obrigada . Eu preciso escrever algumas palavras . A SRA . Larcey Escreva , escreva . Vou ver as crianças dançar . Até já , não ? MATHILDE Sim , até já ... A SRA . Larcey Até já . CENA IV MATHILDE só , está meia desmaiada em uma cadeira -- Que será de mim ? ( Lê ) " « A sua miserável Zoé cumpriu o que disse . A esta hora o nosso segredo corre de boca em boca ; já esta noite não será segredo para seu marido . Mathilde , não se pode perder um minuto , é preciso fugir ! A fatalidade , que eu abençôo , vem obrigai-a a ser ainda mais minha do que eu esperava que fosse . Esteja às 8 horas no caminho de ferro do Norte com Joana . Não se preocupe de coisa alguma , eu previ tudo . Ah ! Mathilde ! viver juntos os três ! que felicidade ! " ( depois de uma pausa ) Que vergonha ! Desta vez , como sempre , ele só pensa em si ! Amor ! egoísmo do coração , ser maldito ! Que fazer ? se fosse um laço para obrigar-me a acompanhá-lo ? Mas não ! Esta mulher que daqui saiu não deixou duvida alguma , estou perdida . Com que arte ela me torturava ! Amizade , tu és então uma vã palavra como o amor ? A quem hei de pedir conselhos ? A minha mãe , santa mulher que só conheceu o bem em sua vida ? Onde achará ela os recursos do mal ? A meu pai ? Ele morrerá de vergonha ante esta confissão . Mentir então , mentir ainda ; sempre mentir ! Ah ! morrerei ! é mais simples e mais leal ! Morrer como ? A minha morte , como a minha vida , não me pertence . Posso fazer crer num desastre para salvar a minha honra , para ser chorada pelos que me amam . Essas lágrimas serão o meu ultimo roubo . Sim , posso montar a cavalo , e esmigalhar a cabeça contra a calçada da rua . Que morte ! Sou covarde ! não serei capaz disso ! Meu Deus , que será de mim ? Quando me lembra da minha infância tão calma e alegre ... Ah ! meus sonhos ! onde estais ? Como me perdi eu ? Olha a que ponto , chegaste , desgraçada ! Que lodo à roda de ti ! Que procuras ? Vai até o fim do teu destino ; o teu amante tem razão . Dir-se-á que não pudeste resistir ao teu amor ... Invejar-te-ão outras mulheres ; cantar-te-á um poeta ! Falarão de ti na grande cidade , ficarás celebre ... Os lacaios contarão a tua historia entre gargalhadas nas antecâmaras dos teus amigos ; dirão que já o sabiam , e talvez já saibam ... E tu , envelhecerás lá na Itália , heroína de romance , à borda de algum lago , eternamente entregue à tua culpa . Pois sim ! partamos ! ( Pára ) Nunca ! CENA V DUMONT MATHILDE Ouve-se musica fora DUMONT entrando . -- É assim que presides à dança dos pequenos ? Felizmente Joana desempenha-se às mil maravilhas . Toma a coisa a sério ; faz morrer de riso . Adriana também é engraçada , mas que diferença de Joana ! Aqui para nós , não há menina que chegue aos pés da nossa . Que tens tu ? É verdade , a Sra. Larcey disse-me que receberas uma carta que te contrariou muito ... Que te aconteceu ? MATHILDE olhando Dumont com olhos espantados , e como não podendo resistir à idéia que lhe vem . -- Henrique ! DUMONT Assustas-me ! Por que me olhas assim ? Morreu tua mãe ? Onde está a carta ? ( Mathilde dá-lhe a carta . depois de ler ) A letra é de Alvarez ! que significa isto ? É a ti que esta carta é dirigida ? ! MATHILDE É . DUMONT Mas não compreendo ... Alvarez ... esta carta diz a verdade ? MATHILDE exausta e vacilante . -- Diz . DUMONT com explosão erguendo o braço . -- Miserável ! ... ( Pára , querendo abatê-la ; afasta-se e passando a mão pela fronte como para reter o seu pensamento ) . -- Sinto que vou ficar doido ... perdão ... Adeus ! MATHILDE suplicante . -- Henrique ! DUMONT Fez bem em confessar ... nestes casos é melhor dizer a verdade , mas podia esperar ainda um pouco , por compaixão ... Eu não lhe fiz nada ... Deixa-se a ilusão àqueles que não têm outra coisa mais ... Mas a senhora não podia perder tempo , urgia sair , ele esperava e espera ... Mas que me quer ? por que está aqui ? É livre , saia ! Devia sair sem me dizer nada , era muito mais simples . E eu que nada percebi , nem suspeitei ! Mas , por que me fez esta confissão ? MATHILDE sufocada . -- Porque esperava que o senhor me matasse , não tendo eu coragem de matar-me , a mim própria . DUMONT Por que motivo quer morrer ? MATHILDE . -- Porque sou a mulher mais infeliz deste mundo . DUMONT Infeliz ! Em que ? Ama e é amada , deve viver . MATHILDE Não o amo ! DUMONT Não o ama ! Então que mulher é a senhora ? MATHILDE Se eu lhe disser que no fundo d' alma só tenho amado o senhor , não há de acreditar . E entretanto não tenho outra coisa para lhe dizer , e não repito para que o acredite , mas porque é a verdade mais verdadeira . Eis porque lhe fiz a confissão . Ordene o que quiser , sujeito-me de antemão , contanto que eu não sofra mais este martírio , este castigo , mais tremendo que todos quantos o senhor pudesse inventar . Quer que eu morra para deixá-lo livre , para que possa amar outra , e dar-lhe o seu nome que não respeitei ? Eu lhe fornecerei as provas todas . Julgue-me , mate-me , faça de mim o que quiser , eu o abençoarei qualquer que seja a minha sorte . DUMONT E desde quando caiu tão baixo ? MATIIILDE Desde o dia em que eu acreditei que ele o salvaria da ruína . DUMONT Há sete anos ! ... Então , Joana ? ( Mathilde abaixa a cabeça , e a esconde nas mãos sem responder ) Erga-se , senhora ! Nada mais tem a dizer ? MATHILDE Que me ordena ? DUMONT Faça o que quiser , senhora ; tome sua filha , leve-a ; eu não a conheço . MATHILDE Adeus ! ( levanta-se e dá um passo ) DUMONT Onde vai ? Proíbo-lhe que se mate ! MATHILDE Por quê ? DUMONT Porque já há bastantes crimes no passado , e a sua filha precisa da senhora . Não sou eu quem a educarei , e o pai pode falhar de um instante para outro . MATHILDE Vai bater-se , Henrique ? DUMONT Que lhe importa ? MATHILDE Em nome do céu , não exponha os seus dias ! DUMONT Assim , durante sete anos , mentiu-me a senhora todos os dias , a todas as horas , a todos os minutos , e eu nada vi ! E simulava ternura para mim ! E não a sufoquei naqueles abraços que eu tomava por amor ! ... Miserável ! E via-a corar se o acaso a punha em contacto no teatro ou no passeio com alguma mulher comprometida ! E cuidava que era ela quem produzia o seu vexame ! O vexame era por si própria ! A fome , a miséria são as desculpas dessas perdidas ; quais são as suas ? MATHILDE Não as tenho . DUMONT Veja ao menos se encontra alguma ! MATHILDE Não quero ter nenhuma . Eu não lhe mentia , amava-o , amo-o . DUMONT Basta , senhora ! Levante-se ! É inútil a comédia . Entre para os seus aposentos , e espere as minhas ordens . MATHILDE Que vai fazer de mim ? DUMONT Não sei ; vá , senhora ! Enxugue os olhos , que a não vejam os lacaios . JOANA entrando . -- Ah ! mamãe ... tenho-me divertido muito . MATHILDE Vai-te , Joana , vai-te ! JOANA Mamãe manda-me sempre embora , mas eu hoje tenho juízo , não é papai ? DUMONT Leve esta criança ! JOANA Que tem , papai ? Por que me não dá um beijo ? DUMONT Leve esta criança ! JOANA Papai ! papai ! meu papaizinho ! DUMONT tomando Joana pelo braço e empurrando-a para sua mãe -- Leve esta criança , já lho disse ! JOANA Papai machucou-me no dia de hoje , e quando eu ia beijar-lo . DUMONT Fica , Joana ! Entre , senhora ! ( Mathilde sai vacilante ) CENA VI DUMONT JOANA DUMONT com uma comoção crescida . Vem cá , Joana ... Peço-te perdão ! JOANA querendo beijá-lo . -- Eu te perdôo ! DUMONT de joelhos diante delia , que está no canapé . -- E se te fiz algum mal até hoje , perdoa-me ainda , porque eu não tinha direito . JOANA Nunca me fizeste mal , papai ! DUMONT Não me chames teu pai ! JOANA Como te hei de chamar então ? DUMONT Chama-me teu amigo ! ( Não podendo conter-se e caindo com a cabeça nos joelhos de Joana , debulhado em lágrimas ) Ah ! minha pobre menina , como eu sou desgraçado ! JOANA com medo . -- Mas que é ? ( Toma o lenço e enxuga os olhos de Dumont ) . Não chore , papai , os homens não choram : isso é bom para as meninas ! DUMONT Tens razão . ( Toca a campainha ) . Vai brincar ! ( Ao criado ) Vá à casa do Sr. Alvarez e diga-lhe que estou à espera dele . ACTO TERCEIRO A mesma decoração CENA I A SRA . Larcey UM CRIADO A SRA . LARCEY ( consigo ) . -- Ninguém ! Nem ela ... nem ele ... nem ele ... nem ela . Ninguém a viu no baile ... De quem se despede a gente nesta casa quando sai ? Que se terá passado ? ( Toca a campainha ) . É talvez aquela carta ... Preciso saber o que havia naquela carta ... cheira-me a mistério . ( Ao criado que entra ) : Onde está Mathilde ? CRIADO A senhora achou-se repentinamente indisposta . Retirou-se para o seu quarto e deu ordem de não receber pessoa alguma . A SRA . Larcey E o Sr. Dumont ? CRIADO Esteve aqui há pouco com a menina . Não saiu , porque mandou chamar o Sr. Alvarez . Eilo . CENA II DUMONT , A SRA . LARCEY A SRA . Larcey Procurava o senhor ou Mathilde para despedir-me . DUMONT Peço que desculpe a senhora Dumont , um fato imprevisto obrigou-a a retirar-se para o quarto . A SRA . Larcey Aquela carta , sem dúvida . DUMONT Sim ... aquela carta . A SRA . Larcey Alguma noticia má ? DUMONT afirmativamente . -- Uma má noticia , com efeito . A SRA . Larcey Que só lhe interessa , a ela ? DUMONT Que me interessa a mim , e também à senhora ... A SRA . Larcey A mim ? DUMONT À senhora ! Foi mesmo por isso que eu me conservei no gabinete até agora . Tinha de lhe dar alguns papéis , antes que a senhora fosse , e era preciso pô-los em ordem . A SRA . Larcey Que papéis ? DUMONT A senhora é nossa amiga , não é ? A SRA . Larcey Creio que está bem convencido disso . DUMONT Também nós somos seus amigos , e não queremos arrastá-la no infortúnio que nos fere . A SRA . Larcey Explique-se . DUMONT Devo-lhe com efeito uma explicação ; é o banqueiro quem lha vai dar , e que reclama de sua parte a maior discrição , ao menos por alguns dias . A SRA . Larcey Eternamente , se for preciso . DUMONT Não lhe peço tanto . A senhora sabe que serviço me prestou em outro tempo ... o meu amigo ... Alvarez ? A SRA . Larcey Sei . DUMONT Foi por ele que eu pude restabelecer os meus negócios . A SRA . Larcey Sei . DUMONT Desde essa época ... estou eu à testa de uma das primeiras casas bancárias de Paris , depositário e administrador de algumas grandes fortunas , entre as quais conto a sua . A SRA . LARCEY ( já inquieta ) . -- Ou ao menos uma parte da minha ... Depois ? DUMONT Pois bem , a nossa sociedade dissolveu-se e a casa vai liquidar . A SRA . Larcey Liquidar ! Oh ! meu Deus ! DUMONT Os negócios iam bem . Mas o Sr. Alvarez precisou repentinamente dos seus fundos . A SRA . Larcey Que sobem a ... ? DUMONT A quatro ou cinco milhões hoje . A SRA . Larcey Então ? DUMONT Entrego-lhos ; mas para isso é preciso fazer grandes sacrifícios ... Vou vender as minhas propriedades do Berrey , os meus quadros , a minha casa ... Estou falido , em uma palavra , porque eu não contava com esta reclamação . A SRA . Larcey Não havia contrato de sociedade , ou não estará ele em regra ? DUMONT O contrato estava em regra , porque o caso foi previsto . Cada qual ficava com a sua liberdade . Éramos mais amigos do que sócios . A SRA . LARCEY ( mais inquieta ) . -- E os seus credores ? DUMONT Descanse , não perdem um ceitil . A sua conta foi a primeira que eu tirei ... Aqui está um saque sobre o banco , com o qual , pode receber a quantia que lhe cabe . A SRA . LARCEY ( respirando ) . -- Recebo tudo ? Ah ! o senhor é um homem honrado ! DUMONT Nunca duvidei disso , mas nem por isso deixa de alegrar-me a sua confirmação . A SRA . Larcey E a que atribui a repentina necessidade de dinheiro que tem o Sr. Alvarez ? DUMONT A uma necessidade de dinheiro . A SRA . Larcey Mas ele podia fazer a reclamação por outros termos . DUMONT Não os empregou para me . É um homem de primeiros movimentos . É preciso aceitá-lo como ele é . A SRA . Larcey E o senhor não lhe fica querendo mal ? DUMONT Eu não quero mal a ninguém . A SRA . Larcey Mas ele sabe que o arruína ? DUMONT Deve supô-lo . A SRA . Larcey E que diz Mathilde ? DUMONT Resigna-se ... Foi a ela que Alvarez encarregou desta comunicação ... inesperada . Esse era o conteúdo daquela carta que a perturbou tanto . A SRA . Larcey Senhor Dumont ! DUMONT Minha senhora ! A SRA . Larcey Sua mulher é um anjo ! Perdoe-me o senhor , e ela também ... DUMONT O quê ? A SRA . Larcey Quase a caluniei . DUMONT A senhora ! A SRA . Larcey No meu pensamento ... DUMONT Como ? A SRA . Larcey O senhor sabe ... a gente nem sempre resiste aos maus pensamentos ... e é mau isso , mas a minha franqueza lhe provará como deploro os que eu tive , e tudo quanto eu faria para combatê-los , se outrem os tivesse . DUMONT Peço-lhe que se explique . A SRA . Larcey Mathilde podia impedir a sua ruína . É verdade que seria à custa de sua honra : o Sr. Alvarez ama-a . DUMONT Acredita ? A SRA . Larcey Estou certa , e foi para vingar-se da resistência dela que ele fez o que fez . Vingança de lacaio . DUMONT Oh ! não ... seria demasiado horrível e de um cavalheiro ! A SRA . Larcey Era visível esse amor . Falava-se , e até já se começava a acusar Mathilde ... Vim hoje adverti-la disso ... mas agora é preciso calar . Há gente que eu conheço , sem falar no casal Berteux , que vai ficar desesperada , mas estou contente por causa de Mathilde . DUMONT Obrigado , minha senhora , pelas suas boas palavras ... Com efeito , Mathilde é a minha consolação neste desastre que a fere também , e que ela quer compartir até o fim ... Há de lhe custar , a ela , que está afeita desde a infância ao luxo e a todos os gozos da vida ; mas , no caso mesmo em que lhe faltasse a coragem e ela voltasse para a casa dos pais , como já lhe lembrei , nem assim lhe ficarei querendo mal . A lembrança da felicidade que lhe devo no passado basta-me no futuro . A SRA . Larcey Posso abraçá-la antes de sair ? DUMONT sorrindo . -- Pois não ! ( Ao criado ) . Diga à senhora que venha aqui . A SRA . Larcey Aquele Alvarez é um miserável ; deixarei de cumprimentá-lo a primeira vez que o vir , e proibirei aos meus amigos que lhe falem ... DUMONT Ele está no seu direito . A SRA . Larcey Conte com a minha eterna amizade ... Coragem , Sr. Dumont , coragem ! DUMONT Terei-la . A SRA . LARCEY ( olhando para o papel que Dumont lhe deu ) . -- Então , é um saque à vista ? DUMONT À vista ... A SRA . Larcey Eu própria posso ir cobrar o dinheiro ? DUMONT Agora mesmo ... A SRA . Larcey Vou passar pelo Banco antes de entrar em casa ... DUMONT É isso ... A SRA . Larcey Está aberto até às 4 horas ? DUMONT Está ... ( Entra Mathilde ) . A SRA . LARCEY ( indo a ela ) . -- Pobre amiguinha ... ( Abraça-a ) Queria abraçá-la ainda uma vez ... Perdoe-me tudo o que lhe disse , a senhora não tem melhor amiga do que eu ... Há de ter a prova , porque havemos de nos encontrar muitas vezes ... Eu não sou daquelas que fogem ao infortúnio ... Coragem ! e até breve ! CRIADO anunciando . -- Está aí o Sr. Alvarez . A SRA . Larcey Adeus ! ... Não quero vê-lo . ( Consigo ) . Três horas e meia ... mas há tempo de sobra ... ( Sai por outra porta ) . DUMONT Pode entrar , o Sr. Alvarez . CENA III DUMONT ALVAREZ , MATHILDE MATHILDE a Dumont . -- Que devo fazer ? DUMONT Fique ... ALVAREZ Estou às tuas ordens , Henrique , que queres de mim ? DUMONT Dois homens na situação em que nos achamos em face um do outro só podem impedir que essa situação caia no ridículo ou na ignomínia , falando com franqueza . ALVAREZ Que situação ? DUMONT Faltei alguma vez aos deveres de amizade ? ALVAREZ Nunca . DUMONT E contudo tu traíste essa amizade ... e pelo crime mais odioso ... pelo mais covarde ... ALVAREZ Henrique ! DUMONT Há sete anos que o senhor é amante de minha mulher ! ALVAREZ Senhor ! ! DUMONT Eis a sua carta . ALVAREZ O senhor interceptou-a ? DUMONT Foi a minha senhora que ma entregou . ALVAREZ Ela ! DUMONT Ela , e de mão própria . ALVAREZ Teve semelhante audácia ? DUMONT Confiança , deve dizer . ALVAREZ Por que confiança ? DUMONT Porque não o ama ; porque nunca o amou ... e prefere a minha justiça , a minha cólera mesmo ... ao seu amor ... É verdade , senhora ? MATHILDE É verdade . ALVAREZ É tudo quanto tem para dizer-me ? DUMONT Não . Há sete anos ! ... Compreende que , sem que eu saiba , dou ao mundo o indigno espetáculo de um marido ridículo pelo excesso de sua confiança , talvez mesmo o de um marido infame pela aparência de sua cumplicidade ... e sobretudo depois do serviço que o senhor me fez , porque eu fui pelo senhor . ALVAREZ Mas ... DUMONT E quero ficá-lo sendo . ALVAREZ A que quer chegar ? DUMONT Quero pedir-lhe um conselho . ALVAREZ Um conselho , a mim ? Não está falando seriamente ? DUMONT Como não falaria a sério , numa situação tão séria ? Pensa que no espaço de duas horas não tive tempo de refletir ? E a reflexão vai depressa em certos momentos . Sei o que faço , porque , graças a Deus , o meu espírito é são , e a minha alma forte ... É uma boa coisa aprender a vida na escola de pais honestos ... Interrogo-o , pois , -- é esse o menor dos meus direitos ! -- e pergunto-lhe : se eu lhe tivesse prestado outrora um favor assinalado ; se , depois de tê-lo prestado , tornasse-me seu sócio e amigo íntimo , se depois lhe roubasse a mulher , e se tivesse dela uma filha , que , sendo minha , passasse por sua , que faria o senhor ? Responda ! MATHILDE de joelhos . -- Meu Deus ! Meu Deus ! ALVAREZ Há situações em que só se tomam conselhos de si próprio , e da própria dignidade . DUMONT Responda , senhor ! ALVAREZ Não me compete a mim dizer-lhe o que deve fazer . DUMONT Então posso interpretar o seu silêncio ? ALVAREZ Interprete-o . DUMONT No meu lugar , tratar-me-ia de miserável , de infame , talvez mesmo me esbofeteasse ... afim de tornar inevitável o duelo que ordinariamente deve resultar de uma situação como esta , entre dois homens como nós . ALVAREZ Talvez ! ( Mathilde ouve com terror ) . DUMONT Eu não admitirei quatro testemunhas na confidencia de um fato que só deve ser conhecido dos culpados e do juiz ... E demais , se eu não o matasse onde estaria a reparação ? ... Se o senhor me matasse onde estaria a justiça . ALVAREZ Então ? DUMONT Interroguei a lei , e pedi-lhe alguns meios que ela me oferecia ... Posso matá-los , a ela e ao senhor ... Posso fazer prender minha mulher , e infamá-la publicamente . Posso separar-me dela ... amigavelmente , como se diz ... Mas seja o que for , desonra para ela , ridículo para mim , vergonha para a criança que não pode ser solidária do crime de vós ambos ... A lei é cruel ... podia prever melhor ... Resta-me o direito de perdoar . Ai ! bem o quisera , mas eu sou apenas um homem , e não tenho forças para isso , apesar do desejo que teria de mostrar-me superior a ambos . Por mais cega que fosse essa paixão , é impossível que não corassem nem sofressem com o mal que fizeram ... mal incalculável , irreparável , -- porque rouba-me o passado , o presente e o futuro . rouba-me o amor da mulher , as esperanças da filha , e até a amizade do senhor ... Todo o meu coração se resumia nos três ! ALVAREZ comovido . -- Senhor ! ... ( Mathilde chora em silencio e ajoelhada ) . DUMONT E depois , há o mundo a quem eu tinha de dar uma explicação ... A Sra. Larcey , que o representa aos meus olhos com todas as suas frivolidades , injustiças , motejos ... e direitos , já sabe o que deve dizer , e o mundo dirá o que ela disser , porque eis aqui o que eu exijo de ambos . O Sr. Alvarez me reclamará bruscamente esta tarde , por via legal , os capitais que tem em minha casa ... de maneira que me arruíne , para que lhos entregue no prazo que marcar . ALVAREZ Pede-me uma infâmia . DUMONT Está no caso de recusar alguma ? ALVAREZ Mas ... DUMONT E acredita o senhor que eu possa guardar agora um ceitil da fortuna que adquiri com o seu dinheiro ? Exijo que se submeta a esta condição ... Quero ficar arruinado , e arruinado pelo senhor . ALVAREZ E se eu recusar ? DUMONT Sabe que nunca faltei à minha palavra ... e se recusarem fazer aquilo que eu tenho o direito de impor-lhes , dou-lhes a minha palavra de honra que ao sair daqui ... dou um tiro na cabeça , e deixarei uma carta junto ao meu testamento , por onde se verá a verdadeira razão da minha morte ... ALVAREZ Desonra-me por outro modo , eis tudo ... DUMONT dispondo-se . -- Escolha . ALVAREZ Obedeço . DUMONT Está bem . As suas contas estão feitas , dentro de uma hora o meu caixa se entenderá com o senhor . Quanto à senhora ... ( Pára um momento ) . MATHILDE Meu Deus , que vai ele fazer ? DUMONT Quanto à senhora , irá viver com seus pais ... depois de me reclamar o seu dote , escrevendo-me uma carta em que me há de dizer que não tem coragem de suportar a miséria ... MATHILDE Mas é impossível ... seria esse o meu perdão ... DUMONT Não quero perdoar ... e entre os castigos que eu podia impor-lhes , escolhi o mais infamante . Condeno-os à ingratidão . MATHILDE timidamente . -- E minha filha ? DUMONT sorrindo . -- Sua filha ? ( Ao criado que entra ) . Mande cá a menina . ( Sai o criado ) Como de nós três , sou eu o único que pode fazer dela uma mulher honesta , guardo-a comigo , e , como não tenho mais nada , trabalharei para educá-la agora , e para casá-la mais tarde . Na prosperidade o trabalho é ainda um dever ... na desgraça , é um refúgio ! JOANA Aqui estou . DUMONT Vem cá , Joana ! Tua mãe é rica , teu padrinho é rico , eu estou pobre . Sabes o que é ser pobre ? JOANA Oh ! sei , papai ! DUMONT Com qual de nós queres tu viver ? JOANA Com papai . DUMONT Tua mãe é obrigada a partir , queres ficar comigo ou ir com ela ? JOANA Quero ficar contigo ! DUMONT Vai abraçar tua mãe ! ( Joanna vai a sua mãe , depois de abraçá-la e beijá-la , faz um movimento para ir a Alvarez . Mathilde a retém e com o braço impele-a para Dumont . Alvarez sai desesperado ) . E agora , senhora , pode ir para casa de sua mãe ! ( Mathilde sai abatida . -- A Joana , tomando-a nos braços ) . Gostas então de mim ? JOANA Oh ! sim , papai ... mas eu tornarei a ver mamãe ? DUMONT olhando para a porta por onde saiu Mathilde . -- Talvez ! FIM 