Úrsula Este livro Que histórias uma negra brasileira , em pleno séc. XIX , desejaria contar a respeito da escravidão ? Parte da resposta encontra-se na obra da maranhense Maria Firmina dos Reis ( 1825-1917 ) , prosadora , poeta , compositora e professora , ninguém menos que a primeira escritora brasileira . Pois este livro , produzido em 1859 pela Tipografia do Progresso , de São Luís , foi o primeiro no Brasil a ser publicado por uma mulher , e também o primeiro a ter por autora uma pessoa afro-brasileira , e o nosso primeiro romance abolicionista . É o suficiente para afirmamos a sua importância perante as letras nacionais , e para fazermos questão de que conste do nosso acervo brasileiro . O paraibano Horácio de Almeida ( 1896-1983 ) , escritor , informa da curiosa trajetória deste livro , que ficou esquecido durante cem anos aproximadamente . Ele adquiriu , no Rio de Janeiro , o que julgou ser o único exemplar de Úrsula impresso pela Tipografia do Progresso , ou o único exemplar disponível , entre muitas brochuras antigas que comprara para sua biblioteca . Ao abri-lo , compreendeu estar diante de uma verdadeira raridade literária , umas dessas preciosidades que têm interesse histórico . Firmina dos Reis esteve pouco conhecida do público em sua condição de primeira romancista , e da maioria dos escritores e jornalistas do Maranhão em sua época segundo a conclusão de Almeida , certamente por ser mulher , e em grande medida por não ter assinado o romance : pôs-lhe o pseudônimo Uma Maranhense , e coube a Almeida determinar a real identidade da autora , mediante consulta a literatos e dicionaristas com quem tinha contato . A autora foi conhecida por outras obras , inclusive prestigiada , mas não por este livro . Porém existe alguma controvérsia quanto a este ponto . Horácio de Almeida havia procurado referências jornalísticas a Úrsula e sua autora , sem encontra-las , mas sabemos que existe pelo menos uma , em um número do jornal A Imprensa , de 19 de outubro de 1961 . Este apontamento a respeito da pequena repercussão que Úrsula terá alcançado , restrita a província e sem a simpatia das pessoas " « de bem » " , consta do ensaio de Adriana Barbosa de Oliveira , Gênero e etnicidade no romance Úrsula , de Maria Firmina dos Reis . A impressão fac-similada da publicação de 1859 , a partir do qual damos a público a presente edição , com a devida atualização ortográfica , foi preparada por Almeida , sob encomenda do então governador do Maranhão , Nunes Freire , em celebração dos 150 anos de Firmina dos Reis . Destarte , o grande maranhense Nascimento Morais Filho ( 1922-2009 ) dedicou-se a procurar e reunir o que pudesse ser encontrado da obra de Firmina dos Reis , a serviço da Academia de Letras do seu estado embora não se interessasse por Maria Firmina somente como um acadêmico , mas como brasileiro , entusiasta da realização brasileira . É de Morais Filho a primeira biografia da autora , Maria Firmina , fragmentos de uma vida , pela Imprensa do Governo do Maranhão , de 1975 . Maria Firmina dos Reis foi uma mulher negra , a quem chamariam " « parda » " na atualidade , ou " « mulata » " , embora muitos negros nossos contemporâneos rejeitem esses termos , por considera-los falsificantes , ou pejorativos . Todos concordarão que era uma afro-brasileira . Diferentemente do que afirma no prólogo de Úrsula , é bastante notório que possuía amplo cabedal de literatura e cultura geral , muito afeito ao referencial europeu em termos humanísticos , como era normal naquele tempo embora os escritores quisessem criar uma verdadeira literatura brasileira , e tivessem disto uma consciência bastante aguçada . Tinha formação clássica e era uma leitora do seu tempo , com os seus costumes e tendências . Prima do escritor e gramatico Francisco Sotero dos Reis ( 1800-1871 ) , por quem nutria a maior admiração , e que exerceu uma grande influência sobre ela . Não era uma mulher de posses , nem realmente pobre . Autodidata , prestou concurso em 1847 para a Instrução Primária , e foi aprovada . Lecionou língua portuguesa ( primeiras letras ) entre 1847 e 1881 , sempre no Maranhão . Em 1881 , fundou o que seria a primeira escola gratuita e mista do Brasil , no povoado de Maçaricó , na cidade de Guimarães , onde meninas e meninos partilharam as mesmas salas e materiais , e onde os filhos dos senhores de engelho e dos paupérrimos lavradores estiveram juntos ocupando as mesmas carteiras , como iguais . Maria Firmina era nesse momento uma figura popular em Guimarães , que discursava , em sua modesta varanda , para o ajuntamento de lavradores e demais pessoas do povo que acorria sempre a sua porta , pelo prazer de ouvi-la . O escândalo foi tão grande , foram tantas as pressões , e tão atrevidas as ameaças , que a escola de Maria Firmina teve de fechar as portas , com apenas dois anos de funcionamento . Portanto , se o baiano Anísio Teixeira é o pai da escola pública brasileira , Firmina é a mãe , e como tal deve ser homenageada . Maria Firmina publicou outras obras literárias além de Úrsula , em jornais , já a partir de 1860 , assinando os seus poemas com as iniciais M. F. R. Em 1861 , o poeta Gentil Homem de Almeida Braga ( 1835-1876 ) convida-a a participar da antologia Parnaso maranhense , e entre 1861 e 1865 publica o conto Gupeva , de temática indígena , com reimpressões em alguns jornais . O seu livro de poemas Cantos & beira-mar foi publicado em 1871 , pela Tipografia do País . Em 1887 , novamente para circular na imprensa , publicou o conto A escrava , obra literária com o objetivo da agitação e da propaganda para as campanhas abolicionistas que se seguiram até 1888 . Também compôs letras para diversas valsas , e para o Hino da libertação dos escravos , de que também compôs a melodia . Úrsula , obra do romantismo brasileiro , sem aquele nacionalismo idílico , um tanto infantil que os românticos cultivavam , é um livro marcadamente cristão . Porque a autora tinha um lado místico até bem pronunciado , era cristã , e porque sabia o que estava fazendo : havia a necessidade de apontar a absurda contradição de toda uma sociedade que se considera seguidora do Cristo , e permite a escravidão . Os cristãos tinham de ser chamados a consciência , e o foram , pela obra pouco lida de Firmina e por outras , se considerarmos a grande expressão popular que o movimento abolicionista no Brasil teve em dado momento -- o que muita gente na atualidade ignora . O escravo Túlio e a escrava Susana falam em primeira pessoa para atingir a consciência cristã que se pretende a consciência brasileira , e assim também a mulher comum , nas pessoas da menina Úrsula e de sua mãe Luíza , que não são escravas , mas brancas destituídas de posses , e que estão por este modo a mercê dos abusos e crimes do senhor , que preside a perdição e o desmando , o senhor de escravos que é também o senhor das terras , e portanto o senhor da lei . O comendador Fernando P. , desgraça em forma humana , aparece como a personificação , genérica e previsível conforme aquilo que comumente encontramos no romantismo , não somente da maldade , mas da loucura , de maneira que a loucura das suas abominações cresça a ponto de desmoronar sobre si mesma . E há o jovem Tancredo , um branco rico , " « bacharel cheio de bacharelices que morto não faria falta » " , no engraçado comentário de Horácio de Almeida , o amado de Úrsula , o mocinho , que vive com o escravo Túlio a grande experiência do encontro entre pessoas , quando o negro salva-lhe a vida após um acidente de montaria . Os dois se olham , falam-se e se tocam , como dois seres humanos que se comunicam de verdade , que se comunicam com aquilo que são , chegando ao extremo de se compreenderem ! Talvez , o encontro entre o rico Tancredo e o escravo Túlio tenha sido semelhante aquele que se fez entre os filhos dos senhores de engelho e os filhos dos lavradores pobres , na sala de aula que Firmina construiu , e que os escravocratas do Maranhão destruíram . A obra de Maria Firmina dos Reis encontra-se em domínio público . Esta edição foi realizada como um material de trabalho para estudantes e professores , e esta igualmente oferecida , é claro , a todas as pessoas que apreciam o melhor e os mais relevante da literatura produzida em nosso país , ou que desejam conhecê-la . Por este motivo quis o editor concentrar-se sobre a obra propriamente dita , mantendo-a simples e limpa , por assim dizer , sem agregar ensaios ou bibliografias . Não é difícil na atualidade encontrar ensaios e bibliografia sobre um escritor importante , de maneira que o nosso único propósito é o de fazer edições novas de grandes autores nacionais , de diversos períodos da vida brasileira . A mente , esta ninguém pode escravizar . Prólogo Mesquinho e humilde livro é este que vos apresento , leitor . Sei que passara entre o indiferentismo glacial de uns e o riso mofador de outros , e ainda assim o dou a lume . Não é a vaidade de adquirir nome que me cega , nem o amor próprio de autor . Sei que pouco vale este romance , porque escrito por uma mulher , e mulher brasileira , de educação acanhada e sem o trato e a conversação dos homens ilustrados , que aconselham , que discutem e que corrigem , com uma instrução misérrima , apenas conhecendo a língua de seus pais , e pouco lida , o seu cabedal intelectual é quase nulo . Então por que o públicas ? , perguntará o leitor . Como uma tentativa , e mais ainda , por este amor materno , que não tem limites , que tudo desculpa -- os defeitos , os achaques , as deformidades do filho -- e gosta de enfeitá-lo e aparecer com ele em toda a parte , mostrá-lo a todos os conhecidos e vê-lo mimado e acariciado . O nosso romance , gerou-o a imaginação , e não o soube colorir , nem aformosentar . Pobre avezinha silvestre , anda terra a terra , e nem olha para as planuras onde gira a águia . Mas , ainda assim , não o abandoneis na sua humildade e obscuridade , senão morrerá à míngua , sentido e magoado , só afagado pelo carinho materno . Ele semelha a donzela , que não é formosa ; porque a natureza negou-lhe as graças feminis , e que por isso não pode encontrar uma afeição pura , que corresponda ao afeto da sua alma ; mas que com o pranto de uma dor sincera e viva , que lhe vem dos seios da alma , onde arde em chamas a mais intensa e abrasadora paixão , e que move ao interesse aquele que embalde quer recolher para a corução , a desdenhou e o obriga ao menos a olha-la com bondade . Deixai pois que a minha Úrsula , tímida e acanhada , sem dotes da natureza , nem enfeites e louçanias de arte , caminhe entre vós . Não a desprezeis , antes amparai-a nos seus incertos e titubeantes passos para assim dar alento a autora de seus dias , que talvez com essa proteção cultive mais o seu engenho , e venha a produzir coisa melhor , ou , quando menos , sirva esse bom acolhimento de incentivo para outras , que com imaginação mais brilhante , com educação mais acurada , com instrução mais vasta e liberal , tenham mais timidez do que nós . Duas almas generosas São vastos e belos os nossos campos ; porque inundados pelas torrentes do inverno semelham o oceano em bonançosa calma -- branco lençol de espuma , que não ergue marulhadas ondas , nem brame irado , ameaçando insano quebrar os limites , que lhe marcou a onipotente mão do rei da criação . Enrugada ligeiramente a superfície pelo manso correr da viração , frisadas as águas , aqui e ali , pelo volver rápido e fugitivo dos peixinhos , que mudamente se afagam , e que depois desaparecem para de novo voltarem -- os campos são qual vasto deserto , majestoso e grande como o espaço , sublime como o infinito . E a sua beleza é amena e doce , e o exíguo esquife , que vai cortando as suas águas hibernais mansas e quedas , e o homem , que sem custo o guia , e que sente vaga sensação de melancólico enlevo , desprende com mavioso acento um canto de harmoniosa saudade , despertado pela grandeza dessas águas , que sulca . E as águas , e a esses vastíssimos campos que o homem oferece seus cânticos de amor ? Não , por certo . Esses hinos , cujos acentos perdem-se no espaço , são como notas duma harpa eólia , arrancadas pelo roçar da brisa , ou como sussurrar da folhagem em mata espessa . Esses carmes de amor e de saudade , o homem os oferece a Deus . Depois , mudou-se já a estação ; as chuvas desapareceram , e aquele mar , que viste , desapareceu com elas , voltou as nuvens formando as chuvas do seguinte inverno , e o leito , que outrora fora seu , transformou-se em verde e úmido tapete , matizado pelas brilhantes e lindas flores tropicais , cuja fragrância arrouba e só tem por apreciador algum desgarrado viajor , e por afago a brisa que vem conversar com elas no cair da tarde -- a hora derradeira do seu triste viver . E altivas erguem-se milhares de carnaubeiras , que balançadas pelo soprar do vento recurvam seus leques em brandas ondulações . Expande-se-nos o coração quando calcamos sob os pés a erva reverdecida , onde gota a gota o orvalho chora no correr da noite esse choro algente , que se pendura da folhinha tremula , como a lágrima de uma virgem sedutora , e que , arrancada do coração pelo primeiro gemer da saudade se balança nos longos cílios . Depois vem a ardentia do sol , e bebe o pranto noturno , e murcha a flor , que enfeitiçava a relva , porque o astro , que rege o dia , reassumiu toda a sua soberania ; mas ainda assim os campos são belos e majestosos ! E desce depois o crepúsculo , e logo após a noite bela , e voluptuosa recamada de estrelas ; ou prateada pela lua vagarosa e plácida que lhe branqueia o tapete de relva , derramando suave claridade pelos leques recurvados dos palmares . Então um vago sentimento de amor , e de uma ventura , que muito longe lobrigamos , arrouba-nos a alma de celestes eflúvios , e doce esperança enche-nos** o coração , outrora mirrado e frio pela descrença , ou pelo ceticismo . Quem haverá aí que se não sinta transportado ao lançar a vista por esses vastos paramos ao alvorecer do dia , ou ao arrebol da tarde , e não se deixe levar por um deleitoso cismar , como o que escuta o gemer da onda sobre areais de prata , ou o canto matutino de uma ave melodiosa ... A vista expande-se e deleita-se , e o coração volve-se a Deus , e curva-se em respeitosa veneração , porque aí está Ele . O campo , o mar , a abóbada celeste ensinam a adorar o supremo Autor da natureza , e a bendizer-lhe a mão , porque é generosa , sabia e previdente . Eu amo a solidão ; porque a voz do Senhor aí impera ; porque aí despe-se-nos o coração do orgulho da sociedade , que o embota , que o apodrece , e livre dessa vergonhosa cadeia , volve a Deus e o busca -- e o encontra , porque com o dom da ubiquidade Ele aí está ! Entretanto em uma risonha manhã de agosto , em que a natureza era toda galas , em que as flores eram mais belas , em que a vida era mais sedutora -- porque toda respirava amor -- , em que a erva era mais viçosa e rociada , em que as carnaubeiras , outras tantas atalaias ali dispostas pela natureza , mais altivas , e mais belas se ostentavam , em que o Axixá com seus frutos imitando purpúreas estrelas esmaltava a paisagem , um jovem cavaleiro melancólico , e como que exausto de vontade , atravessando porção dum majestoso campo , que se dilata nas planuras de uma das nossas melhores , e mais ricas províncias do Norte , deixava-se levar ao través dele por um alvo e indolente ginete . Longo devia ser o espaço que havia percorrido ; porque o pobre animal , desalentado , mal cadenciava os pesados passos . Abstrato , ou como que mergulhado em penosa e profunda meditação , o cavaleiro prosseguia sem notar a extrema prostração do animal ou então fazia semblante de a não reparar ; porque lhe não excitava os nobres estímulos . Dir-se-ia ter já concluído sua longa jornada . Mas quem sabe ? Talvez uma ideia única , uma recordação pungente , funda , amarga como a desesperação de um amor traído , lhe absorvesse nessa hora todos os pensamentos . Talvez . Porque não havia o menor sinal de que observasse o espetáculo que o circundava . Que intensa agonia , ou que dor íntima que lhe iria lá pelos abismos da alma ? Só Deus sabe . Prosseguia em tanto a marcha , e sempre abstrato , sempre vagaroso . Curvada a fronte sobre o peito , o mancebo meditava profundamente , e grande , e poderoso devia ser o objeto de seu aturado meditar . Arfava-lhe o peito , sobre o qual descansava essa fronte acabrunhada , que parecia tão nobre e altiva ? Quem o poderia dizer ao certo ? O mancebo ocultava parte de suas formas num amplo capote de lã , cujas dobras apenas descobriam-lhe as mãos cuidadosamente calçadas com luvas de camurça . Numa destas mãos o jovem cavaleiro reclinara a face pálida e melancólica ; com a outra frouxamente tomava as rédeas ao seu ginete . Mas este simples traje , este como que abandono de si próprio , não podia arredar do desconhecido certo ar de perfeita distinção que bem dava a conhecer que era ele pessoa da alta sociedade . De repente o cavalo , balde de vigor , em uma das cavidades onde o terreno se acidentava mais , mal podendo conter-se pelo langor dos seus lassos membros , distendeu as pernas , dilatou o pescoço , e , dando uma volta sobre si , caiu redondamente . O choque era demais violento para não despertar o meditabundo viajor ; quis ainda evitar a queda ; mas era tarde , e de envolta com o animal rolou no chão . Houvera mais que descuido no incerto e indolente viajar desse singular desconhecido ; não previa ele um acontecimento fatal nessa divagação de tanto abandono , de tão grande desleixo ? E malgrado o langor do cavalo , sempre a prosseguir , cada vez mais submerso em seu melancólico cismar ! Caiu , e de um jato perdeu o sentimento da própria vida ; porque a queda lhe ofendeu o crânio , e aturdido , e maltratado , desmaiou completamente . Para mais desastre o pobre animal no último arranco do existir , distendendo as pernas , foi comprimir acerbadamente o pé direito do mancebo , que inerte e imóvel , como se fora frio cadáver , nenhuma resistência lhe opôs . Era apenas o alvorecer do dia , ainda as aves entoavam seus meigos cantos de arrebatadora melodia , ainda a viração era tênue e mansa , ainda a flor desabrochada apenas não sentira a tépida e vivificadora ação do astro do dia , que sempre amante , mas sempre ingrato , desdenhoso , e cruel afaga-a , bebe-lhe o perfume , e depois deixa-a murchar , a desfolhar-se , sem ao menos dar-lhe uma lágrima de saudade ! ... Oh ! o sol é como o homem maligno e perverso , que bafeja com hálito impuro a donzela desvalida , e foge , e deixa-a entregue a vergonha , a desesperação , a morte ! -- e depois , ri-se e busca outra , e mais outra vítima ! A donzela e a flor choram em silêncio , e o seu choro ninguém compreende ... Era apenas o alvorecer do dia , dissemos nós , e esse dia era belo como soem ser os do nosso clima equatorial onde a luz se derrama a flux -- brilhante , pura e intensa . Vastos currais de gado por ali havia ; mas tão desertos a essa hora matutina , que nenhuma esperança havia de que alguém socorresse o jovem cavaleiro , que acabava de desmaiar . E o sol já mais brilhante , e mais ardente e abrasador , subia pressuroso a eterna escadaria do seu trono de luz , e dardejava seus raios sobre o infeliz mancebo ! Nesse comenos alguém despontou longe , e como se fora um ponto negro no extremo horizonte . Esse alguém , que pouco e pouco avultava , era um homem , e mais tarde suas formas já melhor se distinguiam . Trazia ele um quer que era de longe mal se conhecia , e que , descansando sobre um dos ombros , obrigava-o a reclinar a cabeça para o lado oposto . Todavia essa carga era bastante leve -- um cântaro ou uma bilha ; o homem ia sem dúvida em demanda de alguma fonte . Caminhava com cuidado , e parecia bastante familiarizado com o lugar cheio de barrocais , e ainda mais com o calor do dia em pino , porque caminhava tranquilo . E mais e mais se aproximava ele do cavaleiro desmaiado ; porque seus passos para ali se dirigiam , como se a Providência os guiasse . Ao endireitar-se para um bosque à cata sem dúvida da fonte que procurava , seus olhos se fixaram sobre aquele triste espetáculo . -- Deus meu ! -- exclamou correndo para o desconhecido . E ao coração tocou-lhe piedoso interesse , vendo esse homem lançado por terra , tinto em seu próprio sangue , e ainda oprimido pelo animal já morto . E ao aproximar-se contemplou em silêncio o rosto desfigurado do mancebo ; curvou-se , e pôs-lhe a mão sobre o peito , e sentiu lá no fundo frouxas e espaçadas pulsações , e assomou-lhe ao rosto riso fagueiro de completo enlevo ; da mais íntima satisfação . O mancebo respirava ainda . -- Que ventura ! -- então disse ele , erguendo as mãos ao céu -- que ventura , podê-lo salvar ! O homem que assim falava era um pobre rapaz , que ao muito parecia contar vinte e cinco anos , e que ria franca expressão de sua fisionomia : deixava adivinhar toda a nobreza de um coração bem formado . O sangue africano fervia-lhe nas veias ; o mísero ligava-se a odiosa cadeia da escravidão ; e embalde o sangue ardente que herdara de seus pais , e que o nosso clima e a servidão não puderam resfriar , embalde -- dissemos -- se revoltava , porque se lhe erguia como barreira o poder do forte contra o fraco . Ele entanto resignava-se ; e se uma lágrima a desesperação lhe arrancava , escondia-a no fundo da sua miséria . Assim é que o triste escravo arrasta a vida de desgostos e de martírios , sem esperança e sem gozos ! Oh ! esperança ! Só a tem os desgraçados no refúgio que a todos oferece a sepultura ! ... Gozos ... só na eternidade os antevem eles ! Coitado do escravo ! Nem o direito de arrancar do imo peito um queixume de amargurada dor ! Senhor Deus ! Quando calará no peito do homem a tua sublime máxima -- ama a teu próximo como a ti mesmo -- , e deixará de oprimir com tão repreensível injustiça ao seu semelhante . Aquele que é seu irmão ! E o mísero sofria ; porque era escravo , e a escravidão não lhe embrutecera a alma ; porque os sentimentos generosos , que Deus lhe implantou no coração , permaneciam intactos , e puros como a sua alma . Era infeliz , mas era virtuoso ; e por isso seu coração enterneceu-se em presença da dolorosa cena que se lhe ofereceu a vista . Reunindo todas as suas forças o jovem escravo arrancou de sob o pé ulcerado do desconhecido o cavalo morto , e , deixando-o por um momento , correu a fonte para onde uma hora antes de dirigia , encheu o cântaro , e com extrema velocidade voltou para junto do enfermo , que com desvelado interesse procurou reanimar . Banhou-lhe a fronte com água fresca , depois de ter com piedosa bondade colocado-lhe a cabeça sobre os joelhos . Só Deus testemunhava aquela cena tocante e admirável , tão cheia de unção e de caridoso desvelo ! E ele continuava a sua obra de piedade , esperando ansioso a ressurreição do desconhecido , que tanto o interessava . Finalmente seu coração pulsou de intima satisfação ; porque o mancebo , pouco e pouco revocando a vida , abriu os olhos languidos pela dor , e os fitou nele , como que estupefacto e surpreso do que via . Deixou fugir um breve suspiro , que talvez apesar seu se lhe destacasse do coração , e sem proferir uma palavra de novo serrou os olhos . Talvez a extrema claridade do dia os afetasse ; ou ele supusesse mórbida visão o que era realidade . Entretanto o negro redobrava de cuidados de novo aflito pela mudez do seu doente . E o dia crescia mais , e o sol , requeimando a erva do campo , abrasava as faces pálidas do jovem cavaleiro , que soltando um outro gemido , mais prolongado e mais doído , de novo abriu os olhos . Tentou então erguer-se como envergonhado de uma fraqueza a que irremissivelmente qualquer cederia ; porém desalentado e amortecido foi cair nos braços do compassivo escravo , única testemunha de tão longas dores e desmaios , e que em silêncio o observava . Mas esta segunda síncope , menos prolongada que a primeira , não afligiu tanto ao mísero rapaz , que dedicadamente o reanimava . A febre começou a tingir de rubor aquela fronte pálida , dando vida fictícia a uns olhos que um momento antes pareciam descair para o tumulo . -- Quem és ? -- perguntou o mancebo ao escravo apenas saído do seu letargo . -- Por que assim mostras interessar-te por mim ? -- Senhor ! -- balbuciou o negro -- vosso estado ... Eu -- continuou , com o acanhamento que a escravidão gerava -- suposto nenhum serviço vos possa prestar , todavia quisera poder ser-vos útil . Perdoai-me ... -- Eu ? -- atalhou o cavaleiro com efusão de reconhecimento -- eu perdoar-te ! Pudera todos os corações assemelharem-se ao teu . E fitando-o apesar da perturbação do seu cérebro , sentiu pelo jovem negro interesse igual talvez ao que este sentia por ele . Então nesse breve cambiar de vistas , como que essas duas almas mutuamente se falharam , exprimindo uma o pensamento apenas vago que na outra errava . Entretanto o pobre negro , fiel ao humilde habito do escravo , com os braços cruzados sobre o peito , descaía agora a vista para a terra , aguardando tímido uma nova interrogação . Apesar da febre , que despontava , o cavaleiro começava a coordenar suas ideias , e as expressões do escravo , e os serviços que lhe prestara , tocaram-lhe o mais fundo do coração . E que em seu coração ardiam sentimentos tão nobres e generosos como os que animavam a alma do jovem negro : por isso , num transporte de íntima e generosa gratidão , o mancebo arrancando a luva que lhe calçava a destra , estendeu a mão ao homem que o salvara . Mas este , confundido e perplexo , religiosa-mente ajoelhando , tomou respeitoso e reconhecido essa alva mão , que o mais elevado requinte de delicadeza lhe oferecia , e com humildade tocante , extasiado , beijou-a . Esse beijo selou para sempre a mútua amizade que em seus peitos sentiam eles nascer e vigorar . As almas generosas são sempre irmãs . -- Não foste por ventura o meu salvador ? -- perguntou o cavaleiro com acento reconhecido , retirando dos lábios do negro a mão , e malgrado a visível turbação deste apertando-lhe com transporte a mão grosseira ; mas onde descobria com satisfação lealdade , e pureza . -- Meu amigo -- continuou -- podes acreditar no meu reconhecimento , e na minha amizade . Quem quer que sejas , eu a prometo : sou para ti um desconhecido , e inda assim foste generoso , e desinteressado . Arrancando-me a morte tens desempenhado a mais nobre missão de que o homem está incumbido por Deus : a fraternidade . Continua , agora peço-te em nome da amizade que te consagro , continua a tua obra de generosidade ; porque sinto que tenho febre , e não me posso erguer . Arreda-me destes lugares se te é possível ; porque ... -- e a voz , que era fraca , expirou nos lábios ; porque ligeira vertigem precursora talvez de um mais prolongado sofrer de novo lhe ofuscou a vista , e as faculdades se lhe afracaram . A febre tornara-se ardente , e o mancebo exigia mais sérios cuidados . O negro bem o compreendeu , e esperou ansioso que o mancebo voltasse a si para falar-lhe , e aproveitando um momento em que por um pouco se reanimara , disse-lhe : -- Meu senhor , permiti que vos leve a fazenda , que ali vedes -- e apontava para a outra extremidade do campo -- ali habita com sua filha única a pobre senhora Luíza B. , de quem talvez não ignoreis a triste vida . Essa infeliz paralítica , todo o bem que vos poderá prestar limitar-se-á a uma franca e generosa hospitalidade ; mas aí está sua filha , que é um anjo de beleza e de candura , e os desvelos , que infelizmente vos não posso prestar , dar-vosá- los ela com singular bondade . Imerso entanto em novo cismar o mancebo parecia nada ouvir do que lhe dizia o jovem negro , deixando-se conduzir por ele , que como se fora leve carga o levava sobre seus ombros nus e musculosos . Foi um momento de meditação , a febre , a dor , e o movimento arrancaram-no a ela , e soltando um frouxo suspiro perguntou ao seu condutor : -- Como te chamas , generoso amigo ? Qual é a tua condição ? -- Eu , meu senhor -- tornou-lhe o escravo , redobrando suas forças para não mostrar cansaço -- chamo-me Túlio . -- Túlio ! -- repetiu o cavaleiro -- e de novo interrogou : -- A tua condição , Túlio ? Então o pobre e generoso rapaz , engolindo um suspiro magoado , respondeu com amargura , malgrado seu , mal disfarçada : -- A minha condição é a de mísero escravo ! Meu senhor -- continuou -- não me chameis amigo . Calculastes já , sondastes vós a distância que nos separa ? Ah , escravo é tão infeliz ! ... tão mesquinha , e rasteira é a sua sorte , que ... -- Cala-te , oh ! Pelo céu , cala-te , meu pobre Túlio - interrompeu o jovem cavaleiro . -- Dia virá em que os homens reconheçam que são todos irmãos . Túlio , meu amigo , eu avalio a grandeza de dores sem lenitivo , que te borbulha na alma , compreendo tua amargura , e amaldiçoo em teu nome ao primeiro homem que escravizou a seu semelhante . Sim -- prosseguiu -- tens razão ; o branco desdenhou a generosidade do negro , e cuspiu sobre a pureza dos seus sentimentos ! Sim , acerbo deve ser o seu sofrer , e eles que o não compreendem ! Mas , Túlio , espera ; porque Deus não desdenha aquele que ama ao seu próximo ... e eu te auguro um melhor futuro . E te dedicaste por mim ! Oh , quanto me hás penhorado ! Se eu te pudera compensar generosamente ... Túlio -- acrescentou após breve pausa -- , oh dize , dize , meu amigo , o que de mim exiges ; porque toda a recompensa será mesquinha para tamanho serviço . -- Ah , meu senhor -- exclamou o escravo enternecido -- como sois bom ! Continuai , eu voz- lo suplico , em nome do serviço que vos presto , e a que tanta importância quereis dar , continuai , pelo céu , a ser generoso , e compassivo para com todo aquele que , como eu , tiver a desventura de ser vil e miserável escravo ! Costumados como estamos ao rigoroso desprezo dos brancos , quanto nos será doce vos encontrarmos no meio das nossas dores ! Se todos eles , meu senhor , se assemelhassem a vós , por certo mais suave nos seria a escravidão . E o cavaleiro perguntou-lhe : -- Essa é , Túlio , toda a recompensa que exiges ? -- Sim , meu senhor . Fizeste-me tão feliz , que nada mais ambiciono ; e rendendo a Deus graças pela minha presente ventura , suplico-lhe que vos cubra de bênçãos , e que vele sobre vós a sua bondade infinita . E o negro dizia uma verdade ; era o primeiro branco que tão doces palavras lhe havia dirigido ; e sua alma , ávida de uma outra alma que a compreendesse , transbordava agora de felicidade e de reconhecimento . Pobre Túlio ! E o mancebo sentia mais , e mais crescer-lhe as dores , e as ideias se lhe barulhavam : entretanto Túlio aproximava-se da casa de sua senhora para onde conduzia o moço enfermo . Empregava para isso todas as suas forças , porque conhecia que o moço sofria cruelmente . Dentro em pouco sua tarefa concluiu-se . Túlio penetrou , rendido de cansaço , o lumiar da porta . Simples e solitária era essa casa implantada sobre um pequeno outeiro , donde a vista dominava a imensidade dos campos . Um aspecto de nobre singeleza apresentava ; pouco extensa era mas coroava-a agradável mirante , orlado de largas varandas , por onde uma onda de ar tépido divagava rumorejando . Esplêndida claridade de um sol vivo e animador iluminava as nuas e brancas paredes dessa plácida morada , e dardejando nas vidraças das janelas , refletia sobre elas as cores cambiantes do ocaso . Aí parecia gozar-se a vida ; aí ao menos o homem terá um momento de felicidade ; porque longe do buliço enganoso do mundo , com a mente erma de ambições , vive nas regiões sublimes de um pensar livre e infinito como a amplidão -- como Deus . A existência é serena , mais pura , e mais formosa ; -- aí despe-se a vaidade do coração ; -- aí cessam os mentirosos preconceitos , que o homem ergueu em seu orgulho -- vergonhosos limites contras os quais vão quebrar-se de encontro os virtuosos transportes do seu coração . Quanto é o homem egoísta e vão ! ... Túlio franqueou a entrada da casa de Luíza B. , no momento mesmo em que o jovem desconhecido , alquebrado pelo muito sofrer de algumas horas , acabava de cair em completa e profunda letargia . O delírio Violenta , terrível , espantosa tinha sido a crise , e Túlio velava a cabeceira do enfermo . A noite há muito que tinha desdobrado sobre a terra seu pesado manto de escuridão , animando destarte o profundo silêncio dos bosques , apenas interrompido pelo roçar do vento nos longínquos bosques , apenas interrompido pelo roçar do vento nos longínquos palmares , ou pelo gemido triste de sentido noitibó , ou os agoureiros pios do acauã . O quarto do doente era apenas aclarado por fraca luz , cuja baça claridade deixava contudo ver-se o rosto do mancebo , afogueado pelo requeimar da febre : os olhos tinha-nos ele dilatados , e com esse brilho e movimento que só dão a febre . No entanto estava tranquilo , e um só gemido não se lhe ouvia . Após um breve instante desse fictício sossego , entrou a tremer-lhe o lábio superior , ergueu as mãos ambas para o céu , e volvendo-se no leito murmurou com voz queixosa frases que não foram compreendias . -- Eu a vi -- exclamou , erguendo a voz , num transporte de satisfação - vi-a , era bela como a rosa a desabrochar , e em sua pureza semelhava-se a açucena cândida e vaporosa ! E eu amei-a ! ... Maldição ! ... não ... nunca a amei ... E calou-se . Depois um gemido lhe veio do coração ; cobriu os olhos com as mãos ambas , e repetiu : -- Oh ! Não , nunca a amei ! Seguiram-se palavras entrecortadas , gemidos , e gesticulações desordenadas para ao depois cair em inercia . Era o delírio assustador que se manifestava . Túlio observava-o com angústia : as dores do mancebo sentia-as ele no coração . A lua ia já alta na azulada abóbada , prateando o cume das árvores , e a superfície da terra , e apesar disso Úrsula , a mimosa filha de Luíza B. , a flor daquelas solidões , não adormecera um instante . E que afora esse anjo de sublime doçura repartia com seu hóspede os diuturnos cuidados que dava a sua mãe enferma ; e assim , duplicadas as suas ocupações , sentia fugir-lhe nessa noite o sono . Bela como o primeiro raio de esperança , transpunha ela a essa hora mágica da noite o lumiar da porta , em cuja câmara debatia-se entre dores e violenta febre o pobre enfermo . Era ela tão caridosa ... tão bela ... E tanta compaixão lhe inspirava o sofrimento alheio , que lágrimas de tristeza e de sincero pesar se lhe escaparam dos olhos , negros , formosos , e melancólicos . Úrsula , com a timidez da corsa , vinha desempenhar a cabeceira desse leito de dores os cuidados que exigia o penoso estado do desconhecido . Nenhuma exageração havia nesse piedoso desempenho , porque Úrsula era ingênua e singela em todas as suas ações , e porque esse interesse todo caridoso ; o mancebo não podia avaliá-lo , tendo as faculdades transtornadas pela moléstia . Este sentimento era pois natural em seu coração , e a donzela não se envergonhava de o patentear . -- Túlio , -- disse ao entrar -- como vai ele ? Toda a resposta do escravo foi um suspiro de profundo desânimo . Úrsula chegou-se ao leito do enfermo , e com timidez , que a sua compaixão quase destruía , tocou-lhe as mãos . As suas gelaram de desalento e de comoção , porque sentiu as do doente ardentes como a larva de um vulcão . Então ao contato dessas débeis mãos , que tocara a sua , o cavaleiro abriu os olhos , a que um delírio febril dava estranha expressão , e fitando a donzela , num transporte indefinível do mais íntimo sofrer , exclamou com voz magoada e grave : -- Oh ! Pelo céu ! Anjo ou mulher ! , por que trocaste em absinto a doçura do meu amor ? Amor ! Amei-te eu ? Sim , e muito . Mas tu nunca o compreendeste ! Louco ! louco que eu fui ! ... E passando da dor a desesperação , torcia os braços gritando : -- Eu te vi , mulher infame e desdenhosa , fria e impassível como a estatua ! Inexorável como o inferno ! ... Assassina ! ... Oh ! eu te amaldiçoo ... e ao dia primeiro do meu amor ! ... Minha mãe ! ... minha pobre mãe ! ... -- entrou a soluçar desesperadamente . Úrsula e Túlio estavam perplexos ; estas palavras sem nexo produziam em seus corações sensações , suposto que em ambos doídas , mas diversas em sua natureza . A Túlio parecia aquele delírio precursor da morte , e a dor da perda de um amigo , o primeiro talvez que o céu lhe dera , absorvia-lhe todas as faculdades , e para tão grande pesar não tinha prantos , não tinha uma só palavra . Úrsula , pelo contrário , sentia estranho desassossego , que não sabia definir por si própria ! Uma inquietação mortal , uma desconfiança , e as lagrimas brotavam-lhe espontâneas do coração . -- Adelaide ! -- prosseguiu ele após longa pausa -- Adelaide ! Este nome queima-me os beiços ; enlouqueço quando penso nela . -- Adelaide ! ... - repetiu consigo mesma a filha de Luíza B. -- Oh ! quem serás ? ... O que é a natureza humana ! O que é o coração da mulher ! A Úrsula , pobre flor do deserto , que importava um nome proferido em delírio ? Essa mulher , essa Adelaide , parecia-lhe que muito interessava ao mancebo , que ainda agora lhe vivia no coração malgrado as palavras amargas , ou entranhadas de desesperação , que lhe caíam dos lábios ao lembrar-se dela . Essa mulher figurava-se lhe bela como um anjo , sedutora como uma fada , maligna como um demônio , e entretanto amada , muito amada ; e o seu nome lhe queimava o coração , como se lá estivesse escrito com letras de fogo . E há de ele amá-la ? -- repetia Úrsula a si própria com uma pertinência que a teria admirado , se nisso pudesse atentar . Amor ! -- prosseguia -- o que é amor ? Creio que jamais amarei . Mas Adelaide deve ser muita amada por ele ... Mas eu o ouvi amaldiçoá-la ! ... Por que diz que lhe queima os beiços o seu nome ? Oh , não é possível , ele já não a ama ! E Úrsula , perdida nestes loucos pensamentos , não atendia ao que em torno de si havia . O doente tinha adormecido . Então ela voltou para junto de sua mãe . A pobre senhora , vencida pelo muito sofrer , tinha também adormecido , e a menina reclinando-se em uma cadeira , procurou , mas embalde , conciliar o sono , que nessa noite parecia obstinado em fugir-lhe . Em vão deixava cair as pálpebras ; em vão tentava arredar os pensamento do que ouvira , que a mente errava em torno daquele leito , donde ela se destacara ; e o coração dizia-lhe que não estava tranquilo . Entretanto , pobre Úrsula , julgava que nunca havia de amar ... Mais tarde um gemido saiu da câmara do doente ; o coração doeu-lhe , porque se tinha esquecido até do remédio do enfermo : levantou-se pois , correndo , e o foi levar . A hora tinha já passado , porém o calmante produziu salutar efeito ; porque ao retirar-se-lhe a colher dos lábios , o cavaleiro , deslisando um fraco sorriso , estendeu a mão a donzela , e disse-lhe com reconhecimento : -- Ah ! senhora , como sois boa ! Quem quer que sejais , aceitai meus sinceros agradecimentos pelo generoso interesse , que mostrais por um infeliz desconhecido . -- Silêncio -- animou-se ela a dizer , corando muito -- , não vedes que tendes febre ? Perdoai-me ; mas eu não consinto que faleis . -- Oh ! -- exclamou ele -- tanta bondade me confunde . Deixai ao menos agradecer-vos ; mais tarde submeter-me-ei com gosto as vossas determinações . -- Agradecer-me ? -- interrogou Úrsula com voz um pouco comovida -- que vos hei eu feito que mereça vosso reconhecimento ? Pelo céu , nem faleis nisso -- e em seus grandes olhos errou uma lágrima . Não sei que sentimento a trouxe do coração aos olhos ; mas fosse qual fosse , o que é verdade , é que a lágrima , semelhando uma pérola escapada a precioso colar , rolou-lhe pelas faces e foi cair sobre a mão do enfermo . Ela estremeceu involuntariamente , e um rubor subitâneo , que ocultou com as mãos , lhe assomou as faces . Mas os olhos do cavaleiro , reavendo seu fulgor febril , não viram essa lágrima , que lhe teria escaldado a mão , nem esse inocente rubor tão expressivo ; porque começara um novo solilóquio . -- Sim -- dizia -- e não era feliz em possui-la ? -- Que ! -- Oh ! foi um só dia ... foi . Mas , minha mãe ! ... via-a no sepulcro ! e ela era um anjo ! ... Mataram-na ! Mataram-na ! E estendia os braços , e sorria-se como afagando benéfica visão . -- Agora posso viver -- disse respirando largamente -- sim , agora posso viver ; porque já a não amo : sim , já não amo aquela que traiu cruelmente minhas loucas esperanças . -- Não vedes ? -- prosseguiu fitando Úrsula -- como é belo amar-se ! como se nos expande o coração , como nos transborda a alma de felicidade ? E a moça dizia consigo -- Meu Deus ! Meu Deus , que é o que eu sinto no coração que me enternece ? Deve ser sem dúvida esta forçada vigília , este lidar de todos os momentos . O estado de minha pobre mãe ... a compaixão que me inspira este infeliz mancebo , tão próximo talvez da morte ! ... Oh , terrível ideia ! A morte ! E ele tão jovem ... Tão leal , e tão franca é a sua fisionomia ... meu Deus ! Seria bem duro vê-lo morrer ! Poupai-o , Senhor . Se eu pudesse , duplicaria os meus cuidados para salvá-lo ! Oh , se eu pudesse ... O enfermo entrou a sorrir-se ; a febre começava a declinar . Ao delírio violento seguiu-se plácida alucinação : parecia que um mundo de gratas ilusões , povoado de meigos seres , o afagava ; estendia os braços como para estreitar entes que lhe eram caros e o rosto se lhe expandia suavemente . Depois sua mão tocou uma mão alva , e trêmula , e gelada : esta mão , que ele em seu delírio procurou com ardor levar aos lábios , fugiu-lhe medrosa ao contato desse beijo de fogo . -- Atende-me -- exclamou com desalento -- não fujas ... Tenho a contar-te uma história bem triste ! Oh ! bem triste ! ... E estendia as mãos súplices , e já nada encontrava . Túlio contemplava-o silencioso até que por último exclamou : -- Homem generoso ! Único que soubeste compreender a amargura do escravo ! ... Tu que não esmagaste com desprezo a quem traz na fronte estampado o ferrete da infâmia ! Por que o africano seu semelhante disse : -- Es meu ! -- ele curvou a fronte , e humilde , rastejando qual erva que se calcou aos pés , o vai seguindo ? Por que o que é senhor , o que é livre , tem segura em suas mãos ambas a cadeia , que lhe oprime os pulsos . Cadeia infame e rigorosa , a que chamam escravidão ? E entretanto este também era livre , livre como o pássaro , como o ar ; porque no seu pais não se é escravo . Ele escuta a nênia plangente de seu pai , escuta a canção sentida que cai dos lábios de sua mãe , e sente como eles , que é livre ; porque a razão lho diz , e a alma o compreende . Oh , a mente ! Isso sim ninguém a pode escravizar ! Nas asas do pensamento o homem remonta-se aos ardentes sertões da África , vê os areais sem fim da Pátria e procura abrigar-se debaixo daquelas árvores sombrias do oásis , quando o sol requeima e o vento sopra quente e abrasador : vê a tamareira benéfica junto à fonte , que lhe amacia a garganta ressequida ; vê a cabana onde nascera , e onde livre vivera ! Desperta porém em breve dessa doce ilusão , ou antes sonha que a engolfara , e a realidade opressora lhe aparece -- é escravo e escravo em terra estranha ! Fogem-lhe os areais ardentes , as sombras projetadas pelas árvores , o oásis no deserto , a fonte e a tamareira -- foge a tranquilidade da choupana , foge a doce ilusão de um momento , como ilha movediça ; porque a alma está encerrada nas prisões do corpo ! Ela chama-o para a realidade , chorando , e o seu choro , só Deus compreende ! Ela não se pode dobrar , nem lhe pesam as cadeias da escravidão ; porque é sempre livre , mas o corpo geme , e ela sofre , e chora . Porque está ligada a ele na vida por laços estreitos e misteriosos . E Túlio ficou pensativo , e as lágrimas caíram , a seu pesar , fio por fio pela face a baixo . Tinha no entanto terminado o delírio ao doente : seguiu-se-lhe extrema prostração e um suor geral e frio . Úrsula e Túlio tiveram então uma só ideia , terrível e medonha -- a morte , e estremeceram de dor . O escravo ; porque este homem era agora a vida da sua alma ; porque era a imagem de Deus , que lhe sorria . A donzela , por quê ? Ela própria não o saberia dizer . Mas ambos sentiam iguais temores , aflições iguais : é então porque ambos o amavam . E as noites que sucederam a esta eram ainda povoadas de sustos e ansiedade : o mancebo continuava a sofrer , e seus amigos redobravam de desvelos , e choravam sobre suas dores . O cavaleiro via-os ; escutava-os , e sentia lá no fundo da alma um estranho sentir . Úrsula tornara-se para ele a imagem vaporosa e afagadora de um anjo : e o que se passava naquele coração enfermo só ele o sabia . Declaração de amor Muitos dias se passaram já , e Túlio , menos preocupado , mostrava-se feliz e comunicativo . Luíza B. o tinha incumbido do serviço exclusivo do seu hóspede , que começava a recobrar as forças , o que ele atribuía aos cuidados do jovem negro , e da formosa donzela , e ao ar puro que ali respirava . Com efeito ele ia a melhor , e cada dia dava esperanças de próxima convalescença . Aprazia-se com essa notícia a boa senhora Luíza B. ; mas a encantadora Úrsula , melancólica , e mais bela que nunca , sentia um indefinível pesar ao lembrar-se que em breve volveria para o seu antigo exulamento , e ainda maior que dantes : o cavaleiro falava de sua próxima partida . Túlio acompanhava-o . Tinha-se alforriado . O generoso mancebo assim que entrou em convalescença dera-lhe dinheiro correspondente ao seu valor como gênero , dizendo-lhe : -- Recebe , meu amigo , este pequeno presente que te faço , e compra com ele a tua liberdade . Túlio obteve pois por dinheiro aquilo que Deus lhe dera , como a todos os viventes -- era livre como o ar , como o haviam sido seus pais , lá nesses adustos sertões da África ; e como se fora a sombra do seu jovem protetor estava disposto a seguis-lo por toda a parte . Agora Túlio daria todo o seu sangue para poupar ao mancebo uma dor sequer , o mais leve pesar ; a sua gratidão não conhecia limites . A liberdade era tudo quanto Túlio aspirava ; tinha-a -- era feliz ! E Úrsula invejava vagamente a sorte de Túlio e achava maior ventura do que a liberdade poder ele acompanhar o cavaleiro . Pobre menina ! Toda entregue a uma preocupação , cuja causa não podia conhecer ainda , engolfava-se de dia para dia em mais profunda tristeza , que lhe tingia de sedutora palidez as frescas rosas de sua faces aveludadas . Pouco e pouco desbotava-se-lhe o carmim dos lábios e os olhos perdiam seus vívidos reflexos , sem que nem ela própria desse fé dessa transformação . Alguém havia , porém , que reparava nessa mudança , que o coração já lho havia denunciado , fazendo-lhe vibrar nas suas cordas todos os simpáticos eflúvios que emanavam do peito cândido e descuidoso da virgem . Esse alguém amava a palidez de Úrsula , esse alguém adorava-lhe a suave melancolia , e o doce langor de seus negros olhos . Mas ela nem sequer descobrira tal , não sabendo explicar na sua inocência o que sentia . A proporção que se adiantavam as melhoras do seu hóspede , Úrsula com precaução ocultava-se as suas vistas , limitando-se unicamente a informar-se com Túlio da sua saúde , e empregando as horas de seu mortal enfado no generoso desempenho de sua filial solicitude . Dias inteiros estava a cabeceira do leito de sua mãe , procurando com ternura roubar a pobre senhora os momentos da angustiada aflição : mas tudo em vão porque seu mal progredia , e a morte se lhe aproximava a passo lento e impassível , porém firme e invariável . À noite , após compridas horas de vigília ao pé desse leito materno , onde ela consumia seus primeiros anos de juventude , a donzela , recolhida em seu gabinete , meditava profundamente . Ela antes tão descuidosa , ela no arrebol da vida , no primeiro despontar da existência , tão bela , tão pura , tão ingênua e tão louçã , por que sentia esse desejo irresistível de engolfar -- se em tristes pensamentos , que davam-lhe a um tempo prazer e pena ? Onde a levava o ardor da mente ? Úrsula , interrogada , mal o saberia dizer . E as noites tornavam-se para ela longas e fatigantes ; porque o sono não lhe abreviava as horas do cismar acerbo , nem lhe reparava as forças , e por isso a aparição da aurora era-lhe quase uma felicidade . A hora em que os pássaros despertam alegres e amorosos , em que o vento mais queixoso cicia por entre as franças das árvores , em que a relva , orvalhada pela noite , ergue suas folhinhas mais verdes e mais belas , a essa hora mágica em que toda a criação louva ao Senhor , e que o coração sente que nasceu para amar , a donzela , procurando fugir a suas meditações , saía a respirar a pureza da aragem matutina . Quantas vezes ela sentada sobre a relva , ou recostada a algum tronco colossal , que decepado e meio combusto brada contra a barbaria e rotina da nossa lavoura semisselvática , via despontar o sol por sob a orla azul dos horizontes , espalhando com seus raios de fogo a luz por toda a parte e destruindo como por encantamento a neblina , que qual denso véu encobria aos olhos madrugadores toda aquela paisagem . Aí de novo entregue a seus pensamentos , Úrsula perguntava a si própria a causa de seus sofrimentos , e as vezes chegava a persuadir-se que seu fim estava próximo , e sorria-se . Pobre menina ... Quando o sol tingia de cor dourada os cocares das palmeiras , ela voltava ao lar materno para continuar a desempenhar a penosa tarefa de que se havia incumbido . E a pobre mãe exultava de vê-la tão meiga , tão generosa , e tão compassiva . Ninguém em casa sabia dos seus passeios matinais , e ninguém os adivinhava , e por isso esperava com ânsia o romper do dia : e a hora em que a natureza desperta , só , e sem temor , tomava o caminho , que bem lhe convinha , e ia conversar com a solidão , essa conversa que só Deus compreende , e quando voltava achava-se mais aliviada . Úrsula enganava-se -- cada dia mais se agravavam seus males . E o cavaleiro , quase que inteiramente restabelecido , apenas ressentindo-se algum tanto do pé , dispunha-se com efeito para a partida , e em seu coração havia bem profundas saudades , porque nessa habitação encontrara vida e acolhimento . Aí alguém lhe prendera o coração , e o mancebo , cheio de amor e de gratidão , sentia deslisarem-se-lhe os dias breves e risonhos . Entretanto a sua partida era infalível ; mas ele não podia afastar-se daqueles lugares sem ter uma explicação . Era preciso ver Úrsula , e Úrsula fugia-lhe como a caça foge ao caçador . E o dia passava , e vinha a noite , e sucedia-se outro , e mais outro dia , e o moço dilatava a sua viagem . Em uma madrugada , contudo , após uma noite de atribulada vigília , mais cedo ainda que de costume a mimosa donzela entranhou-se por acaso no mais espesso da mata , onde não bulia a mais pequena folha , e onde apenas o reflexo do sol nascente penetrava a custo . Divagando por ela sem tino , vencida pelo cansaço sentou-se , ou deixou-se cair sobre as raízes de um jatobá , cuja altura chamaria a atenção de outra que não fora Úrsula , de outra que não sentira , como ela , o coração oprimido por mortal desassossego . Este jatubá , sobre cujas raízes Úrsula se deixara cair , parecia em anos rivalizar com a criação ; sua copa altaneira , balançando-se no espaço , derramava grata sombra em larga distância . Aí em seu tronco a natureza , melhor que um hábil artista , entalhara em derredor espaçosos degraus , como outros tantos assentos preparados para descanso dos que a sua sombra buscassem uma hora de repouso , ou de meditativo cismar . Úrsula sentou-se sem o menor reparo num desses degraus , e continuou nos seus pensamentos loucos , ou talvez inocentes como a sua alma ; mais profundos , penosos para ela , que pela vez primeira sentia a necessidade de uma alma que compreendesse a sua , de um pensamento que se harmonizasse como o seu . Mas amava ela a alguém ? Ao cavaleiro ? Talvez . Úrsula sentia uma vaga necessidade de ser amada , de amar mesmo ; mas em quem empregar esse amor , que devia ser puro como a luz do dia , ardente como o fogo de madeira resinosa ? Em quem ? Não o sabia ainda . Úrsula , malgrado seu , experimentava todo o fogo de um primeiro amor , bem o conhecia , e revoltava-se contra esse sentimento , que supunha não ser compartilhado , e atribuía-o a simples amizade . Embalde o coração lhe gritava , esclarecendo-a , ela julgava-se humilhada ; reassumia toda a sua dignidade em face do cavaleiro , e só na solidão derramava o pranto de amargo e oculto padecer . Entretanto , nessa madrugada em que Úrsula , ferida pela mais profunda angústia , sentara-se junto ao altivo jatobá que ficava cavaleiro as demais árvores ; pensava em que o mancebo ia nesse mesmo dia partir , e esse pensamento era-lhe como o leito de Procusto . O coração desfalecia-lhe de dor , a vida parecia-lhe agora inútil e fastidiosa . Sentiu leve arruído de folhas secas como que calcadas sob os pés que se moviam cautelosos , e despertou . E o arruído não cessou . Então a jovem donzela , meio assustada levantou os olhos , e prescrutou em derredor ; mas nada viu . Seria talvez alguma fugaz cotia que atravessa o bosque correndo . Então Úrsula de novo voltou aos seus sonhos , mas um momento depois os passos eram já mais próximos , ela tornou o olhar , e mais amedrontada quis erguer-se , quis sair correndo ; porém uma força oculta , irresistível a deteve , e os passos muito perto estavam dela . Úrsula , temerosa , e sem poder atinar com quem seria , estremeceu , mas não de verdadeiro medo , antes por um pressentimento incompreensível e que às vezes presagia vagamente algum acontecimento futuro da nossa vida . Úrsula tudo ignorava ; mas alguém com íntima satisfação descobriu seus passeios matinais , alguém que sentia a necessidade de vê-la , de falar-lhe um momento , e que devassou-lhe o retiro e foi perturbar-la em sua meditação . E de repente ela ouviu uma voz , que a essa hora do amanhecer , nesse lugar , onde se julgava só , a surpreendeu , assustou-a , e lhe arrancou um grito . -- Úrsula ! -- dizia-lhe a pessoa que estava ante seus olhos -- Úrsula , perdoar-me-eis ? -- Oh , pelo céu , senhor ! -- exclamou a moça a tremer -- que viestes aqui fazer ? ! E levantou-se resolvida a deixá-lo , castigando assim tanta ousadia . O mancebo , antevendo a sua resolução , caiu-lhe aos pés e , suplicante , disse-lhe : -- Oh ! Não , não , Úrsula , por amor de vossa mãe , não me deixeis sem ouvir-me . E tanta singeleza havia nestas palavras , e tanta expressão nos olhos do mancebo , que a donzela estacou indecisa e confusa . Era o cavaleiro convalescente o homem que assim falava , como o leitor perspicaz tê-lo-á já adivinhado . Nesse momento tão solene para Úrsula , sentiu profundo arrependimento de seus passeios da alvorada , e rápido pela mente repassou todos os últimos atos de sua vida , sem atinar com o motivo que a levou tão longe de sua morada , e a um bosque que nunca vira , e por que fatalidade aquele homem a viera aí surpreender . Úrsula , amando vê-lo , arrependia-se , e quase que maldizia o sentimento de seu coração , que a obrigara a ir tão longe , e a ter , a seu pesar , aquela entrevista que tanto começava a inquietá-la ; e , lembrando-se de sua mãe , que tudo ignorava , exprobava-se a si acremente de tão leve procedimento . -- Úrsula -- continuou o mancebo , reconhecendo sua perturbação -- Úrsula , mimosa filha da floresta , flor educada da tranquilidade dos campos , porque tremeis de me ouvir a voz ? Julgais acaso que vos possam ofender as minhas palavras ? Sossegai , em nome do céu , Úrsula , sossegai ... Donzela , eu vos juro que sou leal , e que o respeito que vos consagro , e de que sois digna , nem o silêncio deste bosque , nem a solidão do lugar o quebrará jamais . O que sinto por vós -- continuou comovido -- é veneração , e a mulher a que se venera rende-se um culto de respeitosa adoração , ama-se sem desejos , e nesse amor não entra a satisfação dos sentidos . -- Úrsula -- prosseguiu com voz que inspirava confiança - compreendo e avalio a perturbação em que vos achais ; porque é inocente e pura vossa alma ; mas se me escutardes , se vos dignardes ouvir-me , conhecereis que também puras são as minhas intensões , e que o amor que inspirastes é cândido como a vossa alma . Então Úrsula , erguendo as mãos com aflição , disse : -- Oh , senhor , por quem sois , deixai-me voltar agora mesmo para ao pé de minha mãe ! -- e deu um passo ; mas esse passo foi vagaroso e trêmulo , e o mancebo eletrizado , encantado por essa cândida timidez , que revelava a mais angelical pureza , correu para ela com indefinível transporte , misturado de amorosa veneração , e , docemente obrigando-a a sentar-se , curvou-se-lhe aos pés , e mudo , e contemplativo , e enlevado no rubor que tingia as faces da donzela , guardou silêncio por alguns instantes , e depois , rompendo-o , disse-lhe : -- Úrsula , casto é o meu amor , e se o não fora , por prêmio de tanto desvelo e generosidade , não voz- lo oferecerá . No meu delírio , Úrsula , não credes vós quem me aparecia , oh , não ! Uma outra mulher eu via ! Era terrível essa visão infernal , e julguei morrer de desesperação ; porque dia e noite ela , implacável , desdenhosa e fria estava ante meus olhos . Sim , julguei morrer ; mas vós aparecestes junto ao meu leito , vi-vos , e as dores se amodorraram , e como se eu visse a Senhora dos Aflitos levando a minha cabeceira um dos anjos que a rodeiam , e que lançou bálsamo divinal em minhas feridas , que cicatrizaram , e o coração serenou , a alma ficou livre . Então a imagem odiosa , que me perseguia , desapareceu para sempre . Úrsula , pude esquecê-la para sempre , sim ! Esquecê-la ! E esquecer com ela não o amor que sentia , porque essa há muito que me morreu no coração , mas o ódio , o ódio que lhe votava . A vossa bondade deu-me forças para esquecê-la , talvez mesmo para perdoá-la . -- Eu tinha o coração dilacerado por cruentas dores -- prosseguiu o moço , com voz pausada , após um momento de silêncio -- e esse estado de penosa angústia ocasionou a enfermidade que me deu a ventura de conhecer-vos , e se vos não houvesse visto , se prolongaria até o extremo da vida , que não poderia tardar . Vós , Úrsula , aparecestes , e espantastes as trevas de tão apurado sofrimento ; fostes o meu anjo salvador . Úrsula , eu vos amo . E se vossa alma simpatizar com a minha , meu coração vos tem escolhido para a companheira dos meus dias . -- Amais-me , Úrsula ? Um súbito rubor , melhor que a rosa , tingiu as faces da delicada virgem , e ela , baixando os olhos , disse-lhe : -- Talvez ... A voz era tão débil que semelhou o doce murmúrio de queixoso ribeiro . Mas enquanto os lábios diziam simplesmente talvez , o coração , desfeito em transportes de inefáveis doçuras , sonhava as venturas do Paraíso . E sua inquietação , e suas noites de vigília , já não eram para ela um penoso mistério , ou uma forçada dissimulação . Úrsula confessou a si mesma que aquilo que sentira era verdadeiro e ardente amor . E Adelaide -- essa mulher , esse nome proferido em delírio , que lhe aparecia em seus sonhos como uma visão que incomodava , deixava de agora em diante de ocupar-lhe o pensamento . Porque o mancebo havia dito : -- Esqueci-a , perdoei-a por amor de vós . Mas , inda assim , quem seria ela que tanto amor lhe tinha merecido ? Que lhe importava ? Era feliz ; porque era amada , e sua vida inteira teria dado por esse momento de ventura . Amor ! Esse sentimento novo , ardente como o sol do seu país , arrebatador como as correntes que se despenham no vale , foi a varinha mágica que transformou-lhe a existência . Julgou tudo um sonho encantador , cujas doçuras começava apenas a apreciar . Extasiada e louca de amor , a donzela embalde procurava reaver a razão , e mais embalde procurava interrogar-se a si mesma -- quem seria aquele homem , que assim atraía o seu coração ? Porque este só lhe dizia : -- Amá-lo é viver , e a vida assim vivida é a eternidade no gozo . -- Úrsula -- disse o mancebo , comovido , após de longo silêncio -- devo-vos a fiel narração de minha vida . O homem que vos ama , que vos idolatra , o homem que vos escolhe para sua esposa , não vos deve ocultar a mínima particularidade da sua triste existência ; e depois que me tiverdes ouvido , depois que souberdes quem é o cavaleiro que tendes ao vosso lado , dai-lhe o vosso coração , dizei-lhe que o amais , e ele será uma vez feliz , uma só na vida ; mas esta felicidade deve ser tão grande , que o seu passado cairá para sempre em um abismo de profundo esquecimento . Porém , Úrsula , se me recusardes essa ventura , a única que almejo , a minha vida tornar-se-á um prolongado martírio , e quem sabe se a poderei suportar ? -- Oh ! -- exclamou a donzela com interesse -- pesa-vos acaso no coração tão pungente mágoa ? -- Sim -- tornou ele comovido -- sim , grande tem sido o meu sofrimento . Julguei , Úrsula , nunca mais amar , e morrer amaldiçoando meu primeiro amor ; mas eu voz- lo disse já -- vi-vos e meu coração cobrou nova vida , e novo amor curou-lhe as feridas , que o destruíam . Agora , decidireis da minha sorte : feliz , ou desgraçado , Úrsula , só vós sereis o meu amor . Então os olhos da donzela desferiram brilhantes reflexos de amor , e cedendo a um transporte de indefinível entusiasmo , exclamou : -- Sejais vós , senhor , quem quer que fordes , quaisquer que sejam os precedentes da vossa vida , que generosamente prometeis confiar-me , aqui , na solidão silenciosa e grave desta mata , onde só Deus nos ouve , onde só a natureza nos contempla , juro-vos pela vida de minha mãe , que vos amarei agora e sempre , com toda a força de um amor puro e intenso , e que zombará de qualquer oposição donde quer que parta . -- Vós ? ! Repeti , repeti ainda uma vez essas inebriantes palavras que transportam-me ! -- Sim -- tornou ela , cujos olhos cintilavam como dois astros luminosos e diziam mais que os lábios , e cujo coração arfava de amor e de felicidade -- sim , juro-vos pelo céu , que nos escuta , que hei de amar-vos sempre ! Feliz , ou desgraçada , lembrai-vos que por amar-vos desprezarei a vida . -- Oh ! -- exclamou o jovem convalescente -- eu agradeço-vos , meu Deus , de todo o meu coração ! É verdade então que para mim ainda pode haver felicidade ? ! Meu Deus , Senhor meu Deus , como sois bom ! -- e olhava a donzela com inexprimível transporte . -- Úrsula -- prosseguiu -- vós me erguestes do abismo da desesperação em que uma outra mulher me havia despenhado , e apagais da minha alma a derradeira lembrança do seu funesto amor ! E eu amei-a , Úrsula , amei-a com todas as veras de um primeiro amor . Não vos pode ofender esta confissão ; porque esse amor tão apaixonado varreu-se da minha alma como a nódoa pela límpida água da fonte cristalina . depois de tão longo e apurado sofrimento , depois de ter esgotado até as fezes o meu cálice de amargura , votei ódio aquela que fora tão cara . Excessivo era o meu afeto ; mas ela quebrou-o , deliu-o do meu coração , e hoje sinto por essa mulher fundo e inextinguível desprezo . -- Desprezo ? -- continuou meditando sobre esta palavra -- sim , desprezo ; mas o tempo e o meu coração , e todas as minhas faculdades revoltadas contra o mais hediondo proceder dessa criatura infame foram que o trouxeram , e agora votava-lhe ódio e maldição ; mas tais sentimentos , tão pouco em harmonia com o meu ser , acabo de imolá-los ante os vossos pés , anjo bem-fadado ! -- Cumpre que vos confesse como a amava ... -- Aqui , recolheu-se a si , e fazendo um esforço sobre-humano continuou . -- Oh , amava-a como o cativo ama a liberdade , como o ébrio o vício que o mata ; seguia-a como o colibri as flores , como a bússola o Norte , como o fiel lebréu a seu dono : era uma paixão que me prendia o coração e os sentidos ; era um frenesi , um delírio próximo da loucura perene . Tudo ela destruiu em um momento , como a criança o brinco cujo valor não sabe ! ... Via-a na escuridade da noite , no cair da tarde ; via-a na erva do prado , no cálix de uma flor , no firmamento entre as estrelas mais brilhantes , no arrulho amoroso das aves , no canto sentido da sororina . Oh , sempre ela , sempre ela , sempre meiga e sedutora , sempre apaixonada ! E eu gemia de amor , e de saudades , e amaldiçoando a separação ; porque esse afeto , que me escaldava e se apossara de todo o meu ser , julgava-o igual e tão intenso no seu peito . Engano , engano fatal ! Úrsula ! Agora todo esse amor , ou inda amor mais sublime , mais digno de vós nutre o meu coração ; agora poderei ter forças para contar-vos a história da minha vida . E depois de breve pausa , prosseguiu , suspirando : -- Quisera que o meu passado fugisse como a sombra de uma ave inquieta , ou como uma nuvem que o vendaval desfaz , para nunca mais invocá-lo ; porque é triste e pungente , mas é preciso pedir-lhe recordações , que me rasgarão de novo feridas mal cicatrizadas , para patentear-vos todas as minhas longas e profundas dores . Rogo-vos , pois , que não tomeis a minha narração , quando tenha de ser apaixonada , como desejo do passado e saudades dele . Podeis amar-me sem receio de que ele perturbe o nosso mútuo afeto . Ressentimento , ódio , maldição , tudo , tudo hei sacrificado ao vosso amor . Oh , de novo jurai-me que sois minha , que o vosso amor é igual ao meu , doce e mimosa Úrsula , para que eu possa falar-vos daquela que foi casta e pura como vós , daquela que foi minha mãe . E a voz tornou-se-lhe débil , e surda , e dolorosa , como um choro sentido , que fica no coração e não vem aos olhos . A primeira impressão Lágrimas tinha ele na voz , e no coração , que lha embargaram e o impediram de atar o fio da sua narração . Fez por último um esforço sobre si e começou : -- Úrsula , se eu vos não encontrara meiga , e desvelada , no caminhar de minha amarga existência , odiosa me fora ela , e a recordação do passado seria para mim um prolongado martírio . O segredo de minhas dores seria para sempre sepultado no mais fundo do meu coração ; mas eu vos amo , e o vosso amor dá-me forças para tamanho sacrifício . Ouvi-me , pois , e perdoai-me . Só apartei-me de minha mãe quando fui para São Paulo cursar as aulas de Direito , e seis anos de saudades aí passei , tendo-a sempre em meus pensamentos ; porque amava-a com uma ternura que só vós podeis compreender : Num dia recebi o grau de bacharel e noutro segui para a minha terra natal . Ah , como me transbordava a alma de prazer ! Eu vinha rever aquela que cercara de amor e de cuidados a minha infância ! Afeição alguma me pôde reter em São Paulo ; minha mãe , o lugar onde eu tive meu berço , meus amigos de infância , não os podia esquecer : Parti pois com prazer duma terra onde tinha vivido longos anos de saudade , e de pesares . E eu vi essa mulher ; que me dera a vida , essa mulher ; que era ídolo do meu coração , e lancei-me nos seus braços , chorando de alegria por tornar a vê-la ; mas ela estava desfeita , e suas feições denunciavam grande abatimento moral . Nunca tive felicidade a que se não viesse misturar sentimentos de angústia ; nunca fui completamente feliz . -- Sereis-lo ainda -- disse-lhe a donzela com indefinível ternura . -- Sim , agora o creio -- respondeu ele com confiança . -- Vós , Úrsula , sois a mulher com quem sonhava minha alma em seu contínuo devanear . E junto de minha pobre mãe - continuou o cavaleiro , após breve silêncio -- eu vi uma mulher bela e sedutora , dessas que enlouquecem desde a primeira vista . No primeiro transporte de alegria , enquanto minha mãe chorava de satisfação , ela com os olhos fitos em um bordado , que tinha entre as mãos , parecia distraída ; e eu revia-me na sua beleza tão pura como a estrela da manhã . Oh ! Minha doce Úrsula , eu amei a essa encantadora donzela , e o meu amor foi puro , arrebatador ; mas ela não o compreendeu . -- Meu filho -- disse-me minha mãe , apresentando-me a formosa donzela -- eis Adelaide , a minha querida Adelaide . É filha de minha prima , e órfã de mãe e pai . Recolhi-a e amo-a como se fora minha própria filha . Tancredo -- continuou -- não poderei esperar de ti desvelada proteção para aquela que adotei por filha , para aquela que tem enxugado as lágrimas de tua mãe na ausência de seu filho ? -- Minha Úrsula adorada , de joelhos prometi a minha infeliz mãe ser o escudo da formosa órfã . Então ela , em sinal de reconhecimento , estendeu-me a mão , que apertei com enlevo . Creio que meus olhos exprimiam algum sentimento terno a seu respeito , porque seu rosto se tingiu de carmim , e depois um débil suspiro , como que a muito reprimido , saiu meio abafado de seus róseos lábios . Ouvi-o , e julguei -- louco de mim ! -- que esse suspiro era a primeira expressão de um repentino e profundo afeto : julguei que sonhava , porque nunca havia sentido o que então se passava em mim . Mais tarde , veio meu pai felicitar-me . Mostrava-se feliz e orgulhoso de seu filho , e abraçou-me com transporte . Não sei por quê , mas nunca pude dedicar a meu pai amor filial que rivalizasse com aquele que sentia por minha mãe , e sabeis por quê ? É que entre ele e sua esposa estava colocado o mais despótico poder : meu pai era o tirano de sua mulher ; e ela , triste vítima , chorava em silêncio , e resignava-se com sublime brandura . Meu pai era para com ela um homem desapiedado e orgulhoso -- minha mãe era uma santa e humilde mulher . Quantas vezes na infância , malgrado meu , testemunhei cenas dolorosas que magoavam , e de louca prepotência , que revoltavam ! E meu coração alvoroçava-se nessas ocasiões apesar das prudentes admoestações de minha pobre mãe . É que as lágrimas da infeliz , e os desgostos que a minavam , tocavam o fundo da minha alma . E meu pai ressentia-se da afeição que tributava a esse ente de candura e bondade ; mas foram as suas carícias , os seus meigos conselhos , que soaram a meus ouvidos , que me entretiveram nos primeiros anos , ao passo que o gênio rude de meu pai amedrontava-me . O desprazer de ver preferida a si a mulher que odiava , fez com que meu implacável pai me apartasse dela seis longos anos , não me permitindo uma só visita ao ninho paterno ; e minha mãe finava-se de saudades ; mas sofria a minha ausência , porque era a vontade de seu esposo . Mas eu voltava agora para o seu amor ; e seus dias vinham a ser belos e cheios de doce esperança . Entretanto , eu também era feliz . Aprazia-me ver Adelaide , no arrebol da vida , tão casta , tão encantadora , compartilhando ora a dor ; que nos oprimia , ora o prazer que enchia os nossos corações . Em Adelaide minha mãe encontrara uma desvelada amiga ; a sua extrema beleza , e a dedicação àquela mulher ; que eu tanto amava , atraíam-me incessantemente para ela ; e a primeira vez que a vi , o meu coração adivinhou que havia de amá-la . Sim , amei-a loucamente , amei-a com todas as forças de um primeiro amor ; e quando um dia lhe revelei o profundo afeto que me inspirava , conheci que era correspondido , não obstante o ela dizer-me : -- Tancredo , sou pobre , e teu pai se há de opor a semelhante união . -- Ah ! -- prorrompeu o cavaleiro com azedume mal disfarçado -- mulher infame e ambiciosa ! E minha mãe conheceu a afeição que nos ligava , e estremeceu de horror : -- Meu filho -- disse-me um dia , chorando -- tu amas Adelaide , eu o tenho adivinhado , porque ao coração de uma mãe nada se oculta . Vais amargurar a tua existência ... Tancredo , meu filho , não cedas a um amor que te pode vir a ser funesto . Adelaide é pobre órfã , e teu pai não consentirá que sejas seu esposo . Adelaide entrou , sorriu-se para mim , e foi abraçar minha mãe , e eu continuei a conversação . -- Sim , minha querida mãe , amo Adelaide , e seu coração retribui-me , meu pai ama-me , não poderá portanto contrariar a minha primeira inclinação . Não , minha mãe , abençoai primeiro que ele o nosso amor ; porque esta há de ser a esposa do vosso filho . Não é verdade , minha Adelaide ? Ela corou de pejo , e redarguiu : -- Tancredo , sou uma pobre órfã , vosso pai ... -- Oh ! pelo céu -- interrompi-a -- pelo céu ... meu pai não tem coração de tigre . -- Ah , meu filho ! -- objetou minha pobre mãe com voz tão trêmula que semelhou um choro amargo : -- Receio ... -- Receais ! . -- Receio a prepotência de teu pai , e uma oposição tenaz e exorbitante . -- Tendes razão ! -- disse-lhe , porque as recordações do passado se erguiam ante mim como pavorosos fantasmas de dor e de vergonha . -- Creio no entanto que ele cederá a seu filho o único favor que lhe há pedido em toda a vida . -- Duvido ! -- replicou , abanando tristemente a cabeça . -- Meus filhos , o céu que lhe ilumine as trevas do pensamento cobiçoso e que eu os veja unidos e felizes . -- Sim , minha boa e terna mãe -- lhe tornei com convicção -- haveis de ver-nos felizes , e vós o sereis também . Estou que meu pai não me poderá negar a esposa que meu coração escolheu . Notei que meu pai começou a ser mais comunicativo e mais tratável , e com isso minhas esperanças robusteciam e minha mãe cedeu a essa enganosa ilusão . Oh ! como escoaram felizes esses dias ! Eu amava , e meu amor correspondido bastava para a minha ventura . Todo embevecido no meu amor ; não curava de meus interesses e nem de ilustrar meu nome na carreira pública . Toda minha ambição era essa mulher tão loucamente amada . Mas isto não podia durar muito -- era ventura de mais para um pobre mortal . Era o dia dos anos de Adelaide . Esse dia , que de amargas recordações me traz ! Decidi-me a ir comunicar a meu pai o segredo do meu coração -- esse segredo que me transbordava já da alma , e que ele fingia não conhecer : -- Qualquer que seja a impressão que a meu pai possam causar minhas palavras -- disse a minha mãe -- , Adelaide há de ser minha . Ela , olhando-me com severidade , redarguiu : -- Tancredo , não chames sobre ti a cólera de teu pai . Oh ! Deus não protege a quem se opõe à vontade paterna ! Baixei os olhos confuso e magoado , e quando os ergui duas lágrimas lhe sulcavam o rosto . -- Oh , minha pobre mãe -- exclamei reconhecido -- perdoai-me ! Então ela sorriu-se , porém seu sorriso era amargo e terno a um tempo ! Ah , ela temia seu esposo , respeitava-lhe a vontade férrea ; mas com uma abnegação sublime quis sacrificar-se por seu filho . -- Irei eu -- disse-me , e saiu . Corri para o meu quarto , contíguo ao de meu pai , e ouvi tudo quanto se passou entre ele e minha mãe . O que ouvi , ainda hoje enche-me de espanto , e reconheci desde então que meu pai era mais desapiedado e cruel do que imaginava . E minha desditosa mãe tudo arrostou , porque era a causa de seu filho que advogava ! Era as vezes tão débil e trêmula a sua voz , e tão áspera , e violenta a de meu pai , que seus acentos chegavam a meus ouvidos como a queixa ao longe de sentida rola . Mas outras vezes vinha ela aos meus ouvidos , e eu acreditei que era minha mãe uma santa . Deus meu ! Parece-me que inda a escuto ! A mansidão com que se exprimia desarmaria a uma fera , mas meu pai irritado e fora de si exclamou com voz terrível , que ecoou medonha em meus ouvidos . -- E acreditastes , senhora , que eu consentiria em semelhante união ? Estais louca ? ! Sem dúvida perdestes a razão . Ide-vos , e não continueis a alimentar no coração desse louco uma esperança que jamais lhe deveria ter nascido . -- Mas , senhor ... -- aventurou-se a retorquir-lhe minha desvelada mãe -- Adelaide é a filha de uma parenta querida ! Amos-a ; e porque não será ela digna de meu filho ? -- Calai-vos , voz- lo ordeno -- interrompeu aceso em ira -- Julgais que por ser essa mísera órfã vossa parenta , e porque a amais , hei de desposá-la a meu filho só por ser essa a vossa vontade ? Decididamente que enlouquecestes . E sorriu-se , mas com um sorriso sardônico que me gelou de angústia . Não se aterrou , e respondeu-lhe com uma voz tão débil , que não ouvi ; mas tão meiga e queixosa , que o acalmou um pouco . -- Louvo-vos a generosidade , minha nobre mensageira -- disse pouco depois com tom de sarcasmo , que me fulminou -- guardai para uma esposa mais digna de Tancredo essa parte de vossa fortuna com que pretendeis tão desinteressadamente dotar a vossa Adelaide . E terminou isto com estrepitosas gargalhadas . -- Oh , Senhor ; pelo amor do céu ! E só para me roubardes a última ventura de um coração já morto pelos desgostos , que me negais o primeiro favor ; que vos hei pedido ! Que vos hei feito para merecer tanta dureza da vossa parte ? Que vos há feito meu filho para vos opordes a sua felicidade ? Oh , quanto sois implacável em odiar-me ... Sim , a lealdade e o amor de uma esposa , que sempre vos acatou , merece-vos tão prolongado , desabrido e maligno tratamento ? ! Perdoai-me ! Mas tanto tenho sofrido ; tantas lágrimas me têm sulcado o rosto desfeito pelos pesares ; tanta dor me tem amargurado a alma , que estas palavras , nascidas do íntimo do peito , pungentes , como toda a minha existência , não vos podem ofender . Arranca-as , Senhor ; dos abismos da minha alma a agonia lenta , que nela tem gerado o desprezo e o desamor com que me tendes tratado ! E extenuada por tamanho esforço e pela dor não pôde continuar : E meu pai ouvia em silêncio ; quando ela terminou suas magoadas expressões , ele , com tom seco e firme , tão estranho aos queixumes da esposa , como se os não ouvira , exclamou : -- Ide-vos -- E acrescentou no mesmo tom - Dizei a vosso filho que a vontade de seu pai não a domastes vós , e ninguém o conseguirá . -- E nem uma palavra de esperança ? ... -- soluçou minha infeliz mãe . -- Ide-vos -- tornou-lhe o endurecido esposo . Ela obedeceu . A entrevista -- A dor que senti , minha querida Úrsula -- prosseguiu o mancebo com voz magoada -- não vos poderei exprimir . Ela calou-me até o fundo do coração , e eu gemi de angústia por mim , por minhas esperanças assim cortadas , e por minha mãe desdenhada e aviltada ao último apuro por seu esposo . Corri para ela chorando : esse choro , que eu não sabia reprimir ; arrancava-me o sofrer profundo daquela criatura angélica . E ela também chorava ; mas era um pranto sentido e terno , que contrastava com o meu , que era provocado mais pela indignação mal sufocada no coração , ao passo que o dela era o de uma santa . -- Que humilhação ! -- exclamei pálido de comoção -- que humilhação , minha mãe ! -- Amo as humilhações , meu filho -- disse com brandura , que me tocou as últimas fêveras da alma -- ; o mártir do Calvário sofreu mais por amor de nós . Meus joelhos vergaram instintivamente ante essa mulher de tão sublimes virtudes , e eu disse-lhe : -- Ao menos o sacrifício do filho de Deus não foi inútil , minha mãe , e o vosso ? Lágrimas , e desesperança ! -- Paciência , meu filho , Deus assim o quer ! -- Eu tudo ouvi , minha mãe , tudo . -- E ajuntando as mãos sobre seus joelhos , que tremiam de aflição , continuei soluçando . -- Por amor de mim quisestes sacrificar-vos ! -- E , reprimindo o pranto , continuei : -- Meu pai ... -- Silêncio ! -- exclamou ela , interrompendo-me . -- Meu filho , não levantes a voz para acusar aquele que te deu a vida . Adelaide , que estava presente , pálida e abatida , disse com voz grave e melancólica ; porém firme , que revelava dignidade : -- Para que repetirem-se estas cenas de humilhação e de pranto , que me magoam ? Cessem elas , senhora , para sempre . -- E voltando-se para mim , com acento breve ; mas trêmulo e amargurado , concluiu : -- Tancredo , eu te restituo teus votos . E depois com voz mais tocante e mais dolorosa , que me cortou o coração , prosseguiu : -- Agradeço-te , generoso mancebo , o afeto desinteressado que animou teu coração ; mas , se me é permitido pedir-te ainda um último favor : Tancredo , pelo amor do céu não desafies a cólera de teu pai ! -- Mulher angélica ! -- bradei comovido por tão sublime expressão -- Que me pedes ? Posso por ventura esquecer-te ? Poderei viver um só dia sem ver-te ? Sem ouvir o harmonioso som da tua voz ? Oh , Adelaide ... Esse sacrifício fora demais para mim , nunca o farei ! Deixasses embora de amar-me , que ainda assim eu te amaria loucamente . -- E eu -- disse ela com amargura , mas tão baixo que só eu lhe ouvi -- triste de mim ! amar-te-ei sempre ; mas em silêncio , basta que só Deus o saiba . E um turbilhão de lágrimas borbulharam de seus olhos e sufocaram-na . -- Úrsula , minha Úrsula , só agora sei que essa mulher mentia , que suas lágrimas eram encadeadas aleivosias , e suas palavras refalsadas como o seu coração . Tresloucado , porque essas lágrimas feriam a minha alma , arranquei-me a triste cena que tão dolorosamente me magoava , e fui procurar meu pai . Apenas fiz-me anunciar ; fui logo introduzido em seus aposentos . Nesse quarto , onde brilhava o luxo e a opulência , tudo era triste e sombrio . Cruzava-o meu pai com passos rápidos e incertos ; seus olhos refletiam o ódio que lhe dominava nesse momento o pensamento . Notei que suas feições estavam transtornadas , e que baça palidez lhe anuviava o rosto . Semelhava o leão ferido , que despede chama dos olhos , e eu julguei que ia prorromper em insensatos brados . Enganei-me . Apenas viu-me , serenou um pouco , assentou-se , e acenou-me para a cadeira , que estava ao lado . Houve então um momento de profundo silêncio nesse momento , meu pai observava atento minha fisionomia , que devia estar bastante alterada , porque eu sofria horrivelmente . Entretanto , depois de minucioso e aturado exame , deixou errar nos lábios um sorriso meio animador ; e meio escarnecedor ; e disse-me com irônico acento que esmagava : -- Por mais que tenha cogitado , não atinei ainda , meu Tancredo , com o motivo que te obriga a assim -- me . Não ousava contar com este favor . Inclinei-me , e ele prosseguiu : -- Dispunha-me agora mesmo a ir procurar-te ; porque tenho notícias de alta importância para comunicar-te . -- Estou as vossas ordens , meu pai -- disse-lhe com sequidão . -- Que reserva ! -- exclamou mordendo os beiços . -- Que reserva , Tancredo , que quer isto dizer ? Desconheço-te . -- Senhor ! ... -- redargui confuso por aquela interpelação que não esperava . -- Tancredo ! -- bradou com voz de trovão -- vens por acaso questionar comigo ? Também tu ! -- E sorriu-se com desdém , e depois continuou : -- De há muito que conheço que o amor que me dedicas não excede aos limites que te impõe a sociedade , e a decência . Bem , nem outra coisa podia esperar : entretanto para provar-te o meu desvelo , não hei poupado fadigas , nem desdenhado meios para oferecer-te um lugar distinto entre os homens . -- Meu pai ! -- disse-lhe com dignidade -- agradeço-vos os desvelos de que me tendes cercado ; mas , senhor ... -- Cala-te -- interrompeu ele mudando de tom -- nada de recriminações . Podes seguir -- continuou -- as tuas inclinações , teu pai não te estorvará a carreira . E com certo sorriso , meio fagueiro , perguntou-me : -- Poderei saber o que aqui te trouxe ? -- Então , não atinastes ainda com o motivo da minha visita ? -- disse-lhe . -- Pois bem , explicarei-lo se o permitirdes . -- Fala -- disse-me friamente . -- Já não podeis ignorar ; senhor -- comecei -- que amo com paixão a jovem Adelaide , e que é ela digna da minha mão : uma só palavra vossa bastará agora para a minha completa ventura . O vosso consentimento , senhor ; para desposá-la , que o meu reconhecimento será eterno e profundo . -- Deveras ? -- interrogou , fitando em mim seus olhos com indefinível altivez , e depois cravando-os no chão , guardou profundo silêncio , que eu não ousei quebrar ; porém mais tarde , compondo o rosto avermelhado e severo , objetou com voz firme , mas pausada , grave , e sem cólera : -- Meu filho , tenho pensado madura e longamente sobre os teus amores , são uma loucura ! -- Loucura ! -- exclamei com ânsia -- ; loucura , meu pai ? Por que o dizeis ? Porque é ela pobre ! Oh , a um tesouro de riquezas é preferível seu coração ! Escutou-me sem alterar-se , e depois perguntou-me pesando cada uma de suas palavras . -- Sabes tu quem era o pai dessa menina ? Não te falarei -- continuou » " de seus cofres vazios de ouro pelo seu péssimo proceder ; mas , Tancredo , sobre o nome desse homem pesa uma ... -- Perdão , meu pai -- atalhei com aflição . -- Amo-a . Que me importa o nome de seu pai ? Dar-lhe-ei o meu ; e se alguma nódoa houve sobre esse homem , purificou-a o gelo do sepulcro . Meu pai , Adelaide está pura dessa mancha como de toda a culpa . Esperava uma explosão de cólera , mas contra toda a expectativa sorriu-se com bondade e disse-me : -- Tancredo , tens o meu consentimento . Adelaide será tua esposa , mas hás de permitir que te imponha uma condição . A estas palavras , Úrsula , eu estava de joelhos aos pés desse homem , que pela vez primeira se mostrava bondoso . -- Falai , meu pai -- disse-lhe -- qualquer que ela seja aceito-a . -- Pois bem -- tornou ele rindo-se tão expansivamente , que , Deus meu ! Acreditei que vinha tudo aquilo do coração , que se lhe expandia pela minha felicidade : e eu transportado de reconhecimento beijava-lhe as mãos , e sentia que o amava , porque era feliz . Mas esta ilusão passou , e o despertar foi doloroso . -- Tancredo , és o desposado de Adelaide -- disse-me . -- Doravante esse tesouro , que hás amado , será por mim vigiado como a mais preciosa esperança da tua suprema ventura ; Adelaide , porém , é ainda uma criança , e a experiência de uma já longa existência obriga-me a importe a condição de esperar por essa união um ano . -- Oh , meu pai ! ... -- Escuta-me . Bem sabia eu que te ias afligir ; porém atende-me . A esposa , que tomamos é a companheira eterna dos nossos dias . Com ela repartimos as nossas dores , ou os prazeres que nos afagam a vida . Se é ela virtuosa , nossos filhos crescem abençoados pelo céu , porque é ela que lhes dá a primeira educação , as primeiras ideias de moral ; é ela enfim que lhes forma o coração , e os mete na carreira da vida com um passo , que a virtude marca . Mas , se pelo contrário , sua educação abandonada torna-a uma mulher sem alma , inconsequente , leviana , estúpida , ou impertinente , então do paraíso das nossas sonhadas venturas despenhamo-nos num abismo de eterno desgosto . O sorriso foge-nos dos lábios , a alegria do coração , o sono das noites , e a amargura nos entra na alma e nos tortura . Amaldiçoamos sem cessar essa mulher que adorávamos prostrados ; porque se nos figura agora o anjo perseguidor dos nossos dias . Vês , meu filho -- continuou -- Adelaide é apenas uma criança ; é tão nova ... Tão pouco conheces suas qualidades que ... -- Mas , meu pai ! -- interrompi-lhe -- que dotes faltam ao espirito de Adelaide ? Não a tem educado minha mãe ? Franziu ligeiramente os supercílios , e disse : -- Sua educação não está completa ; ademais - continuou apresentando-me um papel dobrado , e selado -- eis aqui um despacho , que obtive para ti , meu filho . Honroso é o emprego que te oferecem , e eu ouso esperar que o meu Tancredo não só o não recusará , porque foi solicitado por seu pai , como não deixará de partir breve , obedecendo às ordens superiores que o mandam à cidade de TRESESTRELAS . Abri o fatal papel , li-o , e gelei de dor : Era para longe da minha província que me desterravam . -- Meu pai ! -- exclamei pálido de comoção . -- Recusas ? -- perguntou-me desconcertando-se . -- Recusas ? -- Não , senhor : Mas ... -- Mas o quê ? -- Meu pai , por que não desposarei Adelaide antes de partir para a terra do exílio ? Oh , não , não , hei de desposá-la , e depois irei contente . Então ele mordeu asperamente os beiços , tornou-se rubro de cólera , e com voz , que mal disfarçava a raiva de ver-se assim contrariado , disse-me : -- Tancredo , dei-te a minha palavra , Adelaide será tua esposa , é um sacrifício : impus-te uma condição , aceitaste-a . E sacrifício por sacrifício . A condição é fácil de aceitar-se , mas ... Interrompeu-se e ficou em silêncio . Velho cruel ! , dizia eu a mim mesmo ; por que semelhante procedimento para comigo ? ! -- Acabemos com isto -- tornou-me ele enfurecido -- uma palavra somente . Aceitas , ou queres lutar comigo ? Revolveram-se-me então na mente abrasadas ideias , que mal se compadeciam com os sacros deveres prescritos a um filho pela sociedade e pela natureza . Comprimido o coração , sentia estalar-me de agonia ; e eu olhava esse velho implacável e frio , que embargava a minha ventura . Baixei os olhos , meditei por largo tempo , e submeti-me à sua vontade férrea . Saí do seu quarto prostrado de amargura , e porque a dor era funda em meu coração . A despedida Minha desvelada mãe aguardava-me tremulada e ansiosa , e perguntou-me aflita : -- Recusou ? -- Não , senhora -- tornei-lhe amargurado . -- Louvado seja o Senhor ! -- exclamou então com reconhecimento , mal compreendendo o excesso da minha dor ; e lágrimas de satisfação lhe regaram as faces . E Adelaide erguendo as mãos aos céus , e fitando neles seus grandes olhos úmidos de prazer ; parecia concluir a oração começada por minha mãe . -- Adelaide -- disse-lhe -- não cedas assim aos transportes de uma ventura , que ainda se envolve nas sombras do porvir ; porque o despertar te seria doloroso . Meu pai impôs-me dura condição , e eu submeti-me a ela . Meu Deus ! Que posso eu fazer ? Sabeis qual seja ? Oh , é um custoso e amargo sacrifício , é um ano de separação arrastado no exílio ! Este ano é um século de desesperação . -- Meu Deus ! -- exclamou minha pobre mãe com acento tão doloroso , que me estalou o coração de mágoa . -- E mais uma prova , Senhor ; que me enviais ! -- Meu filho -- continuou -- esta separação será talvez eterna ! Muitos dias não eram passados quando eu , em pé no meio do salão de meu pai , com os braços cruzados sobre o peito , que sentia partir-se de dor ; observava em silêncio a agonia íntima dessas duas mulheres , que na derradeira despedida semelhavam dolorosas estátuas de Níobe . Adelaide reclinava-se nos braços de minha mãe , pálida como a açucena pendurada na corrente ; e essa mulher cheia de bondade e de virtude esforçava-se por consolá-la de uma dor que só nela era real , mas que supunha igual na donzela que um dia seria minha esposa . Com mágoa comparei então o semblante pálido e emagrecido dessa mulher de alma tão heroica e santa com o seu retrato , pendente de uma das paredes do salão , e gelei de pasmo e de angústia . O pintor havia aí traçado uma beleza de dezoito primaveras . As madeixas de seus sedosos cabelos molduravam-lhe as faces brancas de neve , e as rosas eram tão débeis que tingiam-nas apenas de ligeira cor : Sua fronte altiva e nobre coroava uns olhos ternos e expressivos , e os lábios acarminados , onde pairava angélico sorriso , deixava meio perceber-se dois renques de alvíssimas pérolas . E agora , demudada , macilenta e abatida pelos sofrimentos de tantos anos , era a duvidosa sombra da formosa donzela de outros tempos . Esta separação forçada era contudo a maior dor que a havia torturado , porque um funesto pressentimento dizia-lhe que seria eterna ! E essa dor debuxava-se muda , porém viva e profunda , em seu rosto macilento e cheio de rugas . Minha pobre mãe ... E ao lado desse retrato estava outro -- era o de meu pai . Sessenta anos de existência não lhe haviam alterado as feições secas e austeras , só o tempo começava a alvejar -- lhe os cabelos , outrora negros como a noite . Enquanto retraçava na mente agitada os desgostos de minha aflita mãe , entrou seu esposo . Notou-lhe o abatimento , viu as lágrimas de Adelaide , e seu rosto de leve se contraiu . Tomei-lhe a mãe e beijei-a , e ele , voltando-se para a inconsolável esposa , com severa inflexão de voz , e com aspecto colérico , perguntou-lhe : -- Senhora ! Quando deixareis partir vosso filho ? Por toda a resposta , só lhe ouvi um gemido de profundo desânimo . -- Meu pai ! ... - exclamei sentido . -- Oh , meu filho -- tornou-me ele com aquele sorriso que lhe é particular -- é necessário que nem sempre se atenda às lágrimas das mulheres ; porque é o seu choro tão tocante , que apesar nosso comove-nos , e a honra e o dever condenam a nossa comoção , e chamam-lhe fraqueza . -- Pois bem , meu pai , na hora em que saio a cumprir a vossa vontade , permiti que vos recomende zeloso o tesouro de minha futura felicidade , e a mãe desvelada , que minha alma adora . Meu pai -- continuei com voz queixosa -- adoçai o amargor do meu exílio ! Bem sabeis quanto me é penosa esta separação , que só um requinte de filial condescendência a ela me obrigou . Oh , fazei com que não saiba no lugar do desterro que minha pobre mãe verteu uma lágrima de aflita dor ; longe do coração de seu filho , e que a desposada , que me concedestes , se conserva triste e pesarosa como ora a vedes . Oh , velai por ela , meu pai , e que ela se conserve digna da mão que lhe está destinada . Então olhou-me , e seu olhar era sinistro : suportei-o , e sempre imóvel ante ele aguardei uma resposta . Mordeu os lábios , e com esforço disse-me : -- Descansa . Avia-te , avia-te . -- Úrsula , minha Úrsula -- prosseguiu o cavaleiro reprimindo um doloroso gemido -- beijei as faces mimosas de minha desposada , uni minha mãe contra o coração , mas não lhe disse um adeus , nem um gemido me arquejou no peito , porque aí havia dorido sofrer : Ela deu-me um derradeiro olhar ; tão terno , tão apaixonado , tão expressivo de mágoa íntima , e de sincero reconhecimento , que as lágrimas que me gotejavam no coração por fim me ressaltaram nas faces , e prorrompi um copioso pranto . Nesse olhar ; em que lhe estava a alma , disse-me a infeliz seu derradeiro adeus . Adelaide Agora - prosseguiu o mancebo , após alguns momentos de profundo silêncio -- agora se não fôsseis vós , minha Úrsula , que de novo acabais de prender-me à vida , que me restaria sobre a terra ? No exílio , encerrado entre as paredes silenciosas da minha morada , aí eram comigo as saudades dum estremecido amor ; e as fagueiras esperanças de um porvir de afetos e ventura . Loucas esperanças eram essas ! Não podia imaginar que sob as aparências de um anjo essa pérfida ocultava um coração traidor como o do assassino dos sertões . Recebia constantemente cartas de minha mãe , em que me falava de Adelaide , animava-me no meu desterro , e não dirigia queixas contra o seu marido . As cartas deste eram sempre breves e frias . Adelaide , que com frequência também escrevia-me a princípio , entrou a espaçar mais a correspondência , que era o alento da minha vida , era o que me fazia permanecer com alguma alma tão longe de entes caros . Por último cessaram ! E eu chorava no exílio dores que ela havia esquecido -- afetos que nunca lhe tinham pulsado no coração -- esperanças e saudades que eram só minhas ! Com que lentidão espreguiçavam-se então os dias . Contava as horas , longas como séculos , tristes como as agonias do padecente . Com o tempo o espírito cansado de tão apurado sofrimento reagiu sobre o físico , e cai perigosamente doente . Prolongou-se a minha enfermidade apesar dos esforços dos médicos , e eles recearam pela minha vida ; porém o amor e a esperança salvaram-me . Recobrei finalmente a vida , e quando achei-me com forças para empreender viagens , pensei em rever o objeto de minha terna afeição , e não obstante não ter carta de meu pai , que me chamasse a receber a recompensa de meu sacrifício , dispus-me para a partida . Mas ... Deus eterno , como são ocultos os teus juízos ! Uma ordem muito positiva do governo obrigou-me a renunciar ao meu projeto , e tive de dirigir-me a comarca de TRESESTRELAS , onde ia incumbido de uma comissão espinhosa e honrosa . Enfraquecido pelos sofrimentos , contrariado , quase que desesperado , empreendi essa viagem , que fiz com tanta rapidez quanta me permitiram minhas forças , e alguns dias depois estava de volta . Levava no coração a imagem desse anjo idolatrado ; mas uma mágoa estranha anuviava-me o coração , e eu não podia compreendê-la , e o absoluto e tétrico silêncio desse espaço , que percorria , mais aumentava esse sentir vago de indefinível melancolia . E dei de rédeas ao animal com loucura e sem parar ; porque sentia a necessidade do movimento ; mas depois a aflição sempre crescente trazia-me o abatimento , e eu deixava o cavalo andar como lhe parecia . O coração presagiava males e não tinha energia para desvanecê-los . Concluída essa penosa tarefa , ao entrar em minha casa encontrei uma carta , cuja letra era trêmula , e mal traçada , cuja data era ainda anterior à minha enfermidade . Oh , Deus meu ! Gelou-se-me de dor o sangue -- essa carta era de minha mãe ! Escrevera-a às portas da Eternidade , e cada uma de suas palavras era um queixume desanimado de dolorosa angústia . Não havia aí uma palavra que acusasse meu pai ; mas compreendi logo que ele lhe cavara a sepultura . Adelaide ! Minha pobre mãe não me falava dela . E após essa li sucessivamente uma carta de meu pai , e outras de alguns amigos -- minha desditosa mãe cessara de existir ! Ah , essa dor foi profunda , e tão aguda , que recai e por muitos dias ignorei o que se passava em derredor de mim . Recuperei a saúde , alentado por meu amor : Adelaide estava no coração , e agora mais do que nunca seus afetos eram necessários à minha alma . Ergui-me pois , e de novo pus-me a caminho e quinze dias viajei , já pela ardentia do sol , já pela umidade da noite , sempre depressa , sem nunca descansar ; animado pelo desejo de chegar e ver a minha Adelaide , único ente adorado que me restava sobre a terra ! No cabo de quinze dias bati , à noite , à porta da casa onde nasci e onde morrera minha infeliz mãe ! A dor que eu sentira ao receber essas cartas fatais crescia , e sufocava-me a proporção que me aproximava dessa casa , onde eu deixara minha desventurada mãe , pálida e desfeita , e onde ia encontrar lutuoso silêncio : e o aspecto lúgubre do escravo , que vigiava à entrada , aumentou mais essa dor profunda . Levantou-se apenas viu-me , e falou-me com voz magoada ; e depois , cruzando os braços sobre o peito , aguardou mudo por uma interrogação . -- Meu pai ? -- perguntei-lhe com voz trêmula e convulsa . -- Está fora , senhor -- tornou-me tristemente . -- E Adelaide ? Onde está ela ? -- No salão -- redarguiu o negro , no mesmo tom . Entrei . Veloz como um raio atravessei corredores e salas , e num minuto estava no salão . Úrsula , minha Úrsula , eu a vi . Oh , antes não a houvera visto , antes tivera descido ao sepulcro , que lá não me seria revelada tão triste e nefanda história ! No salão havia um turbilhão de luzes ; no fundo , reclinada em primoroso sofá , estava uma mulher de extremada beleza . Figurou-se-me um anjo . A esplendente claridade , que iluminava esse salão dourado , dando-lhe de chapa sobre a fronte larga e límpida circundava-a de voluptuoso encanto . Era Adelaide . Adornava-a um rico vestido de seda cor de pérolas , e no seio nu ondeava-lhe um precioso colar de brilhantes e pérolas , e os cabelos estavam enastrados de joias de não menor valor : Distraída , no meio de tão opulento esplendor ; afagava meigamente as penas de seu leque dourado . Alucinado por beleza tão radiante , corri para ela , exclamando : -- Adelaide ! Minha Adelaide ! E naquele momento , seduzido pelos seus encantos , louco pela ventura de vê-la , esqueci a mágoa , que me doía no coração , da perda de minha mãe . Estendi-lhe os braços , e as expressões morreram-me nos lábios ; e depois curvando-me ante ela , ia tomar-lhe as mãos , e beijá-las com efusão ; mas ela , então altiva e desdenhosa , disse-me com frieza que me gelou de neve . -- Tancredo , respeitai a esposa de vosso pai ! Oh , não sei como não enlouqueci ! Em trevas de desesperação tornou-se-me a luz dos olhos , e todo o salão parecia ondular sob meus pés . A mulher que tinha ante meus olhos era um fantasma terrível , era um demônio de traições , que na mente abrasada de desesperação figurava-se-me sorrindo para mim com insultuoso escárnio . Parecia horrível , desferindo chamas dos olhos , e que me cercava e dava estrepitosas gargalhadas . Erguia-se para mim ameaçadora , e abraçava e beijava outro ente de aspecto também medonho ; ambos , no meio de orgia infernal , cercavam-me e não me deixavam partir . Se durou muito este fatal pesadelo , não o posso dizer : Quando acordei debatia-me no tapete aos pés dessa mulher orgulhosa . Dissiparam-se-me as trevas , a luz volveu-me e com ela apagaram-se as ondas de fogo , que rodeavam essa pérfida criatura . Encarei-a de face -- estava impassível e fria como a estátua do desengano . Levantei-me cheio de desesperação e ódio . Adelaide permanecia indiferente . -- Mulher infame ! -- disse-lhe -- Perjura ... Onde estão os teus votos ? E assim que retribuíste a estremecida paixão que te rendi ? E com um requinte de vil e vergonhosa traição que compensaste o ardente afeto de minha alma ? Compreendeste ou sondaste já o profundo abismo de infame execração , e de baixa degradação , em que te despenhaste ? -- Silêncio , senhor ! -- bradou-me com orgulho e desdém -- Silêncio , estais na presença da mulher de vosso pai , e respeitai-a . -- Não , não me hei de calar -- redargui furioso -- não me pode esmagar o teu desdenhoso acento . Monstro , demônio , mulher fementida , restitui-me minha pobre mãe , essa que também foi tua mãe , que agasalhou no seio a áspide que havia mordê-la . Oh , dívida é esta que jamais poderás pagar ; mas a Deus , no inferno , a pagarás sem dúvida . Foi essa a gratidão com que lhe compensaste os desvelos de que te cercou na infância , a generosidade com que te amou ? ! Estava louco de aflição e a voz faltou-me ; porque o que eu sentia era demais para as minhas forças . Torcia as mãos de desesperação ; porque o acordar de minhas loucas esperanças era amargoso e doloroso . E de repente um sorriso , que me pareceu infernal , errou-lhe nos lábios -- era seu esposo , que grave e silencioso atravessava o salão , e ela julgava-se isenta de minhas recriminações e sentia-se livre de desagradáveis lembranças . Olhei , e vi-o . Velava-lhe o rosto palidez mortal . E cambiamos longo , amargo , e expressivo olhar : creio que foi um século de torturas para meu pai , porque depois ele cravou os olhos no chão , e respirava a custo . -- Senhor ! -- exclamei fora de mim . -- Restitui-me duas mulheres , que vos recomendei na hora em que me desterrastes . Uma era a mãe querida que eu tanto amava ; a outra era minha desposada , era a mulher que me havíeis cedido para a companheira dos meus dias . Onde estão elas ? Continuou mudo a fitar o tapete de seu vasto salão . -- Livrai-me , senhor ; da presença deste homem ! -- exclamou Adelaide , agitada e convulsa . -- Que fizestes delas , senhor ? Compreendo agora , o vosso silêncio assaz mo tem explicado . Sondastes o coração de uma , e sem dificuldade conhecestes que era vil e baixo , que o ouro a deslumbrava , a enlouquecia , a aviltava , e essa , que com tanta felicidade sacrificava ao luxo os afetos de seu coração , ou que com infame procedimento esquecia o amor desinteressado , e puro do homem , que sabia idolatrá-la ; essa , roubando-a ao meu coração , levastes aos altares , e fizestes a vossa esposa ! Tivestes razão , ela não era digna do meu amor : Meu pai fez-se lívido , e de raiva mordeu os beiços . A outra -- prossegui -- a outra atormentastes , torturastes , conduzistes lentamente a sepultura . Seu crime ? Oh , meu pai ... Minha mãe era uma angélica mulher ; e vós , implacável no vosso ódio , envenenastes-lhe a existência , a roubastes ao meu coração ... Oh ! Suas cinzas , senhor ; clamam justiça contra os autores de seus últimos pesares , contra aqueles que riram sobre suas dores . -- Fazei-o retirar ; senhor -- de novo bradou a esposa , pálida e abatida . -- Tendes razão , senhora -- disse-lhe . -- Sentis que vos incomodo ? Assim deve ser : Eu sou para vós o remorso vivo . Esperai , não será longo o tempo que gastarei aqui ; porque também me incomoda a vossa presença ; porque nesta casa respira-se um hálito pestilento ; porque aqui enfim estais vós . Pouco me demorarei , só quero dizer-vos : Mulher odiosa , eu vos amaldiçoo ! Por cada um dos transportes de ternura , que outrora meu coração vos deu , tende um pungir agudo de profunda dor ; e dor ; que me dilacera agora a alma , seja a partilha vossa na hora derradeira . Por cada uma só das lágrimas de minha mãe choreis um pranto amargo , mas árido como um campo pedregoso , doído como a desesperação de um amor traído . E nem uma mão , que vos enxugue o pranto , e nem uma voz meiga , que vos suavize a dor de todos os momentos . O fel de um profundo , mas irremediável remorso , vos envenene o futuro e o desejado prazer ; e no meio da opulência e do luxo , tiram-vos sem tréguas os insultos de impiedosa sorte . Arfe o vosso peito , e estale por magoadas suspiros , e ninguém os escute ; e sobre esse sofrimento terrível cuspam os homens , e riam-se de vós . A voz de todo se me extinguiu , e eu saí louco de desesperação e de dor da casa de meus pais , da casa onde tão leda se passou a minha primeira idade ! Após um momento de silêncio , o cavaleiro disse a filha de Luíza B. : -- Eis , Úrsula , a fiel narração da minha vida , eis os meus primeiros amores ; o resto toca-vos . Fazei-me venturoso . Oh ! Em vossas mãos está a minha sorte . A donzela , comovida , não pôde falar e estendeu-lhe a mão , que ele beijou com amor e reconhecimento . Luiza B. O dia ia já alto quando Úrsula entrou no quarto de sua mãe , e esta , admirada de não vê-la logo ao amanhecer , como de costume , começava a inquietar -- se , e por isso estendeu-lhe os braços com transporte de indizível satisfação , e disse-lhe : -- Dormiste hoje muito , minha cara Úrsula , e eu julguei que me tinhas esquecido . Suposto a voz da mãe de Úrsula nada tivesse de repreensiva , todavia Úrsula corou de envergonhada , e ao mesmo tempo o remorso lhe errou na alma . -- Deus meu ! Perdoai-me -- disse consigo , e correu com os braços abertos para abraçar sua carinhosa mãe , que lhe sorriu . -- É verdade , minha mãe , demorei-me muito ; mas haveis de desculpar-me . Achei-me incomodada durante a noite , e foi-me preciso respirar o ar fresco da manhã para restabelecer as forças . -- Ah , minha filha ! -- tornou a senhora B. , querendo atrair Úrsula aos seus braços , a qual , afetada pelo primeiro remorso , receava algum tanto lançar-se nos braços maternos . -- Vem abraçar-me , que tão ansiosa estava por ver-te ! Então a tímida menina , vencendo a sua perturbação , lançou-se com júbilo no seio de sua mãe , e soluços mal sufocados lhe rebentaram do peito . Luíza B. mal podia compreende-la , e olhava-a enternecida . Pouco e pouco convencida de que o seu penível estado era a única causa de tão sentido choro , que outro motivo não podia ela descobrir , procurou serenar a extremosa filha , chamando sua atenção para outro objeto , e disse-lhe : -- Enxuga , minha Úrsula , as tuas lágrimas , não vês que eu não choro ? -- e procurava sorrir-se , mas era um riso amargo , porque o coração não estava isento de dores . -- Minha filha -- continuou afetando tranquilidade -- o nosso hóspede intenta deixar-nos hoje : pediu que me queria ser apresentado , e eu te aguardava para fazer-lhe as honras desta pobre casa . Úrsula levou o lenço ao rosto por um movimento rápido , Luíza julgou que ela procurava daí extinguir o vestígio das suas lágrimas , mas a donzela ocultava o rubor subitâneo , que lhe tingia as faces , ouvindo sua mãe falar do homem que lhe ocupava a alma , e por disfarçar a sua comoção disse distraidamente : -- E o nosso Túlio , que também se vai ? -- É verdade ! -- tornou a pobre paralítica -- e a nossa casa vai-se tornando cada vez mais isolada e triste ! Úrsula deixou descair os olhos para a terra , e reprimiu magoado suspiro por amor de sua mãe . E um profundo silêncio reinou no quarto da doente , porque cada uma dessas duas mulheres se abandonava a seus pensamentos . Luíza sem dúvida ocupava-se só do porvir de sua filha ; esta , pelo contrário , recordava as doces expressões do cavaleiro , seus votos de amor , e sentia pesar por vê-lo partir . Contudo Úrsula tinha já uma esperança que lhe dava forças para arrostar as dores da vida : amava , e tinha a convicção de ser amada . E ela meditava na breve mudança da sua vida , e sentia o coração com estranho desassossego . Depois o silêncio foi interrompido pelo anúncio da chegada do mancebo . -- Eilo -- disse a moça a sua mãe , que se tinha imergido em triste reflexões , e não ouvira pronunciar o nome de seu hóspede -- e levantou-se para ir ao seu encontro . -- Úrsula -- exclamou a enferma como quem acordava de um pesado sono -- aonde vais ? A moça compreendeu que sua mãe muito sofria , e com meiguice chegou-se a ela e disse-lhe : -- E o nosso hóspede , minha mãe . -- Ah ! -- exclamou então a infeliz senhora , caindo em si -- sejais bem vindo , senhor . Esperava por vós . -- E o mancebo transpunha o liminar da porta . -- Perdoai a frieza desta recepção -- continuou -- sou uma pobre paralítica ; mas a honra que me fazeis , e que aparentemente mal posso corresponder , ficará gravada profundamente em meu coração . Entrai , senhor . E Úrsula , trêmula de pejo e de amor , guiava-o para o leito de sua mãe . O mancebo ressentia-se ainda dos efeitos de uma longa enfermidade , e o seu rosto conservava mórbida palidez , que nessa hora sobressaía-lhe , aumentando a gravidade de seu porte em presença dessa mulher , que semelhava o próprio sofrimento . E ele entrou , mas ao aproximar-se do leito de Luíza B. uma comoção de pesar lhe feriu a alma . E que nesse esqueleto vivo , que a custo meneava os braços , o mancebo não podia descobrir sem grande custo os restos de uma penosa existência , que se finava lenta e dolorosamente . Estremeceu de compaixão ao vê-la ; porque em seu rosto estavam estampados os sofrimentos profundos , pungentes e inexprimíveis da sua alma . E os lábios lívidos e trêmulos , e a fronte pálida e descarnada , e os olhos negros e alquebrados diziam bem quanta dor , quanto sofrimento lhe retalhava o peito . Luíza B. fora bela na sua mocidade , e ainda no fundo da sua enfermidade podia descobrir-se leves traços de uma passada formosura . Úrsula herdara as doces feições de sua mãe . Então o mancebo contemplou-a com religioso respeito , e o que sentiu em presença desse leito de tão apuradas dores mal poderia dizer . Semelhava um cadáver a quem o galvanismo emprestara movimento limitado as extremidades superiores , mirradas e pálidas , e brilho a uns olhos negros , mas encovados . Venceu a sua perturbação , e chegando-se a mãe de Úrsula estendeu-lhe a mão , que ela apertou com efusão , tanto quanto lhe permitiam suas débeis forças . Essa mão era leal e generosa , e Luíza B. sentiu-se comovida , porque era a primeira pessoa que a visitava em sua triste morada , e que em face de sua enfermidade a não desdenhava , nem sentia repugnância da sua miséria , e do seu penoso estado . E por isso disse com reconhecimento que tocou o mancebo . -- O céu vos proteja , senhor ; porque sois generoso e bom . E quereis partir ? -- acrescentou com benevolência . -- Sim , senhora -- tornou-lhe o cavaleiro com voz firme , mas magoada por aí lhe ficar parte do coração -- o dever me chama . Acho-me restabelecido , e não devo por mais tempo abusar da vossa bondade . Com desvelo e carinho , e sem que eu o merecesse , tendes me dado um novo existir , venho pois protestar-vos minha gratidão . Se algum dia -- continuou depois de breve pause -- as vicissitudes da sorte vos obrigarem a recorrer a alguém , esse alguém seja eu ; porque , senhora , jamais me esquecerei da franqueza e da bondade com que me acolhestes . -- Sim , senhor -- redarguiu a enferma -- creio em vós , porque sois generoso e bom : o fostes para com Túlio , sereis-lo também para comigo , mas ... E olhou para sua filha , que pálida e perturbada como a flor na ardentia da sesta , descaída a face nas mãos , estava a sua cabeceira , e suspendeu-se . Luíza B. queria dizer : eu nada peço para mim , nada mais que a sepultura ; mas se sois cavaleiro , se tendes virtude na alma , protegei essa pobre órfã . Mas aquele homem era-lhe desconhecido , e a ideia de sua próxima morte ia despertar em Úrsula sentimentos dolorosos . A pobre mulher calou-se . -- Falai , minha querida senhora -- apressou-se o mancebo em dizer , reparando nessa penosa reticência - falai , não sabeis que nutro satisfação em escutar-vos ? -- Ah , senhor -- exclamou Luísa B. reprimindo amarguradas lágrimas -- sou tão desditosa que , falando de mim , só poderia dizer-vos coisas tão tristes e fastidiosas , que vos cansaríeis de as ouvir . -- Pelo contrário -- disse o mancebo -- grande é o interesse que me inspirais : quais quer que sejam as vossas desditas , e por mais longa que seja a narração delas , eu as escutarei , e tomarei por elas todo o interesse . -- Sem dúvida , minha pobre Úrsula , tinhas razão quando , tocada pelo generoso proceder do vosso hospede , me falavas de suas bondades , e de seus delicados pensamentos . Então o mancebo inclinou-se para a donzela em sinal de gratidão , e viu-lhe pender dos olhos uma lágrima , que do fundo do coração lhe arrancava a saudade de tão forçada separação . Essa lágrima transportou de amor ao jovem adorador da filha do deserto , e ele desejou bebê-la em um longo e ardente beijo , e seu coração jurou de novo que aquela mulher angélica seria a doce companheira da sua peregrinação na terra . E quando ela houver deixado de existir , acrescentava ele em seu sonhar delicioso , eu a seguirei na campa , e lá numa outra vida , onde tudo é amor , pureza e santidade ; lá , redobrando de amor e de ternura , viveremos unido para sempre . E a senhora B. , notando que seu hóspede estava comovido , e atribuindo ao exórdio da sua conversão a comoção do mancebo , apressou-se em dizer-lhe : -- Perdoai-me , senhor ; uma pobre mulher enregelada pela doença , e pela morte , que se lhe aproxima , deve falar com toda a franqueza , e demais , a sensibilidade do meu coração ainda existe , e o céu permitiu-me simpatizar com as ações nobres , e desinteressadas . Eu amei , senhor , o vosso procedimento . -- Obrigado , minha senhora -- murmurou o mancebo inclinando-se . -- Continuai , eu vos escuto . -- Há doze anos -- começou Luíza B. suspirando aquele suspiro que vem do fundo da alma , não para comover a outrem e captar a sua atenção , ou a sua bondade , mas aquele suspiro que é o momentâneo , mas triste alívio de um sofrimento apurado e baldo de toda esperança -- ; há doze anos que arrasto a custo esta penosa existência . Deus conhece o sacrifício que hei feito para conservá-la . Parece-vos isto incompreensível ? -- interrogou ela ao mancebo , que atento a escutava . -- Sou mãe , senhor ! Vede minha pobre filha ! E um anjo de doçura e de bondade , e abandoná-la , deixá-la só sobre este mundo , que ela mal conhece , é a maior dor de quantas dores hei provado na vida . Sim , é a maior dor - continuou ela com amargo acento -- porque então perderá o único apoio que ainda lhe resta ! Ao menos se meu irmão pudesse esquecer o seu ódio , e protegê-la ... -- Vosso irmão , senhora ? -- interrogou o cavaleiro , como admirado de que um irmão pudesse odiar a sua irmã . -- Sim -- tornou ela -- meu irmão . Mas , senhor , ele é implacável no ódio , e nunca o esquecerá . -- Não é possível , senhora -- objetou o cavaleiro -- vosso irmão , quem quer que seja , não vos pode odiar . O vosso estado , e as desgraças que por certo tem pesado sobre vós , que ele talvez não ignore , lavarão toda a ofensa que por ventura lhe houverdes feito . -- Lavarão , dizeis vós , todas as ofensas que lhe hei feito ? Ah , pudera assim acontecer ! Mas não , eu chamei seu ódio sobre minha cabeça , eu o conhecia : seu coração só se abriu uma vez , foi para o amor fraterno . Amou-me , amou-me muito ; mas quando tive a infelicidade de incorrer no seu desagrado , todo esse amor tornou-se em ódio , implacável , terrível e vingativo . Meu irmão jamais me poderá perdoar . -- Talvez o tempo ... Luíza B. meneou tristemente os olhos , e interrompeu o cavaleiro : -- Então , senhor , não conheceis o comendador F. de P TRESESTRELAS ... -- O comendador P TRESESTRELAS ? ! -- exclamou o moço admirado -- é ele vosso irmão ? -- Sim , senhor -- tornou-lhe a mãe de Úrsula -- e um desvelado irmão foi ele . Conheceis-lo talvez pela sua reputação de fereza de ânimo ; mas esse homem tão implacável , como o vedes , era um terno e carinhoso irmão . Amou-me na infância com tanto extremo e carinho que o enobreciam aos olhos de meus pais , que o adoravam , e depois que ambos caíram no sepulcro ele continuou sua fraternal ternura para comigo . Mais tarde , um amor irresistível levou-me a desposar um homem , que meu irmão no seu orgulho julgou inferior a nós pelo nascimento e pela fortuna . Chamava-se Paulo B. Ah ! senhor - continuou a infeliz mulher -- este desgraçado consórcio , que atraiu tão vivamente sobre os dois esposos a cólera de um irmão ofendido , fez toda a desgraça da minha vida . Paulo B. não soube compreender a grandeza de meu amor , cumulou-me de desgostos e de aflições domésticas , desrespeitou seus deveres conjugais , e sacrificou minha fortuna em favor de suas loucas paixões . Não tivera eu uma filha , que jamais de meus lábios cairia sobre ele uma só queixa . Mas ele me perdoará do fundo do seu sepulcro porque sua filha mais tarde foi o objeto de toda a sua ternura , e a dor de fracamente poder reabilitar sua casa em favor dela lhe consumia , e ocupava o tempo . E ele teria sido bom ; sua regeneração tornar-se-ia completa , se o ferro do assassino lhe não tivesse cortado em meio a existência ! E uma lágrima pendeu dos olhos alquebrados da desditosa viúva . -- Assassinaram vosso marido , senhora ? -- interrompeu-a o hóspede horrorizado . -- Assassinaram-no , sim -- tornou Luíza B. , com voz pausada . -- Oh , isso é horrível ! E sabeis vós quem foi o seu assassino ? -- Não , senhor . Ninguém , a não ser eu , sentiu a morte de meu esposo . A justiça adormeceu sobre o fato , e eu , pobre mulher , chorei a orfandade de minha filha , que apenas saía do berço , sem uma esperança , sem um arrimo , e alguns meses depois veio a paralisia -- essa meia morte -- roubar-me o movimento e tirar-me o gozo ao menos de seguir os primeiros passos desta menina , que o céu me confiou . -- Oh ! -- disse o cavaleiro comovido -- quantas desgraças ! E não tendes suspeita alguma de quem quer que fosse esse assassino , que a justiça não procurou punir ? -- Não sei -- tornou ela com desânimo . -- E para que pensar temerariamente , quando já me acho tão próxima do meu fim , e tantas culpas para com aquele que a todos nós há de julgar ? Só Deus , senhor , deve conhecer o culpado e os remorsos terão-lo punido . Uma tarde , meu esposo deixou-me para ir à cidade de TRESESTRELAS , donde voltaria ao cabo de três dias . Foi embalde que o esperei ; porque a sua alma estava com Deus , e só ao amanhecer do outro dia dois homens compassivos trouxeram-me o seu cadáver ! Ah , que triste recordação ! -- E vosso irmão , senhora , não procurou consolar-vos ? -- Meu irmão ? -- tornou ela sorrindo-se dolorosamente . -- Esse comprou as dívidas do meu casal , e estabeleceu-se na fazenda de Santa Cruz , outrora habitação de meus pais , onde eu passei os anos de minha juventude , onde nascera minha pobre Úrsula . -- Oh , minha mãe -- exclamou Úrsula com amargura -- pelo céu não vos aflijais mais falando desse homem que tanto mal vos tem feito . -- Conheceis-lo , senhora ? -- perguntou-lhe o mancebo sorrindo com ternura para a animar . -- Não . Oh , que nunca o veja ! -- tornou-lhe a donzela refugiando-se nos braços de sua mãe . -- Tens razão , minha cara Úrsula -- disse a pobre mãe procurando ampará-la -- grande mal nos tem ele feito . -- Sossegai , minhas queridas senhoras -- objetou o mancebo -- ; acaso ignorais que de hoje em diante velarei por vós ? E o que mais podeis recear dele ? Tem sobejamente saciado seu terrível rancor . -- Tendes razão , senhor -- prosseguiu Luíza B. -- ele habita as nossas vizinhanças desde que morreu meu marido , e jamais nos tem incomodado . -- O comendador habita estes arredores ? -- perguntou o cavaleiro . -- Sim , senhor , a fazenda de Santa Cruz está a meia légua de nós . -- E eu tenho-lhe tanto horror -- disse Úrsula a tremer -- que mal posso suportar a ideia de que estejamos sempre tão próximas dele . Parece-me que esse homem ainda me há de ser funesto . -- E algumas lágrimas lhe orvalharam as faces . -- Pelo céu , minha filha -- disse a mãe angustiada -- essas lágrimas me matam . Não , eu quero ver-te risonha e feliz . -- Sim , feliz ! -- interrompeu o mancebo tão comovido que tocou o coração de Luíza B. -- Contai comigo , senhora , vossa filha há de ser feliz , prometo-o sob juramento . -- Vós ! ... - interrogou a pobre a mãe , sem atinar verdadeiramente com o sentido destas palavras proferidas com tanto fogo . E o jovem cavaleiro tornou-lhe : -- Sim , minha senhora , eu ; porque amo-a , e como o meu amor não poderá jamais arrefecer , juro-vos em nome do céu , que nos escuta , que Úrsula será a mais venturosa de todas as mulheres , se anuirdes ao meus desejos . Luíza B. , reduzida a última miséria , e descobrindo nas maneiras de seu hóspede os signais de um nascimento distinto , assim como o esplendor de uma próspera fortuna , julgou-se vivamente ofendida por aquelas palavras proferidas com tanto arrebatamento , e que aos seus ouvidos pareceram insultuosa ofensa ; e ressentida , envergonhada , e quase que desesperada , abandonada já de forças , caiu quase que completamente desmaiada nos braços de Úrsula , que lhe bradava : -- Minha mãe ! Minha mãe ! E o mancebo arrependeu-se de não se haver exprimido de outra maneira , e pediu ao céu um momento de vida para aquela infeliz mulher , cuja delicadeza involuntariamente ele acabava de ofender , para convencê-la da pureza dos seus sentimentos . E Deus o escutou , porque aos esforços da donzela , ao acento de sua voz meiga e doce a pobre mãe abriu os olhos , e fitando a filha com redobrado amor lhe disse : -- Oh , minha Úrsula ! Este homem ... -- Puro é o seu amor , minha pobre mãe ! -- animou-se a dizer a moça , rubra de pejo -- E o esposo que meu coração tem escolhido . -- Ele ? -- perguntou-lhe angustiada a receosa mãe conchegando-se a si . -- Ele ? E sabes tu quem seja ? Então o jovem cavaleiro , erguendo-se com dignidade , exclamou : -- Senhora , eu sou Tancredo de TRESESTRELAS -- Tancredo de TRESESTRELAS ! -- exclamaram ao mesmo tempo mãe e filha ; e depois um profundo silêncio reinou na câmara . Então uma viva palidez tingiu as faces avermelhadas da pobre Úrsula , que na sua ingenuidade nunca tinha indagado do nobre cavaleiro o seu sobrenome . Sabia de seu nome , que era Tancredo , e esse lhe bastou ; seu nascimento , sua posição social , não lhe lembraram ao menos . Ela amou o mancebo desconhecido , seu amor era por tanto desinteressado , mas agora que um nome ilustre lhe soara aos ouvidos , agora que ela acabava de reconhecer no mancebo convalescente seu primo , de distinto nascimento , sua fronte curvou-se abatida , como a flor que , no arrebol da manhã , ostentando beleza e sedução , vai rastear na terra , quebrada a haste por furacão violento . O mancebo , compreendendo então o que se passava na alma dessa menina tão casta , e tão delicada como um anjo , tomou-lhe a mão , dizendo-lhe : -- Úrsula , eu sou incapaz de uma má ação . O mancebo , que junto ao bosque solitário , depois de consultar o vosso coração , vos jurou amor e fidelidade , e que tomou a Deus por testemunha de que seria vosso esposo , está agora de novo ante vós . Sou o mesmo , Úrsula . Olhai-me . Então ela levantou os olhos , havia neles amor e confiança . -- Agora , senhora -- continuou o mancebo dirigindo-se a Luíza B. , que apenas ouvia-lhe a voz -- agora não me negueis o único bem que ambiciono na vida . Senhora , eu amo a Úrsula , e fora preciso não conhecê-la para sair desta casa sem levá-la no pensamento e no coração . E Úrsula , senhora , o anjo dos meus sonhos , é a esperança de minha vida . Viver sem ela ora em diante fora morrer mil vezes , sem nunca encontrar o descanso da sepultura . Não ma negueis . Úrsula é a esposa que convém a minha alma , é a esposa que pede o meu coração . Sereis vós surda a minha súplica ? Entanto Luíza B. , mais tranquila por aquelas palavras que francas e leais lhe pareciam , cobrando ligeira esperança , sem com tudo poder vencer sua comoção , disse com voz fraca : -- Perdoai , senhor , se não tenho bastante confiança em vós . Bem vedes a que estado me vejo reduzida , e eu nunca aspirei a mão de um homem como vós para minha filha . Tancredo de TRESESTRELAS , quem vos não conhece ? Sois grande , sois rico , sois respeitado ; e nós , senhor ? nós que somos ? Ah , vós não podeis desejar para vossa esposa a minha pobre Úrsula . Seu pai , senhor , era um pobre lavrador sem nome , e sem fortuna . O mancebo sorriu-se , e redarguiu-lhe : -- Então recusai-me a mão de vossa filha ? -- Oh , senhor -- tornou Luíza -- minha filha é uma pobre órfã , que só tem a seu favor a inocência , e a pureza de sua alma . -- Úrsula -- disse o mancebo , voltando-se para a donzela -- pelo amor do céu , fazei conhecer a vossa mãe a lealdade dos meus sentimentos . Então a desvelada mãe , procurando ler no coração do jovem Tancredo e no de sua filha o sentimento que os animava , e elevando a Deus seu pensamento por alguns segundos , guardou silêncio , que ninguém usou interromper , e depois erguendo as mãos ambas ao céu , disse : -- Tomo-vos por testemunha , meu Deus , de que as minhas intenções são puras . E acenando para os dois jovens , que a escutavam , disse-lhes : -- Aproximai-vos . Então Úrsula ajoelhou aos pés do leito de sua mãe , e Tancredo , imitando-a , dobrou também os joelhos , e unidos assim , e cheios de respeito , de amor , e de veneração , aguardaram um gesto , ou uma palavra dessa mulher , a quem o amor materno tornava nessa hora tão radiante de celeste beleza . E depois de uma breve pausa ela exclamou solenemente . -- Meus filhos , eu os abençoo em nome de Deus . Que ele escute a minha oração , e os vossos dias corram risonhos e tranquilos sobre a terra . E depois acrescentou -- Bendito seja o Senhor ! Minha filha não será mais uma desditosa órfã ! A preta Susana Estavam já feitos os aprestos da viagem , e Túlio , entanto no meio da sua felicidade , parecia as vezes tocado por viva melancolia , que se lhe debuxava no rosto , onde uma lágrima recente havia deixado profundo sulco . Era por sem dúvida a saudade da separação , essa dor que aflige a todo o coração sensível , quem assim o consumia . Ia deixar a casa de sua senhora , onde senão ledos , pelo menos não muito amargos tinha ele passado seus primeiros anos . O negro sentia saudades . E aí havia uma mulher escrava , é negra como ele ; mas boa , e compassiva , que lhe serviu de mãe enquanto lhe sorriu essa idade lisonjeira e feliz , única na vida do homem que se grava no coração com caracteres de amor -- única , cuja recordação nos apraz , e em que ... Susana , chama-se ela , trajava uma saia de grosseiro tecido de algodão preto , cuja orla chegava-lhe ao meio das pernas magras , e descarnadas como todo o seu corpo : na cabeça tinha cingido um lenço encarnado e amarelo , que mal lhe ocultava as alvíssimas cãs . Túlio estava ante ela com os braços cruzados sobre o peito . Em seu semblante transparecia um quê de dor mal reprimida , que denunciava o seu profundo pesar . A velha deixou o fuso em que fiava , ergueu-se sem olhá-lo , tomou o cachimbo , encheu-o de tabaco , acendeu-o , tirou dele algumas baforadas de fumo , e de novo sentou-se : mas dessa vez não pegou no fuso . Fitou então os olhos em Túlio , e disse-lhe : -- Onde vais , Túlio ? -- Acompanhar o senhor Tancredo de TRESESTRELAS -- respondeu o interpelado . -- Acompanhar o senhor Tancredo ! -- continuou a velha com acento repreensivo -- Sabes tu o que fazes ? Túlio , Túlio ! -- depois de pausa , ajuntou : -- Não sentes saudades desta casa , ingrato ? -- Não , mãe Susana , não me alcunheis de ingrato . Quantas saudades levo eu de vós ! Oh , só Deus sabe quanto me pesam elas ! -- Tu ! -- exclamou ela procurando ler-lhe no fundo do coração os sentimentos , que o animavam . -- Tu não levas saudades algumas . Túlio , se as levasses , quem te obrigaria a deixar-nos ? -- A gratidão -- respondeu ele com presteza . -- A gratidão ? E não a deves a senhora , que para ti tem sido quase que uma mãe ? Não a deves a menina ? E por que as deixas ? E que não sentes saudades delas . -- Oh , sinto-as , sinto-as , e muitas , mãe Susana ! -- Então não procures ir com esse homem , que apenas conheces ! Olha , ainda a pouco vi uma lágrima pender dos olhos dessa boa menina ; essa lágrima , creio que lhe arrancou do coração a notícia da sua partida ... E tu vais-te ! Quando voltarás aqui ? -- A nossa separação , disse-me o senhor Tancredo , será por pouco tempo . Volto para junto de vós , mãe Susana , e a senhora não reclamará em vão os meus serviços . -- A senhora ! -- replicou a velha com mágoa . -- Essa , meu filho , jamais reclamará os teus serviços ; ou eu me engano , ou tu vais dizer-lhe o último adeus ! -- Túlio -- continuou -- não sabes quanto sofro quando recordo-me de que a nossa querida menina vai tão breve ficar só no mundo ! Só , Túlio ! Quem a acompanhará ? Quem poderá consolá-la ! Eu ? Não . Pouco poderei demorar-me neste mundo . Meu filho , acho bom que não te vás . Que adianta trocares um cativeiro por outro ! E sabes tu se aí o encontrarás melhor ? Olha , chamar-te-ão , talvez , ingrato , e eu não terei uma palavra para defender-te . -- Oh , quanto a isso não , mãe Susana -- tornou Túlio . -- A senhora Luíza B. foi para mim boa e carinhosa , o céu lhe pague o bem que me fez , que eu nunca me esquecerei de que poupou-me os mais acerbos desgostos da escravidão , mas quanto ao jovem cavaleiro , é bem diverso o meu sentir ; sim , bem diverso . Não troco cativeiro por cativeiro , oh não ! Troco escravidão por liberdade , por ampla liberdade ! Veja , mãe Susana , se deve ter limites a minha gratidão : veja se devo , ou não , acompanhá-lo , se devo ou não provar-lhe até a morte o meu reconhecimento ! -- Tu ! Tu , livre ? Ah , não me iludas ! -- exclamou a velha africana abrindo uns grandes olhos . -- Meu filho , tu és já livre ? ... -- Iludi-la -- respondeu ele , rindo-se de felicidade -- , e para quê ? Mãe Susana , graças a generosa alma deste mancebo , sou hoje livre , livre como o pássaro , como as águas ; livre como o éreis na vossa pátria . Estas últimas palavras despertaram no coração da velha escrava uma recordação dolorosa ; soltou um gemido magoado , curvou a fronte para a terra , e com ambas as mãos cobriu os olhos . Túlio olhou-a com interesse ; começava a compreender-lhe os pensamentos . -- Não se aflija -- disse . -- Para que essas lágrimas ? Ah , perdoe-me . Eu despertei-lhe uma ideia bem triste ! A africana limpou o rosto com as mãos , e um momento depois exclamou : -- Sim , para que estas lágrimas ? ... Dizes bem ! Elas são inúteis , meu Deus ; mas é um tributo de saudade , que não posso deixar de render a tudo quanto me foi caro ! Liberdade ! Liberdade ... Ali eu a gozei na minha mocidade ! -- continuou Susana com amargura . -- Túlio , meu filho , ninguém a gozou mais ampla , não houve mulher alguma mais ditosa do que eu . Tranquila no seio da felicidade , via despontar o sol rutilante e ardente do meu país , e louca de prazer a essa hora matinal , em que tudo aí respira amor ; eu corria as descarnadas e arenosas praias , e aí com minhas jovens companheiras , brincando alegres , com o sorriso nos lábios , a paz no coração , divagávamos em busca das mil conchinhas , que bordam as brancas areias daquelas vastas praias . Ah , meu filho ! Mais tarde deram-me em matrimônio a um homem , que amei como a luz dos meus olhos , e como penhor dessa união veio uma filha querida , em quem me revia , em quem tinha depositado todo o amor da minha alma . Uma filha que era minha vida , as minhas ambições , a minha suprema ventura , veio selar a nossa tão santa união . E esse país de minhas afeições , e esse esposo querido , e essa filha tão extremamente amada , ah , Túlio ! Tudo me obrigaram os bárbaros a deixar ! Oh , tudo , tudo até a própria liberdade ! Estava extenuada de aflição , a dor era-lhe viva , e assoberbava-lhe o coração . -- Ah , pelo céu ! -- exclamou o jovem negro enternecido -- sim , pelo céu , para que essas recordações ? -- Não matam , meu filho . Se matassem , há muito que morrera , pois vivem comigo todas as horas . Vou contar-te o meu cativeiro . Tinha chegado o tempo da colheita , e o milho e o inhame e o amendoim eram em abundância nas nossas roças . Era um destes dias em que a natureza parece entregar-se toda a brandos folgares , era uma manhã risonha , e bela , como o rosto de um infante , entretanto eu tinha um peso enorme no coração . Sim , eu estava triste , e não sabia a que atribuir minha tristeza . Era a primeira vez que me afligia tão incompreensível pesar . Minha filha sorria-se para mim , era ela gentilzinha , e em sua inocência semelhava um anjo . Desgraçada de mim ! Deixei-a nos braços de minha mãe , e fui-me à roça colher milho . Ah , nunca mais devia eu vê-la . Ainda não tinha vencido cem braças do caminho , quando um assobio , que repercutiu nas matas , me veio orientar acerca do perigo eminente que aí me aguardava . E logo dois homens apareceram , e amarraram-me com cordas . Era uma prisioneira -- era uma escrava ! Foi embalde que supliquei em nome de minha filha , que me restituíssem a liberdade : os bárbaros sorriam-se das minhas lágrimas , e olhavam-me sem compaixão . Julguei enlouquecer ; julguei morrer ; mas não me foi possível ... A sorte me reservava ainda longos combates . Quando me arrancaram daqueles lugares , onde tudo me ficava -- pátria , esposo , mãe e filha , e liberdade ! Meu Deus , o que se passou no fundo da minha alma , só vós o pudestes avaliar ! Meteram-me a mim e a mais trezentos companheiros de infortúnio e de cativeiro no estreito e infecto porão de um navio . Trinta dias de cruéis tormentos , e de falta absoluta de tudo quanto é mais necessário à vida passamos nessa sepultura , até que abordamos às praias brasileiras . Para caber a mercadoria humana no porão fomos amarrados em pé , e , para que não houvesse receio de revolta , acorrentados como os animais ferozes das nossas matas , que se levam para recreio dos potentados da Europa : davam-nos a água imunda , podre e dada com mesquinhez , a comida má e ainda mais porca ; vimos morrer ao nosso lado muitos companheiros a falta de ar ; de alimento e de água . E horrível lembrar que criaturas humanas tratem a seus semelhantes assim , e que não lhes doa a consciência de levá-los à sepultura asfixiados e famintos ! Muitos não deixavam chegar esse último extremo -- davam-se a morte . Nos dois últimos dias não houve mais alimento . Os mais insofridos entraram a vozear : Grande Deus ! Da escotilha lançaram sobre nós água e breu fervendo , que escaldou-nos e veio dar a morte aos cabeças do motim . A dor da perda da pátria , dos entes caros , da liberdade fora sufocada nessa viagem pelo horror constante de tamanhas atrocidades . Não sei ainda como resisti -- é que Deus quis poupar-me para provar a paciência de sua serva com novos tormentos que aqui me aguardavam . O comendador P. foi o senhor que me escolheu . Coração de tigre é o seu ! Gelei de horror ao aspecto de meus irmãos ... os tratos , porque passaram , doeram-me até o fundo do coração . O comendador P. derramava sem se horrorizar o sangue dos desgraçados negros por uma leve negligência , por uma obrigação mais tibiamente cumprida , por falta de inteligência ! E eu sofri com resignação todos os tratos que se dava a meus irmãos , e tão rigorosos como os que eles sentiam . E eu também os sofri , como eles , e muitas vezes com a mais cruel injustiça . Pouco tempo depois casou-se a senhora Luíza B. , e ainda a mesma sorte : seu marido era um homem mau , e eu suportei em silêncio o peso do seu rigor . E ela chorava , porque doía-lhe na alma a dureza de seu esposo para com os míseros escravos , mas ele via-os expirar debaixo dos açoites os mais cruéis , das torturas do anjinho , do cepo e outros instrumentos de sua malvadeza , ou então nas prisões onde os sepultavam vivos , onde carregados como ferros , como malévolos assassinos acabavam a existência , amaldiçoando a escravidão , e quantas vezes os mesmos céus . O senhor Paulo B. morreu , e sua esposa , e sua filha procuraram em sua extrema bondade fazer-nos esquecer nossas passadas desditas ! Túlio , meu filho , eu as amo de todo o coração , e lhes agradeço : mas a dor que tenho no coração , só a morte poderá apagar ! Meu marido , minha filha , minha terra . Minha liberdade . E depois ela calou-se , e as lágrimas , que lhe banhavam o rosto rugoso , gotejaram na terra . Túlio ajoelhou-se respeitoso ante tão profundo sentir : tomou as mãos secas e enrugadas da africana , e nelas depositou um beijo . A velha sentiu-o , e duas lágrimas de sincero enternecimento desceram-lhe pela face : ergueu então seus olhos vermelhos de pranto , e arrancou a mão com brandura . E , elevando-a sobre a cabeça do jovem negro , disse-lhe tocada de gratidão : -- Vai , meu filho . Que o Senhor guie os teus passos , e te abençoe , como eu te abençoe . A mata Úrsula , no entanto , no meio da acerba amargura da saudade sentia um inefável transporte de amor e era feliz -- seu amor ardente e apaixonado fora compreendido , sem que por seus atos o desse a perceber ao homem que o merecera . Ambos esses corações sentiram ao mesmo tempo desabrochar-lhes a centelha do amor , que os abrasou . A saudade pungente da donzela tinha pois um lenitivo -- a esperança , esse dom do céu que nos acompanha em todas as circunstâncias da vida . Tancredo , esse homem de suas loucas afeições , e que ela tinha amado ainda desconhecido , era toda a sua vida ; e por isso a saudade , a mais pungente , a primeira que lhe tocava a alma , envenenava agora essa fonte de prazer inocente , esse manancial de venturas , que aí havia feito nascer a chama de um primeiro e ardente amor . Nunca tinha amado -- na sua solidão seu coração era tão puro como o de um anjo ; foi esse o primeiro choque que lhe abalou a alma , e a saudade devia corresponder a grandeza desse sentimento . Chorava , pois , porque ia ver partir o objeto de suas mais caras afeições ; mas no momento da partida fez um supremo esforço sobre sua aflição e estendeu a mão ao mancebo , que a beijou com enlevo , e perguntou-lhe com magoado acento , que bem revelava o pungir do seu coração : -- Tancredo , quando vos tornarei a ver ? O mancebo comovido por tanto amor , amor que era ternamente correspondido , amor que ele embalde tinha procurado na primeira mulher que amou , sorriu-lhe com reconhecimento , e tornou-lhe com afeto . -- Lembrai-vos , Úrsula , que vos levo no coração , que seguir-me-á a vossa imagem , que hei de ver-vos em todos os objetos que me circundarem , que deixo minha alma e meu coração , todo o meu prazer , minha felicidade presente , o esquecimento de um passado amargo , as esperanças de um porvir deleitoso e cobiçado : lembrai-vos disto , e acreditai que breve estarei convosco . Contarei os dias da ausência pelo pungir de minhas saudades , e por breves que eles sejam acharei-los por demais longos . Longínquo é ainda o caminho que tenho a percorrer , mas a lembrança de que um anjo me aguarda com amor , e que esse anjo sois vós , dar-me-á asas , e estarei convosco daqui a meio mês . Então -- acrescentou com um acento inexprimível -- então , serei para sempre vosso ! E Úrsula sentia-se inquieta , como se um perigo iminente estivesse a ameaçar-la . O cavaleiro enfim partiu , e ela nada disse ; e só um soluço doído , como o de quem geme de um pesar profundo , lhe rebentou do peito . Tancredo transpusera já grande espaço , e Úrsula ainda não mudara seus olhos umedecidos de sobre ele , e o mancebo prosseguia rápido , até que uma ilhota de verdura o encobriu a vista da saudosa donzela . Então deixou o lugar dessa tocante despedida , e , como desejosa de confiar a alguém a dor das suas saudades , foi correndo a mata , onde tinha ouvido dos lábios dele a confissão sincera do seu amor , e logo para aí dirigiu os passos , penetrou a mata , e lá , junto ao tronco secular , começou a derramar sentidas lágrimas . O sol , segundo sua marcha inalterável , dardejava na terra seus últimos e enfraquecidos raios , insinuando luminoso resplendores por entre as franças do arvoredo da mata solitária . E Úrsula soluçava com lembrança da partida de seu jovem adorador , quando ao longe julgou ver dois pontos fugitivos . Era Tancredo , era Túlio , ela os reconheceu , ou melhor , o seu coração reconheceu o primeiro ; e ela louca , de afeto que lhe requeimava o peito , estendeu-lhe os braços com delírio e com voz sufocada de novo lhe enviou seus ternos protestos . Mas ele ia já muito avançado para ouvir-lhe essa voz saída do coração . A donzela então saiu da mata , porque lembrou-se de sua mãe , e volveu para ela ; mas no dia imediato , a mesma hora do crepúsculo , voltou a mata , e imergida em sua meditação as vezes esquecia-se de si própria para só pensar no seu Tancredo . Soltando as azas a sua ardente imaginação , seguia-o na sua divagação , escutava-lhe a voz no rumorejar do vento , via-o no meio da solidão , e afagava-o com seus meigos transportes nesses lugares onde só estavam ela e Deus . E depois de longo e profundo cismar , muitas vezes punha-se a entalhar na arvore , testemunha de sua primeira ventura , o nome querido de Tancredo , tão doce aos seus ouvidos . Com tanto esmero procurou entalhá-lo esse dia , que completamente absorvida nesse empenho se esquecerá do mundo inteiro . E o nome enfim estava completo , e ela pôs-se a soletrá-lo com um enlevo próprio da sua idade , e que só as almas apaixonadas podem compreender , quando o som desagradável e medonho de um tiro de arcabuz , disparado bem junto dela , a veio arrancar a esse recreio do espírito , e a fez estremecer convulsa e dar um grito involuntário . Espavorida , e meia morta de terror , ia ela alevantar-se , quando uma avezinha , uma infeliz perdiz , como que implorando-lhe socorro , veio , ferida e agonizante , cair-lhe aos pés . Movida de compaixão , desvaneceu-se-lhe por encanto o pavor que o som do tiro lhe incutira na alma , e , tomando a pobrezinha em suas mãos , por excesso de bondade levou-a ao peito . Um rastro de sangue lhe nodoou os vestidos alvíssimos de neve . Nesse momento a desgraçada perdiz exalou o derradeiro suspiro : a moça deixou-a cair das mãos , levou estas aos olhos , e exclamou : -- Jesus ! Meu Deus ! E que mudo , e contemplativo , junto dela estava um homem . Os olhos , tinha-nos ele fixos sobre a donzela amedrontada -- dir-se-ia a estátua do pasmo , ou da admiração . E Úrsula e esse homem por alguns momentos guardaram profundo silêncio ; nela motivavam-no a surpresa , o terror , o desgosto , que lhe causavam a fisionomia desse homem de tão sinistro olhar : nele , a deleitável contemplação desse rosto feminil de tão pura e ideal beleza . E assim permaneceram , ela a recobrar coragem para escapar a esse desconhecido que a incomodava ; ele a contemplar-lhe as negras tranças molemente reclinadas sobre uns ombros de marfim , as mãos diáfanas e mimosas , que lhe velavam o rosto que divisava ser belo , como o rosto angélico de um querubim . Por fim a moça desembaraçou de entre as mãos as faces cândidas e aveludadas , e olhou em cheio , com horror , com desdém , para o seu mudo companheiro . Assim , desdenhoso esse rosto , que ainda tão vivamente se ressentia das comoções por que havia passado o coração , era ainda mil vezes mais belo . E esse olhar tão expressivo , o desconhecido sentiu que queria dizer-lhe : -- Ide-vos ! Ele embalde tentou obedecer a essa ordem muda de um ente tão divino , qual jamais havia visto ; mas quem sabe se o coração lho permitia ? Estranho foi o que se passou então em sua alma , e ele sentiu que alguma coisa lhe abalava o fundo do peito ; gemeu de um primeiro afeto , e curvou-se ao ímpeto de uma paixão insensata . E o instrumento mortífero estava-lhe nas mãos , e ele o não via ; porque seus olhos estavam fitos sobre a encantadora donzela : mas ela o viu , estremeceu , e um novo grito lhe prorrompeu dos lábios . Úrsula ia fugir . -- Em nome de vossa mãe -- exclamou o caçador , tolhendo-lhe os passos -- não fujais , Úrsula ! A esta expressão a filha de Luíza B. fitou-o com curiosidade : este homem tão estranho conhecia-a sem dúvida , e ela nunca o tinha visto ! Chamou-a pelo seu nome , suplicou-a em nome de sua mãe ! ... Quem era ele pois ? Ele compreendeu tudo , e por um instante a perturbação da sua alma transpirou-lhe no rosto alguma coisa alterado . Depois arremessou com desprezo para longe de si o arcabuz , que amedrontava a moça , e voltou para ela os olhos , como querendo dizer-lhe : -- Tranquilizai-vos ! Com efeito , esta ação de delicada civilidade um pouco a reanimou , e , quase envergonhada de ter patenteado tão feminil fraqueza de ânimo , procurou reassumir alguma coragem , e erguendo a fronte encarou o desconhecido com uma frieza que o perturbou . Ele tentou falar ; mas os olhos dessa menina lhe impuseram respeitoso silêncio . Esse homem não estava no verdor dos anos ; mas sua fisionomia , suposto que severa e pouco simpática , nessa hora crepuscular , que dá certa sombra a toda a natureza , não denunciava a sua idade . A pele sem rugas , os olhos negros e cintilantes , tinham um quê de belo , mas que não atraía . Era de estatura acima da medíocre , esbelto , e bem conformado ; e as feições finas davam-lhe um ar aristocrático , que , quando não atrai , sempre agrada . Malgrado seu Úrsula começou a sentir-se oprimida pelo olhar do desconhecido , a quem o seu deixava já de dominar , e caiu de novo sobre o assento talhado no tronco . Era como se esse homem a tivesse magnetizado . A sua vista causava repugnância , queria escapar-lhe ; mas as forças abandonavam-na e seus belos olhos cor de ébano estavam sobre ele fixos . O terror , a desconfiança , a inquietação , pintavam-se no rosto pálido e aflito , no olhar fixo e pasmado dessa pobre moça . -- Meu Deus ! -- dizia ela consigo -- quem será este homem , e o que quer ele de mim ? Diversos eram os pensamentos do caçador . Uma chama ativa lhe abrasava a alma , talvez a primeira que assim o requeimava , e bem ardente devia ser ela ; porque ele sentia no peito ondear-lhe , e ferver em caixões o violento fogo de uma cratera . Ainda assim , mal lhe traía no rosto o que lhe ia lá na alma . Ele deu um passo para a donzela , e ela de pronto ergueu-se , trêmula de angústia e de terror , e bradou com ânsia : -- Oh , quem quer que sejais , senhor , que me quereis ? Segui o vosso caminho , e deixai-me sossegada e tranquila . -- Meu Deus , senhora ! -- exclamou ele . -- Não vos compreendo . Em que vos posso incomodar ? -- Acabai , senhor -- continuou ela -- , esta penosa entrevista . A vossa presença não só incomoda-me , como me causa susto . -- Deveras ? -- interrompeu o desconhecido -- Úrsula , porque vos causa susto a minha presença , que mal vos hei feito ? Acaso me conheceis ? -- Senhor -- tornou ela com voz súplice -- , não me vedes a saída desta mata , necessito voltar para junto de minha mãe . -- De vossa mãe ! -- inquiriu o caçador com emoção -- E não foi em nome dela que acabo de suplicar-vos que não me fugísseis ? Úrsula , talvez me perdoásseis essa desagradável impressão , que a primeira vista tive a infelicidade de causar-vos , se soubésseis quem sou , e o quanto hei sido amigo de vossa mãe . De vossa mãe - repetiu ele com voz um pouco alterada . -- Luíza ! Luíza ! Quanto os anos a terão desfeito ! Não sereis também minha amiga , quando me conhecerdes ? -- Eu ! -- exclamou a moça com ingenuidade . -- Eu , senhor ! E por quê ? Minha infeliz mãe vergou sob a influência de uma sorte adversa , gemeu até hoje as dores de uma penosa enfermidade , chorou com amargura uma viuvez prematura , e a orfandade de sua filha , e nunca um amigo generoso , ou uma alma sensível , nunca , senhor , enxugou-lhe a lágrima ardente , que lhe queimava as faces . Nunca Luíza B. teve amigos . Zombais , ou faltais a verdade . -- Úrsula -- tornou ele -- que prevenção é essa ? Úrsula , vós me odiais . -- Não , mas não vos creio . E demais , para que me demorais ? Sede breve , dizei o vosso intento , que quero partir . E seus olhos , descaindo para o chão , encontraram a ave morta , que lhe caíra aos pés , e os seus vestidos nodoados daquele sangue inocente . Estremeceu involuntariamente , e contrariada pela obstinação daquele homem de tão sinistro aspecto , disse-lhe com certo tom de desespero : -- Sim , tínheis razão quando dissestes que eu vos odiava . Sois obstinado em incomodar-me ; sabei pois que me é insuportável a vossa presença . Vedes esta avezinha ? Para que a matastes ? Não era ela tão inocente e bela ? A dor do seu coração feriu o meu , e o seu sangue tingiu-me os vestidos . Esse ato de inútil crueldade faz-me aborrecer-vos . -- Senhora ! -- retrucou ele -- Que infelicidade incorrer no vosso desagrado ! Mas ... -- Mas , senhor -- interrompeu ela impacientando-se -- , que pretendeis ? -- São loucas as minhas pretensões , senhora , sim , loucas ; porque se me animasse a confiar-vos las , o vosso desprezo ia talvez esmagar-me . Permiti que me conserve em silêncio , que nada tem ele de ofensivo para vós . -- Pois bem -- disse ela -- , guardai-o muito embora ; mas deixe-me em nome do céu . -- Deixar-vos ? Oh , não , mil vezes não ! E cedendo a um excesso de apaixonada loucura , ou de amoroso delírio , curvou-se ante Úrsula , pálida de aflitiva angústia e de antipático horror . -- Úrsula ! Úrsula -- continuou com acento arrebatado . -- Oh , não me desdenheis , não me acabrunheis e desespereis com o vosso rancor . Se me amardes , no meu amor encontrareis a felicidade ; porque agora sou vosso escravo . Nunca o tereis mais humilde , mais dócil , acreditai-me . Nunca amei , e julguei mesmo -- louco que eu era ! -- julguei no meu orgulho estúpido que nunca amaria mulher alguma . Destruístes a minha ilusão . VI- vos , e um amor apaixonado , como um filtro venenoso , se me derramou na alma . Nunca supliquei , e agora eis-me súplice , humilhado na vossa presença : na presença de uma menina ! Úrsula -- continuou -- , oh , pelo céu , acreditai-me ! Amo-vos . Apenas há um momento que vos conheço e parece que há um século que vos idolatro . E ardente e violento o afeto que nutro no peito . Menos puro fora ele , que , imenso como acabo de confessá-lo , saciá-lo-ia sem dificuldade . Meus escravos não estarão longe , muitos deles seguiram-me a caça : chamá-lo-ia , e vós seríeis conduzida em seus braços , apesar dos vossos gritos , e do vosso desespero , até minha casa , onde seríeis minha , sem terdes o nome de esposa . Não é isto verdade ? Mas não . O amor que ora desenvolvestes em meu coração é tão ardente , quanto respeitoso . Nasceu agora , mas tanto já influiu sobre mim , que é humilhado que vos peço que o não desdenheis . Se pudésseis sentir , compreender somente , o que ora se passa em mim ... Mas sois inflexível ! Úrsula , quando voltardes aos vossos lares ; quando , descansada em vosso quarto , recordardes esta cena da mata , não zombeis do homem que vos fala ; porque este amor , que me escalda o coração , há de durar enquanto eu existir . Úrsula , tímida e angustiada , ouvira todo este discurso sem interrompê-lo , mas o coração lhe estava gelado de aflição . -- Senhor -- disse ela com voz trêmula e titubeante -- , acabastes ? -- Aguardo por uma palavra vossa -- tornou o desconhecido , fitando nela um olhar inexprimível . -- Uma palavra ? ! Aguardais uma palavra minha ? Pois bem ! Abusastes por demais da minha fraqueza . Estou só , o lugar é ermo , tudo vos protege , e vos anima . Se fôsseis mais cavalheiro , seríeis comedido em expressões , que sempre foram tidas por ofensivas quando ditas por estranhos , e nunca chegaríeis a uma impertinência tão desagradável . E com dignidade e serenada acrescentou : -- Senhor , eu devo voltar para minha casa . O caçador tomou-lhe das mãos , e disse-lhe : -- Ao menos dizei que não me odiais ! -- Sim -- tornou a moça , procurando desprender-se-lhe das mãos -- , sim , não vos odeio ; mas deixai-me em paz . -- Em nome de vossa mãe , Úrsula , imploro-vos ... -- o que , senhor ? -- Uma só palavra , que me anime . -- Oh ! Não , nunca ! -- replicou ela com enérgica viveza . E depois , interrogando-o com o olhar , tratou de empregar pela primeira vez a dissimulação , e ajuntou : -- Afirmastes ser amigo de minha mãe , não o acreditei ; falais-me de um amor , que a meu pesar em vós despertei , e quereis que o corresponda . Tenho-me até agora negado semelhante compromisso , mas tudo isso pode modificar-se , se eu puder conhecer-vos , se for permitido agora saber quem sois . O vosso nome ? -- O meu nome ! -- exclamou tristemente o caçador deixando cair as mãos da moça . -- Se o conhecêsseis ! ... Não , Úrsula , eu quero ser amado , ainda mesmo desconhecido . E um assomo de dor , e uma onda de frenética raiva , baralharam-se na alma do desconhecido , e marulhadas , e ferventes , vieram refletir-lhe no rosto . E as feições tomaram expressão difícil de descrever : os lábios agitaram-se convulsos , os olhos faiscaram fulvo brilho , que se extinguiu em breve . Um doloroso abatimento , que denunciava talvez a recordação penosa e amarga de algum acontecimento anterior , lhe empalideceu o rosto . Ele suspirou , e de novo objetou : -- O meu nome , Úrsula , mais tarde o sabereis ! Agora ide-vos ! Rogai ao céu -- acrescentou -- , meiga e inocente donzela , rogai ao céu para que vos possa esquecer ; porque se o meu amor prosseguir assim , extremoso , indomável , apaixonado , haveis de ser minha , porque ninguém me desdenha impunemente . Ouvis ? -- disse em tom de ameaça , e depois em meia súplica ajuntou -- Oh ! por Deus , não troqueis a ventura pela dor , e quem sabe pelo ... Esta ameaça horrível , dita com voz alterada , e em tais horas , eriçaram os cabelos da moça , que ficou pálida e queda de horror . -- Ide -- concluiu ele . E ela toda agitada e confusa deixou a mata , prometendo a si mesma não voltar jamais aquele lugar . E o caçador , seguindo-a com os olhos e com o coração , quando a moça desapareceu numa volta do caminho , com olhos arrasados de lágrimas , disse : -- Mulher ! Anjo ou demônio ! Tu , a filha de minha irmã ! Úrsula , para que te vi eu ? Mulher , para que te amei ? Muito ódio tive ao homem que foi teu pai : ele caiu as minhas mãos , e o meu ódio não ficou satisfeito . Odiei-lhe as cinzas ; sim odieias até hoje ; mas triunfaste do meu coração , confesso-me vencido , amo-te ! Humilhei-me ante uma criança , que desdenhou-me e parece detestar-me ! Hás de amar-me . Humilhado pedi-te o teu afeto . Maldição ! Paulo B. , estás vingado ! Tua filha oprime-me com o seu indiferentismo , e esmaga-me com o seu desprezo , como se me conhecera ! Mulher altiva , hás de pertencer-me ou então o inferno , a desesperação , a morte serão o resultado da intensa paixão que ateaste em meu peito . O derradeiro adeus Úrsula ainda tão nova começou a vergar sob o peso de tantas comoções encontradas . Pálida e abatida , semelhava o lírio do vale , que a calma emurcheceu . Era débil para tão grandes embates . Na sua solidão o homem tinha ido perturbar-lhe a virginal pureza do coração para dar-lhe uma nova existência -- o amor ; e depois ainda o homem , invejoso dessa momentânea e fugaz felicidade , veio roubar-lhe a tranquilidade do espírito , e envenenar-lhe a suave esperança de uma vida risonha e venturosa , espremendo-lhe no coração a primeira gota de fel do cálix que ela devia libar até as fezes . Ela , conturbada e aflita , recolhia-se em si para meditar nas expressões ardentes e ameaçadoras do homem da mata , que a amedrontavam , e que a gelavam até o fundo da alma . E quem será ele ? Deus meu ! Por que fatalidade me viu , e disse-me que me amava com amor ardente e intenso , que terá a duração da sua vida ! Pressagia-me o coração aflito que esse homem e o seu amor me hão de ser funestos ! Uma voz interna diz-me que aí está uma grande desgraça . Oh ! esse homem ensanguentou os meus vestidos , que eram tão alvos ! Cada nódoa desse sangue , que tanto me horroriza , parece-me que serão outras tantas lágrimas de amargura que tenho de verter . Oh ! meu Deus ! Meu Deus , permiti , Senhor , que eu me engane , e que jamais o torne a ver . Tancredo ! Livrai-me desta aparição ou deste ente repulsivo e ameaçador ! Tancredo ! Onde estás a esta hora ? Que fazes , que não me vens proteger contra a insolência e as ameaças desse caçador desconhecido ? O teu amor há de amparar-me . Oh , sim , o teu amor me dará forças para destruir suas loucas esperanças e esquecer suas terríveis ameaças . E ela fechou os olhos , mas na mente se lhe figurava constantemente aquele rosto severo , ardente , apaixonado , e ameaçador , aos ouvidos lhe retumbava o som da sua voz -- era como se ainda o visse , ainda o ouvisse , e ela desanimada e sem forças procurava desvanecer essa visão infernal . depois de algum tempo de luta interna , exclamou : Oh ! que homem tão ousado , cujo olhar sinistro me amargurou a alma ! Apareceu a noite rebuçada no seu manto de escuridão , e a donzela supôs encontrar o sossego das trevas e no sono ; mas trêmula , e agitada no seu leito , invocava embalde o sono , que o fantasma se erguia mudo e impassível , e a sua mente alucinada dava-lhe movimento e voz , e ele blasfemava , e ameaçava , e sorria-se com sarcasmo . Os olhos chispavam fogo , e os lábios agitavam-se convulsos e os membros e o tronco pareciam cobertos de sangue . E ela revolvia-se no leito , e o corpo tremia-lhe e o suor corria-lhe , e o peito opresso ofegava : era um pesadelo insuportável ! A noite ia já alta , a moça entrou no quarto de sua mãe ; ia talvez revelar-lhe o que se havia passado na mata , descrever-lhe as feições do desconhecido , o acento de sua voz , para ver se descobria indícios que a elucidassem sobre esse terrível adorador , ou ao menos procurar conforto no coração materno , quando com redobrada amargurada esta disse-lhe : -- Anime , minha querida filha , não chores : os meus sofrimentos vão já acabar . Sinto aproximar-me da sepultura ! Mas Deus me há de permitir ainda ver-te feliz . Sim , feliz , porque Tancredo te há de dar a ventura , que tanto hei pedido ao céu para a minha Úrsula . A moça , então traspassada de dor , olhou para essa infeliz mulher a quem tão ternamente amava , estremeceu de angústia . Luíza B. não poderia já aspirar muitos dias de vida , e essa lembrança fez-lhe esquecer sua desagradável apreensão , e até mesmo seu amor apaixonado para entregar-se toda a dor de uma eterna separação , que ela antevia como irrevogável . E debruçada sobre o colo materno , a donzela derramava sentido e terno pranto que vinha lá do fundo da alma , onde havia dor , mil vezes mais cruel que a própria morte . Ela fechava aqueles olhos alquebrados , que mal podiam já acariciar os seus , aqueles lábios semimortos , que fracamente exprimiam a ternura maternal , aquelas mãos hirtas , e regeladas , que só por sobre-humano esforço erguiam-se ainda para abençoá-la , e o coração partia-se-lhe de angústia . Brilhou alfim a alvorada , que espantou essa noite tão longa , e de tantas dores . Luíza B. recobrou fictícios signais de melhoras . Úrsula , mais reanimada , tinha secado o seu pranto , e feliz pelas melhoras de sua mãe procurava esquecer o desconhecido da mata , cuja entrevista desejava relatar a mãe ; mas aguardava para esse efeito um dia em que esta se sentisse mais forte e vigorosa . Úrsula receava incomodá-la com os seus receios , aliás tão bem fundados . Tinha razão -- Luíza B. , no aflitivo estado em que se achava , morreria instantaneamente vendo a filha querida de seu coração ameaçada por um homem , cuja fereza desenhava-se no seu aspecto . Sim , Úrsula tinha razão , Luíza não poderia resistir a esse novo embate : era demais para uma fraca moribunda . E alguns dias tinham-se já passado depois dessa noite de penosas comoções , e Luíza B. era ainda a mesma débil , esquálida enferma , mas terna , e desvelada mãe , e parecia mesmo na aproximação da morte redobrar de afetos e de carícias , ameigando com ternura extrema sua inconsolável filha , toda pranto e saudades . Um dia , porém , Luíza pareceu recobrar forças , que a muito a haviam abandonado , e a filha viu com prazer errar-lhe nos lábios um sorriso animador . Acreditou que suas lágrimas tinham tido o poder de arrancar a mãe as mãos da morte , e prostrada rendeu graças ao Senhor . Pobre Úrsula ... Era esse o dia destinado , e há tanto esperado , para ela informar sua mãe sobre a entrevista da mata , e começava já a dispô-la para esse fim , quando bateram à porta . Ela levantou-se precipitadamente , e foi abri-la . Era um escravo , que inqueriu : -- A senhora Luíza B. ? -- E minha mãe -- tornou a moça . -- Fazei-me o favor de entregar-lhe essa carta , minha senhora . -- Sim -- tornou Úrsula , e acrescentou . -- Não se poderá saber donde veio ? O negro , sem dar resposta , saudou-a humilde e respeitosamente , e picando o cavalo seguiu a trote largo pela imensidade do campo . A moça voltou para junto de sua mãe , e apresentou-lhe a carta , trêmula e desassossegada . -- Uma carta ! -- exclamou esta . -- E donde virá ela ? Lede-a , minha filha . Úrsula quebrou o selo da carta , e reprimindo sua inquietação , começou nestes termos : Luíza , minha cara irmã . -- E de teu tio -- exclamou a mãe , confusa , e assustada . -- Que me quererá ? Úrsula comprimiu com as mãos a fronte , que súbita dor acometera . Uma vertigem lhe obscureceu a vista ; mas acalmando-se-lhe o natural sobressalto , continuou a ler : E necessário que nos vejamos ainda uma vez na vida , e conto que anuirás a este desejo , ou antes súplica de teu irmão . Minha irmã ! Minha Luíza ! Muito me tens a perdoar ; porque gravíssimo é o mal que te hei feito ; mas és boa , teu coração não pode alimentar ódio por aquele que foi sócio dos teus jogos infantis , e que na juventude te amou com essa doçura fraternal , que só tu compreendias ; porque eram gêmeas as nossas almas . Luíza , minha doce irmã , por que me tornei eu mau e odioso a meus próprios olhos depois que tomaste Paulo B. por esposo ? Por quê ? Nem o sei eu ! Talvez o desejo que sempre tive de dar-te uma posição mais brilhante , como muitas vezes te fiz sentir . Malograste , no entretanto , as minhas intenções , esposando esse homem , que ... Esse foi o teu crime , crime que eu nunca te haveria perdoado , se o céu se não incumbisse desta conversão , que sem dúvida te há de admirar ; porque a mim mesmo me admira . O mais dir-te-ei vocalmente ; porque só deve esta preceder-me uma hora . Adeus . Teu afetuoso FERNANDO . -- Meu Deus ! -- exclamou a viúva de Paulo B. após alguns momentos de silêncio -- Que quer dizer isto ? Esta conversão ! Oh , não o compreendo ! Úrsula , minha filha , não sei por que aperta-se-me o coração a aproximação dessa entrevista . Fernando , meu irmão ! O teu ódio ainda não estará vingado ? Mas - continuou a pobre mulher -- ele me fala de perdão . Deus ! Será possível que se haja arrependido , e que o meu sofrimento lhe tocasse o coração empedernido ? ! -- Duvido , minha mãe -- objetou Úrsula -- , duvido . Para que vem ele perturbar o nosso sossego ? E entrou a cismar sobre tão inesperado e estranho assumpto . Falava em sossego ! como se ela o gozasse há dias ! depois dessa desgraçada entrevista da mata , sentira um só dia o que era tranquilidade ? Não , por certo . Mas , Fernando P Tresestrelas , que vinha ele aí fazer ? Úrsula tinha horror a semelhante parente , e implorava ao céu o arredasse sempre da sua vista . Graves suspeitas pesavam sobre o comendador , e a infeliz órfã não podia lembrar-se dele sem temor . E Luíza tinha suas razões ; por isso agora mais que nunca estava aflita , e inquieta , mas Úrsula , para la , disse : -- Por que estais assim a tremer , minha querida mãe ? Que mal vos poderá ele fazer além dos que já tem feito ? Ele vos fala em perdões , trata de uma conversão ... -- Operada pelo céu , que a ele mesmo admira ! -- tornou Luíza , interrompendo sua filha , que cada vez se sentia mais inquieta . -- Esta conversão assemelha-se a todos os atos de sua vida : esta conversão deve nos funesta ! -- Pensais isto , minha mãe ? -- interrogou a pobre Úrsula pálida e convulsa . -- Sim , minha filha , e quase que te posso assegurar . -- Santo Deus ! -- exclamou Úrsula , precipitando-se para fora do quarto de sua mãe , e cobrindo o rosto com as mãos ambas . O caçador desconhecido acabava de entrar sem anunciar-se . -- Fernando ! -- exclamou Luíza , tornando-se lívida , e tiritando de frio . -- Luíza ! Luíza , minha querida irmã ! -- bradou o comendador , correndo para ela , e unindo-a ao seu coração . Este brado terno e comovido revocou a infeliz mulher a uma vida que ela já julgava extinta , e esquecendo por um instante todo o amargor que Fernando lhe derramara no coração , sorriu-se para o irmão que amara , e por momentos brilhou-lhe no rosto a alegria , e disse : -- Meu irmão ! E Fernando cedeu então ao mais belo transporte da sua alma , ao único sentimento virtuoso que Deus aí lhe implantara , e que embalde tinha lutado por abafar , ou destruir . Fernando combatia a dezoito anos o poder desse amor fraterno , e seu orgulho conseguiu por algum tempo o que o coração repugnava , o que a razão e a inteligência condenavam , e o que ele sentia dolorosamente , porque só nesse afeto lhe estava a ventura de toda a sua vida . E para vencer-se obstinadamente evitava a vista de sua irmã , a que não poderia resistir , para bem saciar a sua vingança , para bem flagelar -- se , flagelando-a na sua desgraça . Fernando tinha vivido solitário , e desesperado com essa luta terrível do coração com o orgulho : e esses desgostos íntimos , que ele próprio forjava , o tinham embrutecido , e tanto lhe afeiaram a moral , que era odiado , e temido de quantos o praticavam ou conheciam de nome . Ele tornara-se odioso e temível aos seus escravos : nunca fora benigno e generoso para com eles ; porém o ódio , e o amor , que lhe torturavam de contínuo , fizeram-no uma fera , um celerado . Nunca mais cansou de duplicar rigores as pobres criaturas que eram seus escravos ! Apraziam-lhe os sofrimentos destes porque ele também sofria . Eis aí pois a alma implacável na maldade do irmão de Luíza . E Úrsula , onde estava ela ? Pobre menina ! Correu sem tino , e sem consciência do que fazia , porque acabava de reconhecer em seu tio o caçador , cuja voz , e cujas expressões não podiam ser esquecidas . Seu aspecto , suas ameaças , seu amor violento e libidinoso já o tornavam repelente e agora via nele Fernando P. , o perseguidor de sua mãe e talvez o assassino de seu pai ! O coração pulsava-lhe com veemência , parecia querer estalar . Compreendeu toda a extensão do perigo iminente que estava sobre sua cabeça . Sua mãe pouco poderia viver , Tancredo estava ausente . O comendador ia triunfar , já não havia dúvida . Oh , essa ideia era horrível ! Úrsula correu louca por algum tempo , ora invocando a morte , ora maldizendo a hora de seu nascimento , até que afinal , vencida por tão violentos embates , caiu em uma prostração mórbida , donde a preta Susana a veio arrancar para dizer-lhe : -- Ide , ide , que minha senhora lhe quer falar . Ah , ela não pode tardar . E abafou-lhe a voz copioso pranto . Úrsula abriu os olhos , estremecendo , e perguntou : -- Que me queres ? E reparando que a escrava chorava , tornou-lhe enternecida : -- Pois que , Susana , tu também choras ? A velha africana pegou-lhe da mão , e disse : -- Acompanhai-me , vossa mãe está a morrer . Úrsula exclamou fora de si : -- Oh , não , mentes , não pode ser ! Tu te enganaste , Susana , não é verdade ? Susana tomou-a nos braços , e apontando para o leito da moribunda : -- Vede-a . Ela vos quer falar . Luíza B. estava só : seu irmão tinha-lhe já dito o derradeiro adeus , ela agora necessitava falar a sua filha -- desabafar com ela e dar-lhe o último ósculo maternal ! Foge ! Aproxima-te , minha pobre filha - exclamou a infeliz mãe com voz fraca e arrastada -- , ah , que desgraçada entrevista ! -- Bem mo pressagiara o coração ! E as lágrimas começaram a cair-lhe a dois e dois . -- Baralham-se-me as ideias , minha Úrsula -- tornou-lhe a mãe , em cujo rosto se pintavam já os indícios da morte -- , talvez não me compreendas bem ; mas escuta-me . Meu irmão veio abreviar os instantes que ainda me restavam para te amar , e proteger-te contra os seus caprichos ! Sabes , minha filha , o que quer esse homem ? E um tremor convulso agitou os membros da desditosa mãe , que ainda na sua agonia velava pela infeliz órfã . A filha , a desvelada filha , tomou-a nos braços , uniu-a ao seu coração , orvalhou-a com as suas lágrimas , e sufocada pela dor lhe bradou : -- Oh , minha mãe ... minha querida mãe , que foi que vos fez esse homem malvado ? A pobre mulher não pôde retrucar -- lhe , fechou os olhos , e parecia que de todo lhe faltava a vida : -- Úrsula gritou , pediu socorro , e ao seu pranto doído só teve por eco o pranto de Susana ! Luíza tornou a si dessa penosa e prolongada síncope , porque Deus quis que uma vez ainda ela falasse com a sua filha , por isso ela , recobrando um breve alento , mas já com os olhos amortecidos e vidrados , e com a voz pausada e abafada , que a custo se lhe deslocava dos lábios , disse : -- Minha filha querida , minha Úrsula , para que te dei essa vida ? Ah , tu que eras o encanto dos meus dias . Tu , a alma da minha existência ... Oh , meu Deus ! Senhor , dai-me se quer poucos dias mais de vida para protegê-la , para ampará-la . E o pranto doloroso embargou-lhe a voz . -- Oh , não choreis , minha mãe , pelo céu -- exclamou a pobre moça aflita por tantas dores . -- Oh , não choreis ! -- Se soubesses , minha filha ... -- ia a dizer a mísera agonizante . -- Tudo sei , minha querida mãe -- interrompeu a moça , torcendo as mãos de desespero . -- Sei tudo , ele diz que me ama , e que o seu amor ninguém desdenha impunemente . -- Ouviste-o em quanto me atormentava pela última vez ? -- Oh , não ! -- tornou Úrsula -- , esse homem me horrorizou , e eu fugi dele . -- E entretanto sabes que ele quer desposar-te ? -- Disse-mo na mata , quando me anunciou seu amor apaixonado . Mas perdoai-me de vos não ter ainda relatado esse triste acontecimento da minha vida . Via-vos tão débil , tão desalentada , que me não atrevia a dar-vos esse golpe . Uma tarde , não há muito , estendi o meu passeio até a mata próxima , e aí meditando sobre as promessas de ... Úrsula enrubesceu , e a voz sumiu-se-lhe dos lábios . Depois de leve pausa continuou : -- Esqueci-me das horas , o tempo foi passando , e só ao cair da noite é que dei fé de mim e tratei de voltar . Nesse comenos ouvi o estampido de uma espingarda , e uma pobre perdiz que , ferida , veio como pedir-me socorro . Acolhia-a ao seio ; mas nem bem o havia feito , que dei junto a mim com um homem , que me fixava com olhos sinistros . Tomou a donzela algum alento , e só depois de alguns minutos é que pôde relatar a sua moribunda mãe a sua fatal entrevista . Terminada que foi a narração acrescentou : -- Por último cobrei ânimo e quis fugir-lhe ; mas ele implorou em vosso nome , e eu ouvi-o Louca , louca , que eu fui , tinha diante dos olhos o comendador P TRESESTRELAS , o perseguidor de minha mãe , e ... -- O assassino de teu pai , minha Úrsula -- interrompeu Luíza B. , com indefinível amargura . -- Será possível ? -- exclamou a moça atônita . -- Sim -- tornou ela -- , acaba de confessar-mo num transporte , que diz de vivo arrependimento . -- Oh , que horror ! -- disse Úrsula levando as mãos ao rosto lívido de pavor . -- E diz que loucamente te adora , e quer compensar-te com o seu nome , e com a sua fortuna , dos males que nos há feito . -- Que insulto nos faz o comendador , o assassino de meu pai ! -- Silêncio , minha pobre filha ! Agora escuta-me : são estas talvez minhas derradeiras palavras , pesa-as bem . Não chores , não , minha filha , não chores , se queres ainda ouvir-me por um instante . Bem sei quanto te é penosa esta dura separação ; mas tarde , ou cedo , ela devia chegar , e tu deves resignar -- te , e aproveitar o tempo , que urge . Frágil , e já sem forças , eu vi Fernando a cabeceira do meu leito como se fosse anjo do extermínio a falar-me de coisas que só me poderiam abreviar os instantes . Conheci que chegava o termo dos meus dias , ele também conheceu , e conquanto esta ideia apesar da dureza do seu coração lhe fosse amarga , ele contudo deixou-me à pressa para ir à cidade de TRESESTRELAS , donde deve voltar amanhã . Fernando voltará aqui com um sacerdote , que há de abençoar ; em presença deste leito de agonia a união forçada da filha de Paulo B. com o seu assassino ! -- Oh ! Não , nunca ! Nunca ! -- bradou a donzela fora de si . -- Sim , nunca -- replicou a pobre moribunda aproveitando suas últimas forças ; mas um novo desmaio , seguido de violentas convulsões reapareceu , e seu rosto tornou-se mais esquálido , e as feições mudadas e o suor gelado da morte mostrou-se . -- Meu Deus ! Meu Deus ! -- exclamou Úrsula no auge da mais pungente aflição . -- Oh vós , Senhor , que sois bom , e que podeis tanto , restitui-lhe a vida ainda em troco da minha ! E caiu sobre o corpo já meio gelado da infeliz mãe . Luísa de novo abriu os olhos para dar um último adeus a filha de suas adorações , e por um esforço derradeiro , disse-lhe : -- Úrsula , minha filha , teme a cólera de Fernando ; mas sobretudo teme e repele seu amor desenfreado e libidinoso . Meu Deus , perdoai-me se peco nisto ... Aconselho-te ... que fujas ... Foge , minha filha . Foge ! Foram suas últimas palavras a custo arrancadas e entrecortadas pela morte . Então Úrsula , a pobre órfã , ajoelhou aos pés do leito , e volvendo em seus braços o corpo inanimado , com seus lábios trêmulos de dor , tocou os lábios frios e inertes de sua mãe , tentando , embalde , transmitir ao coração materno o hálito ardente , que a animava . Mas quando voltou a realidade , quando teve plena consciência de que estava só , e entregue ao rigor da sua sorte , quando pôde acreditar que sua mãe já não existia , então prorrompeu em lágrimas , e estorceu-se pelo chão , e agitou-se como uma possessa , porque as grandes e profundas dores do coração só acham alívio na expansão ilimitada da dor , e na fadiga do corpo e do espírito . Ao romper do seguinte dia via-se um cadáver quase sem acompanhamento , que ia ser inumado no cemitério de Santa Cruz . Era o da infeliz paralítica Luíza B. O cemitério de Santa Cruz Era uma dessas tardes que parecem resumir em si quanto de belo , de luxuriante e de poético ostenta o firmamento no equador ; era uma dessas tardes que só Bernardin de Saint-Pierre soube pintar no delicioso Paulo e Virgínia , que deleita a alma , e a transporta a essas regiões aéreas , que só a imaginação compreende , e que divinizando as nossas ideias nos torna superiores a nós mesmos . Era pois uma dessas tardes em que o sol no seu descambar para o acaso recebe mil e cambiantes cores , invejadas pela palheta dos Rafaéis , e que se confundem com o sorriso da triste amante , a lua , que ressurge pálida na orla do horizonte . Os últimos raios de um sol vivido misturavam-se com os raios prateados de uma lua de agosto . E na ampla solidão dos campos , onde se espelhavam as harmoniosas despedidas do rei do dia e o frouxo brilho da deusa caçadora , mais poética magia difundia no espírito daquele que a essa hora encantadora e melancólica os atravessasse com o coração tranquilo . Silencioso e ermo estava então o cemitério de Santa Cruz , e só o vento , que silvava entre o arvoredo ao longe , e que mais brando gemia tristemente nessa cidade da morte , é que quebrava a solidão monótona e impotente desse lugar do esquecimento eterno . Esquecimento ! Encontraremo-lo acaso ? Essas dores , que nos retalham o coração , serão por ventura esquecidas , dormirão acaso no fundo do sepulcro ? Quem sabe . Quem nos-lo poderá afirmar ? Deus . Só Deus o sabe , e os seus arcanos são incompreensíveis . O morto dorme o sono eterno , e a sua campanha é muda como os seus lábios . O sepulcro recebe o segredo do morto , e guarda-o , e o não revela . E o que vive , diz : O morto repousa sob a lousa , seu corpo reduz-se a terra , e a paz e o esquecimento das dores humanas , que ele há tanto anelava , lhe oferece a morte . Oh , passam-se os séculos , e ele não volve ! E sempre mudo , e frio como a terra , que em borbotões se derramou sobre ele . Simples e quase nu era esse cemitério de Santa Cruz -- como deverá ser a última morada do homem . A vaidade não tinha franqueado o seu liminar ; aí não havia mausoléus , nem floreadas campas , mas uma capelinha singela e pobre e a cruz com os seus braços distendidos , protegendo as cinzas dos que eram pó , e denunciando que na vida seguiram a sublime religião do Cordeiro Crucificado . Além disso uma ou outra árvore , e ervas rasteiras cobrindo o terreno e invadindo tudo . A estrada que ia a Santa Cruz abria-se aos pés desse lugar de tão saudosas recordações . Úrsula , a essa hora do crepúsculo , desatinada por tantas dores , depois de vagar incerta no caminho que queria seguir , tinha enfim penetrado no âmbito pavoroso que encerrava os restos de sua mãe . De joelhos beijou a terra úmida , e ainda revolta pelo alvião : e o pranto amargo que lhe inundava as faces , e o soluçar magoado que vinha lá dos abismos de sua alma , eram a mais sincera expressão da sua dor -- e a mais grata prece ao altíssimo . Que soledade a sua ! Entregue agora a toda a força de um destino , cuja dureza começava a experimentar , no começo dos seus anos , ela não podia ter ânimo para encará-lo sem tremer . Que lhe restava agora sobre a terra ? Um amor ardente e apaixonado , ternamente ; mas que a esta hora , ignorando toda a sua angústia , todo o perigo que a ameaçava , estava longe de a poder salvar e amparar contra as fúrias de Fernando ! Pobre e desditosa Úrsula ... era essa a única ventura que lhe restava -- o único elo que ainda a prendia a cadeia da vida . Mas a mísera , transida de dor , no excesso de sua íntima e irremediável mágoa , esqueceu o seu amor , e até mesmo a odiosa imagem do comendador . A inconsolável filha chorava a perda irreparável e eterna de sua querida mãe . No fundo desse sepulcro tão frio e tão silencioso lhe estava a alma ! Ela beijava o pó da sepultura , e um pranto sentido caía sobre essa terra , e filtrando-se ia como que despertar do sono eterno aquele coração irregulado pela morte , e que tanto amor lhe havia tributado . E a lua melancólica e pálida , lançando uma chuva de prateados raios sobre o cume das árvores e sobre a erva do cemitério , e branqueando os braços negros da cruz , junto da qual estavam a sepultura de Luíza B. e a dolorosa donzela ajoelhada , dava a esse quadro mil encantos de sublime poesia . Os olhos da donzela levantavam-se para esse sagrado estandarte da Fé , porque o coração procurava um auxílio do céu ; mas logo a cabeça pendia para a terra , e os lábios roçavam o pó da campa . Depois a dor -- mais viva , mais dolorosa e íntima conturbou-a ; seus membros tiritaram , a vista obscureceu-se-lhe , e um gemido saiu do imo peito intenso e dolorido : era como se nele lhe viesse a vida . Úrsula caiu desmaiada . Infeliz donzela ! Por que fatalidade viu ela esse homem de vontade férrea , que era seu tio , e que quis ser amado ? Esse homem , que jamais havia amado em sua vida ; por que a escolheu para vítima de seu amor caprichoso , a ela que o aborrecia , a ela a quem ele tornara órfã , antes de poder avaliar a dor da orfandade ? A ela que amava a outrem , cujo nome devia conhecer , porque mais de uma vez o vira no tronco da árvore , enlaçado com o de Úrsula , a ela que toda a sua alma , toda a sua vida pertencia agora a esse jovem cavaleiro . A pobre donzela , assim desmaiada , semelhava a flor do prado , que murchou , porque o tufão da tarde a arrancou da haste : e ninguém lhe prestava o mínimo socorro , e Deus somente a via , e avaliava a grandeza das suas dores . O sol tinha de todo desaparecido na extrema do horizonte , e a luz ainda tíbia da lua derramava vaga claridade . O silêncio tornava-se mais profundo , quando um rumor longínquo começou a interrompê-lo : mais tarde era como o de cavalos que para ali se dirigiam . Úrsula nada ouvia , e se o tivesse ouvido seu coração morreria de pavor . Esse de cavalos em demanda do lugar em que se achava , ela julgaria ser o anúncio da má vinda de seu tio , que a vinha perseguir , aumentando por essa arte o sofrimento da sua alma . Mas ela , envolvida nesse torpor , que se assemelha a morte , não tinha consciência do que lhe ia em torno , nem da própria existência . Pararam os animais junto a estacada de madeira que cercava a morada dos mortos , e dois homens penetraram o recinto silencioso . A lua se mostrava toda e prateava-lhes as faces nobres e altivas , e essas frontes estavam inundadas de suor , e uma delas era pálida , e branca , porque o coração gemia sob o peso de amargas comoções e a outra negra como o azeviche , mas também abatida por profundo pesar . Estes homens apearam-se com presteza , ataram a uma árvore as rédeas de seus ginetes , e de um salto , cada qual o mais rápido , invadiram a morada do sono eterno . E junto a cruz lobrigaram o vulto de uma mulher estendida por terra . -- Eila ! -- exclamaram a um tempo ambos eles , e o que era amante , o que sentia no coração referver-lhe um amor estremecido , ajoelhou ante a bela desgraçada , e tomando-a nos braços , exclamou : -- Úrsula ! Úrsula ! ... Então essa mulher , que no excesso de sua aflição ele julgara morta , reanimando-se pouco e pouco ao contato de seu corpo , desatou um gemido profundo e dolorido . -- Louvado seja o Senhor Deus ! -- exclamou Tancredo , a quem sem dúvida já o benigno leitor terá reconhecido . -- Sim -- ajuntou Túlio -- bendito seja o Senhor , que protege a inocência ! Ela vive , senhor , e será vossa . -- É verdade -- disse o jovem Tancredo , estreitando em seus braços a mulher de suas afeições . -- Oh ! Túlio , quanto sou feliz ... Ela vive para mim ! -- e de novo chegou-a ao coração . -- O tempo urge -- observou Túlio , que , menos embevecido que o cavaleiro , receava talvez algum funesto acontecimento -- é preciso , senhor , partir incontinenti . -- Tens razão , Túlio ; mas Úrsula está tão debilitada , que receio não possa suportar as fadigas de uma viagem , que , demais , não pode ser vagarosa . -- É possível que torne a desmaiar , ou que este desmaio , que ora está a terminar , se prolongue muito ; mas , senhor , os vossos cuidados revocarão-la a vida . Lembrai-vos do que nos disse mãe Susana . -- Sim -- tornou Tancredo -- , mas supões , Túlio , que eu trema com a lembrança desse homem ? Não . Eu só receio que o estado de saúde desta infeliz menina piore , ou venha a perigar por uma viagem imprudente , e que só pode revelar pouco ânimo da minha parte . Depois curvou-se sobre a moça , e chamou-a . Essa voz amada lhe ecoou na alma . Úrsula abriu os olhos , e reconheceu Tancredo . -- Sois vós ? -- disse num transporte indefinível de amor e de esperanças . -- Oh , então é verdade que Deus escutou as minhas súplicas ? Tancredo , em nome do céu , salvai-me ! -- E o que receais , prenda do meu coração ? -- interrogou o mancebo , revendo-se nos olhos dela . Então Úrsula levantando-se com ímpeto , porque tinha despertado completamente do doloroso torpor de suas faculdades , olhou em torno de si , e exclamou : -- No cemitério ! -- E seus olhos exprimiram pavoroso enleio . -- Eu , no cemitério ! -- tornou após breve pausa , e um pranto sentido , mas já menos desesperado se desprendeu de seus olhos , e ela soluçou : -- Minha mãe ! Minha mãe ! Tancredo , ela já não existe ! E aqueles dois corações , unidos pelo amor , oraram pelo descanso eterno de Luíza B. O regresso Agora é preciso sabermos como Tancredo , de volta de sua viagem , pôde saber onde estava Úrsula , e o que lhe havia acontecido . Dominado unicamente pela ideia de revê-la , o mancebo correu apressadamente , e quase sem descanso , logo que terminou na comarca de TRESESTRELAS a missão de que o haviam encarregado , e que tão penosa se lhe tornou depois que conheceu Úrsula ; mas Tancredo mal podia prever quantas dores amarguravam a alma da pobre donzela . Entretanto raiou o dia apetecido , e que devia levá-lo para junto de sua jovem desposada , e nesse dia o coração arfava-lhe , ora com um arrebatamento apaixonado , ora com um triste desassossego , e ele enterrava as esporas nas ilhargas do brioso animal que o conduzia , e redobrava o ardor de sua carreira . E na sua impaciência a distância parecia-lhe imensa . -- Túlio -- exclamou Tancredo vendo que fugiam as horas -- será possível que ainda hoje deixemos de chegar a sua casa ? Túlio nada respondeu , e parecia não tê-lo ouvido : com efeito , o negro cismava profundamente , porque a aproximação daqueles lugares trazia-lhe mais de uma recordação . -- Não me ouviste , meu bom amigo -- continuou Tancredo . -- Túlio , quero vê-la hoje , agora mesmo se nos for possível . Ah ! não sabes como a amo ... Ela é tão bela , o sorriso nos seus lábios é como a gota do orvalho no cálice de uma flor . Túlio , apressemos os cavalos ! -- Morreriam , senhor -- tornou Túlio arrancando-se aos seus pensamentos . -- Oh ! -- exclamou Tancredo contrariado -- , e ela me espera ! Parece que lhe escuto o do coração , que vejo a ânsia com que me aguarda , e ouço-lhe um som queixoso , e um suspiro lhe perpassar pelos lábios , embaciando o vivo rubor que os tinge . E então ela chamar-me-á ingrato , e esquecido da minha promessa . Oh , meu Deus ! Túlio , tu não sabes quanto essa ideia me aflige . Demo-nos pressa ; tu andas tão de vagar ! Ah , hoje mesmo Úrsula deve ter a seus pés o homem que mais sabe adorá-la sobre a terra . Túlio também sentia uma vaga inquietação , e esse desassossego , que começava a tornar-se sensível no jovem apaixonado , a muito o tocava ao vivo : é que a cada um deles figurava-se que Úrsula reclamava socorro , que algum pesar a oprimia . Tancredo amava apaixonadamente a essa menina de olhar meigo e arrebatador ; Túlio tinha-a visto no berço , e a sua afeição para com ela era profunda e desinteressada . Entretanto tinham já percorrido longo espaço , quando duas estradas se lhes apresentaram a vista . -- Agora -- disse Túlio -- tomemos a estrada de Santa Cruz ; é a que devemos preferir . Daqui a casa de minha senhora temos só meia légua , e a outra dar-nos-á mais que o dobro . -- Louvado seja Deus ! -- exclamou o mancebo com alegre reconhecimento . -- Tomemos a estrada de Santa Cruz . -- E meteram os cavalos a galope . -- E tão somente para satisfazer a vossa impaciência -- tornou Túlio -- que propus essa estrada com preferência a outra ; ao contrário ... -- Por quê ? -- interrompeu o mancebo ingenuamente . -- Por quê ! -- repetiu Túlio . -- Porque eu havia prometido a mim mesmo , e as cinzas de minha mãe , nunca mais trilhar esta maldita estrada : porque sentirei pungentes e tristes recordações ao passar pela fazenda de Santa Cruz . -- Espera -- interrogou Tancredo -- , parece-me que já ouvi falar desse nome . A quem pertence essa fazenda ? -- Ao comendador P. -- respondeu Túlio gravemente . -- É verdade -- tornou o cavaleiro . -- E do irmão da senhora Luíza B. -- Sim -- prosseguiu o negro com voz amarga . -- É desse homem de sangue , dessa fera indômita . Oh ! Vós não conheceis o comendador , e vossa alma generosa terá de repugnar em face das barbaridades que ele pratica cada dia . Implacável é o seu ódio , e a pobre senhora Luíza B. bem o tem experimentado . Pobre senhora ! Seu marido foi também um homem cruel ; mas a cólera do comendador o seguiu por toda a parte , e Deus sabe ... Talvez lhe abreviasse os dias . -- Pois quê ? ! -- interrogou Tancredo . -- Julgas , Túlio , que fosse o comendador o assassino de Paulo B. ? -- Não sei , senhor -- suspirou o negro . -- O comendador nunca procurou justificar-se , e graves suspeitas pesam ainda hoje sobre ele . Nesse comenos cortavam eles ao meio a situação do comendador , deixando ao nascente a casa de sua residência , bela na aparência , de uma construção sólida e elegante , porém hermeticamente fechada ; e ao poente um longo cercado de pau a pique no centro do qual erguia-se uma cruz sobranceira : era o cemitério . Ambos levaram as mãos aos chapéus , e reverentes descobriram a cabeça . O sol começava já a amortecer seus raios . A essa mesma hora também alguém caminhava apressadamente para a casa de Luíza B. , e que como Tancredo amava cegamente ao lírio daquelas solidões . Esse alguém era o comendador Fernando P. Fernando P. vinha da cidade de TRESESTRELAS , e suas cavalgaduras arfavam de cansaço pela rapidez da marcha . Mas a hora que Tancredo atravessava a fazenda de Santa Cruz , a Fernando P. faltava mais de uma légua para aí chegar . Ambos caminhavam pois para o mesmo lugar , tinham ambos pressa , Tancredo unicamente para ver a mulher de suas adorações , Fernando porque nutria graves suspeitas de que outro lhe seria preferido . Ele começava a sentir no fundo da alma o desassossego mortal do ciúme e da vaidade ; mas cônscio do terror que infundia aqueles que o conheciam cobrava as vezes um pouco de calma , e dizia : -- Não é possível ! Embora ela o ame , não poderá resistir a minha vontade . E demais onde está agora esse insensato ? Na comarca de TRESESTRELAS . Quando voltar , tudo estará feito : Úrsula será já minha esposa , e ele , resignado , ou esquecido , ou mesmo desesperado ; mas respeitando minha posição social , e meu nome , morrerá de inveja , embora amaldiçoando a minha felicidade . Mas , se pelo contrário ... Não é possível ! Se pelo contrário , ai dele ! Tudo isto repetia o comendador a si mesmo , devorando a estrada , que trilhava cego por uma frenética paixão . Entretanto o rico sítio de Santa Cruz oferecia aos jovens viajantes o mais belo panorama que se pode imaginar . Era sobre uma colina donde se gozava a poética perspectiva do campo que a tinham colocado ; a sua formosura era portanto natural , porque os renques de coqueiros , que se alinhavam , fazendo um semicírculo em frente da casa do comendador , e dos ranchos dos negros a mão do tempo e o abandono do proprietário tinham reduzido a um penoso estado de morbidez , que causava dó . Ainda as casas dos escravos , que outrora tinham sido de um aspecto agradável , tapadas de barro e cobertas de telha , hoje mal representavam esse singelo asseio de outras eras . Já arruinadas , desmoronavam-se aqui , e ali ; porque os desgraçados escravos do comendador , espectros ambulantes , não dispunham de uma só hora no dia que pudessem dedicar em benefício de suas moradas ; a noite trabalhavam ordinariamente até o primeiro cantar do galo . Esfaimados , seminus , espancados cruelmente , suspiravam pelas duas ou três horas de sono fatigado que lhes concedia a dureza de seu senhor . Desgraçados ! Que até a hora das trevas e do repouso , a hora em que a brisa geme apaixonada , como amante que anela o ardente hálito do seu adorador , em que a erva escuta o segredo terno da viração , em que o cantor da espessura afaga o plumígero habitante de seu ninho amoroso , um momento de sossego e amor lhes é vedado ! Não há descanso para o seu corpo , nem tranquilidade para seu espírito desvairado pelo terror de tantos e tão contínuos sofrimentos ! Mísero escravo . Tantas dores há em seu coração ; e nós as não compreendemos ! Túlio tinha recaído em suas profundas meditações , e Tancredo , que começava a sentir-se feliz com a ideia de rever o objeto de seu amor , admirava a beleza natural dessa soberba situação , quando de repente , voltando-se para o seu companheiro , perguntou-lhe : -- Habitaste algum dia estes lugares , meu Túlio ? -- Se os habitei , perguntais ! Ah , este é o lugar de meu nascimento ; mas que detesto , que eu amaldiçoo do fundo da minha alma , porque aqui minha pobre mãe , a força de tratos os mais bárbaros , acabou seus míseros dias ! -- Oh ! -- exclamou Tancredo vivamente tocado . -- Minha mãe -- continuou o jovem negro -- era a escrava predileta de minha senhora : essa predileção chamou sobre ela parte do ódio que Fernando P. votava a sua irmã . Deveis saber que esse homem amaldiçoado comprou as numerosas dívidas que meu senhor legou a órfã e a sua viúva , com o intuito tão somente de reduzi-la ao último extremo de miséria , como a reduziu ; porque seus diversos credores ter-se-iam comovido , e talvez lhe facultassem os meios de os ir pagando sem grande detrimento de sua fortuna , aliás tão arruinada . -- Que vingança tão mesquinha ! -- interrompeu Tancredo indignado . -- Pois bem -- prosseguiu Túlio , com voz lagrimosa -- , minha desgraçada mãe fez parte daquilo que ele comprou aos credores , e talvez fosse ela mesma uma das coisas que mais o interessava . Quando ela se viu obrigada a deixar-me , recomendou-me entre soluços aos cuidados da velha Susana , aquela pobre africana , que vistes em casa de minha senhora e que é a única escrava que lhe resta hoje . Minha mãe previa a sorte que a aguardava abraçou-me sufocada em pranto , e saiu correndo como uma louca . Ah , quão grande era a dor que a consumia ! Porque era escrava , submeteu-se a lei que lhe impunham , e como um cordeiro abaixou a cabeça , humilde e resignada . Bem pequeno era eu - continuou Túlio após uma pausa entrecortada de soluços -- ; mas chorei um pranto bem sentido por vê-la se partir de mim , e só comecei a consolar-me quando mãe Susana , à noite balouçando-me na rede , disse-me : -- Não chores mais , meu filho , basta . Tua mãe volta amanhã , e te há de trazer muito mel , e um balaio cheio de frutas . -- Enxuguei os olhos e dormi na doce esperança de revê-la ; e a noite sonhei que a virar carregada de frutas , como a boa velha me havia dito . Embalde a esperei no outro dia , porem mãe Susana , que chorava enquanto eu cuidava dos meus brinquedos , sorria-se quando me via , e procurava fazer-me esquecer minha mãe e seus afagos . Minhas forças eram ainda débeis para compreender toda a extensão da minha desgraça , e por isso as saudades que me ficaram , pouco e pouco , foram-se-me adormecendo no peito . Eu estava já crescido , mas nunca mais a havia visto ; era-nos proibida qualquer entrevista . Um dia , disseram-me : -- Túlio , tua mãe morreu . Ah , senhor , que triste coisa é a escravidão ! Quando minuciosamente me narraram - continuou ele com um acento de íntimo sofrer -- todos os tormentos da sua vida , e os últimos tratos que a levaram a sepultura , sem nunca mais tornar a ver seu filho , sem dizer-lhe um último adeus , gemi de ódio , e confesso-vos que por longo tempo nutri o mais hediondo desejo de vingança . Oh , eu queria sufocá-lo entre meus braços , queria vê-lo aniquilado a meus pés , queria ... Susana , essa boa mãe , arrancou-me do coração tão funesto desejo . E o pobre Túlio desatou a chorar em desespero , porque era a recordação das desditas de sua mãe . Tancredo também tinha na alma uma chaga mal cicatrizada , e as dores do negro encontraram eco em seu coração . Tancredo chorou também , e o silêncio da tarde recolheu soluços que não podiam envergonhá-los . Alguns momentos depois estavam a porta da casa onde haviam deixado Úrsula , lacrimosa , porém cheia de lisonjeiras esperanças , e Luíza B. suposto que ao aproximar-se da morte , todavia feliz pela futura felicidade de sua filha . Mas essa porta estava fechada , um sinistro pressentimento afetou o coração de ambos . Bateram e ao abrir-se a porta só Susana apareceu , que vendo-os disse : -- Podeis entrar . -- E as lágrimas lhe espadanaram pelo rosto . Tancredo e Túlio olharam-se em silêncio ; esse choro não o compreendiam eles . -- Chorais ? E de quê , mãe Susana ? -- perguntou Túlio , beijando-lhe respeitoso a mão . -- Meu filho -- soluçou a velha -- , tudo para mim acabou ! E a pobre menina lá foi sozinha ao cemitério orar sobre a sepultura de sua mãe . -- Úrsula ? -- perguntou Tancredo , rompendo o seu morno silêncio . -- Morreu a senhora Luíza B. ? -- Oh ! Parece -- tornou Susana com amargo dissabor -- que aquele maldito homem jurou exterminar esta infeliz família ! -- De quem falas , Susana ? Quem é esse homem ? -- perguntou ansioso o cavalheiro , coligindo por estas palavras que alguma desgraça havia sucedido . -- De quem falo , senhor ? Ah , é do senhor comendador P. ! -- Dize-nos o que aconteceu . Mas primeiro que tudo , onde está Úrsula ? -- Saiu , meu senhor , haverá uma hora , e proibiu-me que a acompanhasse : disse-me que ia orar sobre a sepultura de sua mãe , como já voz- lo afirmei . -- E onde é o cemitério ? -- inqueriu Tancredo , tomando as rédeas a seu cavalo . -- Em Santa Cruz , senhor -- replicou a africana , curvando a cabeça para a terra . -- Partamos , Túlio -- ajuntou o cavaleiro , e depois acrescentou : -- Não é possível que tenha ido a Santa Cruz , porque a teríamos encontrado sem dúvida . -- Há tantas estradas para lá -- disse Túlio -- que é muito possível que a não víssemos . -- E demais -- acrescentou Susana -- ela sofre tão cruelmente pela morte de sua mãe , como pela perseguição de seu tio , que ... -- Perseguição de seu tio ? ! -- interrogou vivamente Tancredo , de novo chegando-se para a velha . -- Que receia ela do comendador ? -- Ah , senhor , creio que ela me disse que se não chegásseis agora , estava perdida ; porque o senhor Fernando P. abreviou os dias de sua mãe , e jura que há de ser o esposo da pobre menina . Foi só o que no meio da sua dor me pôde confiar . Pobre menina . -- Pois bem -- redarguiu Tancredo -- , tudo está remediado . E galoparam de novo em busca da donzela . O Convento de TRESESTRELAS Terminada a oração , Úrsula , espavorida e amedrontada , disse : -- Fujamos , Tancredo ! Mas , ah , o seu ódio pode seguir-nos por toda a parte . -- Úrsula , o meu braço é bastante forte para defender-te ; estás ao abrigo do seu furor . -- Fujamos ! -- tornou a moça , desvairada -- Ele não tarda a chegar . Tancredo olhou-a assustado , e obedeceu . Úrsula estava combatida por muitas dores , e a mais leve contradição poderia enlouquecê-la . Ele procurou acalmá-la , e durante a viagem , mais tranquila , relatou-lhe os tristes acontecimentos que sobrevieram na sua ausência . Tinham deixado a estrada real , é tomado por um atalho , que muito lhes alongava o caminho , mas que evitava o encontro do comendador . Úrsula caminhava agora desassombrada e feliz , reclinada a cabeça no ombro do mancebo , que ela amava mais que a vida . E uma noite prateada pelos raios da lua lhes amenizava a fadiga da viagem . E ao alvorecer do dia , depois de longa e porfiada carreira , chegaram cansados a cidade de TRESESTRELAS , em demanda do convento de Nossa Senhora da TRESESTRELAS . Meia légua fora da cidade erguiam-se denegridas pelo tempo as velhas paredes de antigo convento , com suas gelosias também esfumaçadas pelo tempo , e que escondiam zelosas as vistas indiscretas as puras virgens dedicadas ao Senhor . Era um edifício antigo na sua fundação , grave e melancólico no seu aspecto : era a casa do Senhor sem ostentação . As virgens , que o habitavam , longe do mundo , não conheciam deste os gozos de um momento ; mas também em suas almas não amargavam o doloroso pungir de profundos pesares . Viviam no remanso da paz , porque a solidão e o retiro davam-lhe aquela doce inocência que constitui a candura da alma ; e essa vida de castos enlevos dedicavam-na ao Deus do Calvário . E ele escutava-lhes os sagrados cânticos e acolhia-os ; porque vinham de inocentes e angélicas criaturas , de consciência recta e pura , e votadas ao serviço do Senhor . E o Senhor ama aqueles que na pureza da sua alma erguem-lhe os carmes de um hino melodioso , e abrem-lhe o coração como um sacrário sem mancha ; ou , como a pecadora , mostram-se profundamente arrependidos , porque as lágrimas de um pranto sentido lavam a nódoa do pecado . Chegaram a esse asilo da inocência os nossos viajantes e pararam observado atentos essas paredes solitárias do luxo humano , e depois Tancredo conduziu pela mão sua jovem desposada a porta do convento , que se abriu ao seu reclamo . Ela estava radiante de beleza , e parecia disputar primores com a estrela da manhã . A pesada porta abriu-se , e Úrsula desapareceu por ela . -- Úrsula ! -- exclamou Tancredo de novo cavalgando o seu ginete -- Úrsula , só tu compreendeste o meu coração ... Deixa vãos receios . Oh , sossega ! Eu te protegerei contra a cega paixão desse louco . Pretenderá em vão lutar contra a tua vontade , e nunca te poderá arrancar da alma a sublime afeição , que deste a outrem . Louco ! A mulher só ama uma vez . No seu coração imprimiu Deus um sentir tão puro e tão verdadeiro , que o homem não pode duvidar dos seus afetos . E a mulher cumpre na terra sua missão de amor e de paz ; e depois de a ter cumprido volta ao céu , porque ela passou no mundo a semelhança de um anjo consolador . Esta é a mulher . Mas aquela , cujas formas eram tão sedutoras , tão belas ; aquela cujas aparências mágicas e arrebatadoras escondiam um coração árido de afeições puras e desinteressadas ... Oh , essa não compreendeu para que veio habitar entre os homens , porque a cobiça hedionda envenenou-lhe os nobres sentimentos do coração . O brilho do ouro deslumbrou-a , e ela vendeu seu amor ao primeiro que lho ofereceu . Maldição ! Infâmia sobre a mulher que não compreendeu a sua honrosa missão , e trocou por ouro os sublimes afetos da sua alma . O comendador Fernando P. A mais de uma légua distante de Santa Cruz deixamos Fernando P. galopando ansioso , blasfemando , e praguejando contra aquele que por ventura o contrariasse , e acompanhamos aos jovens desposados até o convento de TRESESTRELAS , onde deixaremos por agora Úrsula meditando sobre os últimos acontecimentos de sua vida , que mais risonha e sedutora já se lhe figurava , e vamos ao encontro desse homem animado por tão loucas esperanças , e tão disposto a amar , como a perseguir ao objeto da sua adoração . O comendador , talvez mais por ostentação que por sentimentos religiosos , tinha em sua casa um capelão , que era voz pública ser-lhe muito dedicado em consequência de altos favores feitos pelos pais de Fernando a sua família . Fosse pelo que fosse , o capelão de Fernando P. dizia-se amigo deste , e isso causava a todos admiração , porque o comendador era um homem detestável e rancoroso , e o sacerdote parecia ser santo varão . Por uma singular anomalia estes dois homens pareciam querer-se , ou suportar-se reciprocamente , e essa união dava-lhes a reputação de íntimos amigos . Fernando , homem estúpido e orgulhoso , não sabendo sequer exprimir seus próprios pensamentos , e não querendo confiar a alguém que ele julgava inferior a si pela posição , e pelo nascimento -- única taboa de salvação a que se pegava em seu naufragar continuo de completa ignorância -- , tinha ido à cidade , suposto que ralado de mortais desconfianças , arranjar os papéis da mais absoluta necessidade , ou para fazer-se incontinenti esposo de Úrsula , no caso de ainda encontrar viva a mãe desta menina , ou para , constituído por esta senhora tutor de sua filha , esta não poder escapar a sua vigilância , nem a sua paixão . Como ainda este erro seu era grosseiro ! Úrsula podia deixar de aceitá-lo por tutor , e , ainda aceitando-o , recusar-se energicamente a ser sua esposa . O comendador estava afeito a mandar , e por isso julgava que todos eram seus súditos , ou seus escravos . Já o sol não dominava as regiões da terra , quando Fernando P. apeou-se a porta de sua habitação para dar ligeiramente algumas ordens . Vinha esbaforido e preocupado por um pressentimento , que embalde tentava destruir . -- Talvez eu venha por demais tarde ! -- ao apear exclamou sem intenção de o fazer , porque era contra o seu orgulho , que não imaginava dificuldades . Dois negros de cabeça baixa , e humilhados , que lhe vieram pegar as rédeas , ouviram em silêncio essa exclamação desesperada , e pela contração dos supercílios do comendador tremeram involuntariamente . Depois subiu para a varanda , e logo uma multidão de escravos se lhe veio aproximando ; mas ele , erguendo a voz imperiosa , perguntou : -- Onde está o padre F. ? -- Saiu ainda há pouco , meu senhor -- animou-se a responder o menos tímido entre os que ali estavam . -- Saiu ? -- interrogou Fernando , enrugando a testa . -- Para onde foi ? -- Ignoro-o , meu senhor -- tornou o mesmo escravo com voz convulsa pelo medo . -- E creio que o mesmo acontece aos mais parceiros . Tomou a sua mula azeitonada , e a pouco o vimos desaparecer pela estrada do cemitério . Os negros acabavam apenas de tirar a sela ao cavalo fatigado , quando o comendador , descendo de um salto as escadas , foi-lhes golpeando com o chicotinho que trazia , e gritando : -- Eia , que fazem , animais ! Outro cavalo imediatamente selado . E os meus dois pagens , que me sigam . Os míseros escravos gemeram de ódio e de dor , mas nem a mais leve exprobração , nem um sinal de justa indignação se lhes pintou no rosto . Eram escravos , estavam sujeitos aos caprichos de seu bárbaro senhor . E a ordem era tão peremptória , que um outro cavalo apareceu como por encanto arreado , e os dois pagens montados em suas cavalgaduras . Fernando P. montou e impaciente cravou as esporas nos flancos do animal , e os negros o imitaram . A carreira era rápida , e nada os podia conter . Fernando pensava encontrar o padre , e não se enganou , que bem perto ia ele . Caminhava a passo lento e ia levar consolações aquela a quem o comendador ia pedir amor . -- Meu padre ! -- exclamou Fernando ao avistar o homem de paz , que o precedera na viagem -- enfim vos encontro -- Eia , dizei-me , o que há de novo ? O padre fixou-o com olhar que queria dizer : -- Resignai-vos ! -- Minha irmã ? Minha pobre irmã ? -- soluçou magoado aquele coração de ferro . -- Morreu , filho -- disse o padre comovido -- , e Úrsula geme acurvada pela mais pungente e aflitiva dor . Então duas lágrimas rolaram dos olhos de Fernando , que se esqueceu de si , imerso nesse sentimento , único que esclarecia a sua vida em todos os demais pontos tão negra . Abandonou as rédeas e o seu cavalo , seguia os passos tardos da mula do digno sacerdote . E esse torpor doído durou muito , e ninguém ousava quebrar o silêncio que era completo . Então a corrida de rápida tornou-se vagarosa e pesada , e a lua já passeava bem alta nos campos do céu , quando o comendador , ajudado por seus dois pagens , apeou-se a porta dessa casa silenciosa , cuja fachada melancólica demonstrava os grandes pesares de que o interior era testemunha atenta , posto que muda e impassível . Enquanto o padre humildemente desmontava , os dois negros batiam a porta . O arruído alfim despertou a velha africana de seus pensamentos dolorosos , e fê-la vir pressurosa ao reclamo , persuadida de que eram os dois cavaleiros , e Úrsula , que regressavam . -- Susana ! -- bradou Fernando assim que a viu . -- O senhor comendador ! ... - murmurou a negra , recuando assustada . Fernando entrou , e dirigiu-se a sala , e depois de ter-se atirado sobre uma cadeira , é investigado com um olhar melancólico aqueles lugares , que lhe recordavam a única afeição sincera que havia tido , chamou Suzana . Esta , aflita e angustiada , com os braços cruzados sobre o peito , e a cabeça inclinada para o chão , acudiu ao seu chamado . -- Onde está Úrsula ? -- perguntou com voz alterada . Susana estremeceu involuntariamente . Úrsula tinha saído a tarde e ainda ela a esperava com ânsia . Achá-la-ia Tancredo ? Fugiriam juntos ? o que lhe teria acontecido ? Apesar de seus receios respondeu com segurança : -- Saiu a tarde , meu senhor , e disse-me que ia orar ao cemitério . -- Úrsula saiu só , e foi até Santa Cruz sem a companhia de alguém ? -- interrogou o comendador com sinistra incredulidade . -- Só , meu senhor . -- tornou a negra . -- Mentes ! -- bradou com voz de trovão . Levantou-se com ímpeto , e como um tigre que se arremessa a presa ia cair sobre a infeliz Susana , quando o sacerdote , até então testemunha muda dessa cena , lhe disse : -- Prudência , filho ! Por que vos encolerizais contra essa mísera velha ? Mandai primeiro que tudo a Santa Cruz , e talvez lá seja possível encontrá-la . Sua dor era tão profunda , que minhas consolações tornaram-se inúteis . Hoje ao amanhecer pediu-me que queria ficar só por algumas horas , e voltei a Santa Cruz , onde gastei algum tempo a esperar-vos ; mas vendo que não chegáveis , e lembrando-me do penoso estado em que a tinha deixado , tomei a resolução de vir de novo trazer-lhe a palavra divina , único bálsamo para as chagas do coração . Este seu desaparecimento , confrontado com a desesperação em que estava , faz-me recear alguma desgraça . Susana , erguendo as mãos a altura da cabeça , bradou : -- Meu Deus ! -- E caiu sem acordo . Fernando P. não lhe ouviu esta exclamação de desespero , porque já havia montado , e com seus dois pagens corria afanoso e desesperado a estrada que conduz a Santa Cruz . Os cavalos dispararam fogosos e rápidos com o aquilão , e sumiram-se com velocidade incrível . A noite era já adiantada , e o galo , que cantara na fazenda de Santa Cruz , e que ele ouvira ao longe , veio revelar-lhe que tinha soado a hora dos mistérios , a hora em que aquele , que medita em meio dos palmares , ou sobre as ribas do mar , debaixo do nosso opulento e magnifico céu todo estrelado , enche o coração de maga poesia , e de um sentir delicioso , que vai como nuvem de incenso desfazer-se puro aos pés do trono do monarca do universo . A hora alta e silenciosa da noite encerra mistérios tão profundos , que só os compreende a alma , que verga ao peso de uma dor íntima e incurável , ou o coração , que transborda de afetos , que a vida inteira não pode resfriar . Para os demais a hora da meia-noite não tem significação . O comendador Fernando não estava nesse caso -- amava , e a sua paixão era ardente e arrebatada como o seu vulcânico coração . Entrou corajosamente no cemitério , onde com terror o acompanharam seus dois pagens horripilados e trêmulos . Todavia mais de um remorso lhe devia povoar a alma de terror a vista desse lugar onde dormiam Paulo B. , Luíza e tantos outros , cujos dias ele tanto amargurara , e cuja morte talvez pesasse sobre sua consciência . Mas Fernando P. não era homem que parecesse ter remorsos : talvez o fogo de seu amor sufocasse em sua alma todos os outros sentimentos , que por ventura aí existissem . Nesta ocasião , a lua era perpendicular ao topo da cruz , e a noite derramava sobre ela seu choro algente e triste . A cruz estava úmida e orvalhada , e o musgo , que por ela distendia os braços , ostentava o brilhante esplendor de sua verdura , e a gota cristalina , que se filtrara do céu , esmaltava-o com celeste encanto . O silêncio era tétrico e melancólico , e uma só ave noturna o não interrompia . Parece que toda a natureza o observava estupefata . E Fernando P ... percorreu essa morada da morte anelante e duvidoso , e não encontrou Úrsula . -- Susana ! Hás de pagar-me ! -- bradou fora de si . -- Não zombarás de mim impunemente . Ao inferno descerás , negra maldita , e todo o meu rigor não bastará para a tua punição . Foi debalde que tentastes iludir-me ! O coração bem mo dizia , que a não acharia aqui . Tancredo ! Infame ! ... Seus nomes enlaçados no tronco do jatobá , em que a vi a vez primeira , traiu-me o estado do seu coração . Ela o ama , já o sabia ; mas o seu amor não poderá resistir ao meu ódio . Juro , mulher , que hás de ser minha esposa , ou o inferno nos receberá a ambos ! Tancredo ! Tu não hás de rir de um rival desprezado . Não ! Blasfemando horrivelmente tinha chegado a porta de sua casa , desatinado e furioso . -- O feitor branco -- gritou com voz medonha . -- Chamem-me o feitor branco . O serão ainda não havia acabado : o débil bruxulear de uma luz esmorecida no meio dessa vasta casa de trabalho indicava que aí ainda todos velavam , porque as tarefas não estavam acabadas . O feitor apareceu com prontidão . Era um homem de mediana estatura , tez pálida , e olhar melancólico . Ao entrar fez uma respeitosa cortesia ao comendador , que a não respondeu , e disse : -- As vossas ordens , senhor comendador . -- Quero imediatamente dois negros , que irão voando a casa , que foi de Paulo B. -- Parou , e com as mãos pareceu afastar de diante dos olhos uma sombra desagradável ; mas foi um momento , recuperou sua feroz energia , e continuou : -- Que me tragam sem detença Susana . Ouvis , senhor ? Que a tragam de rastos . Que a atém a cauda de um fogoso cavalo , e que o fustiguem sem piedade , e ... -- Senhor comendador -- observou o homem , que recebia as ordens -- , ela chegará morta . -- Morta ? ... Não , poupem-lhe um resto de vida , quero que fale , e demais reservo-lhe outro gênero de morte . O homem mordeu os lábios de indignação e perguntou : -- Nada mais ordenais ? -- Sim -- tornou ele -- , quero que dobre hoje o serão destes marotos . Ah ! Esta cáfila de negros , só surrados , e ... -- Mas , senhor comendador -- interrompeu o feitor com acento apesar seu repreensivo , e indignado -- é já meia-noite , os desgraçados ainda trabalham por acabar o serão , como pois é possível dobrar-se-lhes a tarefa ? -- Oh , lá ! -- bradou Fernando e sorriu-se com horrível sarcasmo » " -- Que tal ? Quem manda nesta casa ? -- Fartai-vos de atrocidades , já que sois um monstro -- retrucou fora de si o feitor , fixando-o com um olhar de desprezo , que ele suportou -- , banhai-vos no sangue dos vossos semelhantes , juntai crimes horrendos a crimes imperdoáveis ; mas não conteis mais doravante comigo para instrumento dessas ações , que revoltam ainda a um coração viciado , e que só no vosso pode achar morada ! Desde já contai-me despedido do vosso serviço . -- Miserável ! -- rugiu Fernando sufocado pela cólera . -- Vou imediatamente avisar a velha Susana -- disse consigo o feitor -- e ainda será tempo de fugir . -- Saiu correndo a pegar o seu cavalo , mas a hora que tão generosamente se dirigia a casa de Luíza B. , um sacerdote montado em uma mula acompanhava a preta Susana , conduzida por dois negros , e murmurava em voz inteligível estas palavras salmo 138 : Para onde me irei de vosso espírito ? E para onde fugirei de vossa face ? Susana não vinha atada a cauda de um cavalo , caminhava com a fronte erguida , e com a tranquilidade do quem não teme , porque é justo . -- Foge , Susana ! -- bradou-lhe da orla da estrada uma voz forte : ela pareceu nada ouvir , e o padre continuou : -- Se subirá ao céu , vós lá estais ; se descerá aos infernos ali vos encontraria . Então a voz tornou-se a ouvir , e um homem apareceu . Era o ex-feitor , e o padre e os negros o reconheceram . -- Foge , Susana ! -- Fugir ? Não , meu senhor . Não sabeis que sou inocente ? -- Louca ! -- tornou ele -- Toma o meu cavalo e foge . Que importa aquela fera a tua inocência ? Acaso não conheces o comendador ? Susana replicou-lhe com vivo reconhecimento : -- O céu vos pague tão generoso empenho ; mas os que estão inocentes não fogem . E o sacerdote prosseguia : Se tomasse as asas da alva , e habitasse no cabo do mar ; até ali vossa mão me guiaria e vossa destra me sustentaria . Susana levantou os olhos para o céu , e quando os abaixou , disse : -- Ide , meu filho ! O céu vos abençoe . O ex-feitor deu então as rédeas ao seu cavalo ; deixou passar aquela vítima resignada de tão implacável choldra , é tocado pela sublime brandura daquela velha africana , lamentou profundamente a sorte mesquinha é horrível que lhe prepara o comendador , que em sua insânia parecia despenhar -- se irremissivelmente nos abismos do inferno . Prosseguiam na sua marcha . Na casa do trabalho , muito mais frouxa lobrigava-se ainda a escassa luz de um lampião ; os negros tinham recebido novas tarefas , empenhavam-se por acabá-las . Desgraçados ! Não eram eles que trabalhavam por acabá-las -- era o novo feitor , que com azorrague em punho ao som dos estalos os despertava . E já nem uma lágrima lhes vinha aos olhos , nem um queixume aos lábios -- eram mudos ; estorciam-se com a dor , abriam os olhos , moviam-se maquinalmente para continuar o serviço , e logo recaíam naquela penosa prostração , que revela a extrema fadiga de um corpo , que descai já para o túmulo , cansado de lutar em vão contra mil privações que o desgastaram e aniquilaram . O dia não tardava muito a despontar , quando Susana e o sacerdote descobriram , pasmados , a cena espantosa da dupla tarefa na fazenda de Santa Cruz . -- Deus esteja convosco , filho -- disse brandamente o padre ao entrar . Fernando P. passeava na varanda com um passo incerto e desigual . -- Mandei informar-me , meu padre , do caminho que seguiu a minha louca fugitiva , e em menos de dez minutos aguardo pela resposta . Os homens da minha guarda estão prontos , e partirão ao primeiro sinal ; as nossas cavalgaduras esperam-nos no pátio . -- E para que todo esse afã ? -- perguntou o sacerdote com estupefação . -- Para quê ? Ainda mo perguntais ? Essa menina , senhor , a necessidade tornou-a minha pupila ; e antes que o fosse , meu coração a havia escolhido para esposa ! -- Ela ? Úrsula ? A vossa sobrinha ! A filha ... -- Basta ! -- bradou imperiosamente o comendador -- Susana , venha Susana . Fernando P. pensara que o padre lhe ia lembrar o seu crime , e impôs-lhe silêncio . Ao reclamo dois negros entraram conduzindo a velha , cujos cabelos alvejavam como o cume dos Andes e cujos olhos exprimiam sublime resignação . Ao vê-la , o comendador rugiu como um tigre , os olhos injetaram-se-lhe de sangue , e as artérias entumecidas ameaçavam arrebentar : seu semblante tornou-se roxo de ódio , e a fisionomia era medonha , e horripilante . -- Para onde foi Úrsula ? -- interrogou com voz que horrorizava -- Para onde foi Úrsula ? Fala , ou prepara-te para morrer sob o azorrague . -- Não sei , meu senhor -- respondeu humildemente a velha -- , disse-me que vinha orar ao cemitério . -- Não sabes dela ? Queres arrostar comigo ? -- e os olhos desferiram chamas de raiva , que gelavam de terror . -- Foste sua cúmplice , hás de pagar-mo . -- Em nome do céu ! -- exclamou a mísera , atormentada por tão sinistras ameaças -- que sei eu ? -- Cala-te , atrevida , ou ao menos modifica o teu crime , revelando-me o nome do homem que ma roubou . -- Ah , meu senhor ... -- tornou a mísera africana -- ela saiu só . -- Pois bem ! Confessarás a força de tormentos o que é feito dela , e qual o nome do seu sedutor . Julgas que o ignoro ? Tancredo ! Rápido foi o teu regresso ; mas hás de arrepender-te , assim como tu , velha louca e maldita ! Levem-na -- disse , acenando para os dois negros que a tinham conduzido -- , levem-na* , e que ela confesse o seu crime . -- Filho -- objetou o padre -- , filho , em nome do que nos há de julgar , não mandeis flagelar esta pobre velha ; ela é inocente . O comendador bramiu de cólera , e lançou-se sobre a pobre escrava . -- Confessa a tua cumplicidade , diz-me para onde foi ela , ou apronta-te para morrer . Susana havia dito a Tancredo que Úrsula lhe falara de um perigo iminente , se ele Tancredo retardasse mais o seu regresso , e que esse perigo criava-o o comendador ; lembrava-se de que o moço partira imediatamente para o lugar por ela indicado , e onde devia estar Úrsula , persuadiu-se mesmo algumas vezes de que a moça , para escapar as perseguições de seu tio , se houvesse submetido a proteção do mancebo , e fugido . Mas tudo isso não era mais que suposição , e quando mesmo ela o soubesse com certeza , estava longe de querer denunciá-la a um homem que tão funesto era para quantos o conheciam . Pediu a Deus que lhe pusesse um selo nos lábios , e o valor do mártir no coração . -- Então -- tornou ele enfurecido . -- Confessas , ou não ? -- Não sei , meu senhor ! -- replicou Susana . -- Não sabes quem seja o seu sedutor ? Não o viste sair em sua companhia ? -- A menina saiu só , eu a quis acompanhar ; porque ela estava louca de aflição , mas disse-me : -- Proíbo-te que venhas ; deixa-me que vá rezar sobre a sepultura de minha mãe , e ... -- Levem-na ! -- bradou o implacável comendador -- Mais tarde confessarás tudo . -- Meu filho -- de novo começou o padre -- , o sangue do inocente condena ao inferno aquele que o derrama : esta mulher não é cúmplice na fuga de vossa desposada . Um negro entrou correndo , e disse-lhe : -- Meu senhor , acabo de saber que a senhora , acompanhada de um cavaleiro branco , e de um outro negro , tomou a estrada da cidade de TRESESTRELAS . Então um sorriso infernal lhe arregaçou o lábio superior , e seu rosto ficou hediondo . -- Levem-na ! -- tornou acenando para Susana -- Miserável ! Pretendeste iludir-me , saberei vingar-me . Encerrem-na na mais úmida prisão desta casa , ponha-se-lhe corrente aos pés , e a cintura , e a comida seja-lhe permitida quanto baste para que eu a encontre viva . Susana ouviu tudo isto com a cabeça baixa ; depois ergueu-a , fitou aos céus , onde a aurora começava a pintar-se , como se intentasse dar a luz seu derradeiro adeus , e de novo volvendo para o chão exclamou : -- Paciência ! -- Não há tempo a perder -- disse Fernando , e entrou no seu gabinete , onde deu ordens que para logo se cumpriram . Dois homens , de hórridas fisionomias , foram introduzidos , e o que lhes disse o comendador só Deus e eles o puderam ouvir . Não se passou muito tempo que não voltassem : eram ligeiros e vinham vestidos como talvez lhes tivesse ordenado o homem a quem serviam . Tinham excelentes cavalgaduras . Trajavam calções de couro , e sobre suas selas descansavam enormes capotes de peles de onça . Da cinta pendiam-lhes enormes facas pontiagudas , e a esses horríveis instrumentos acompanhava um par de pistolas . Aos ombros levavam um medonho bacamarte . O padre viu todo esse apresto execrando , e aguardava ansioso pelo seu hóspede . Não esperou muito . -- Meu padre , o dever obriga-me a partir . Roubaram-me a filha de minha irmã ; mancharam a honra da minha casa , assassinaram a minha ventura ! Meu padre -- continuou depois de alguma pausa -- essa menina era minha desposada , jurei que havia de ser seu esposo ; pelo céu ou pelo inferno , serei-lo ainda . Sim -- prosseguiu espumando de ira -- ei de ser seu esposo , porque não a tornarei a ver em quanto o sangue do seu raptor não tenha lavado , extinguido o ferrete da infâmia estampado em minha fronte . -- Jesus ! Senhor meu Deus ! -- bradou o pobre padre -- Ainda é tempo de retroceder . Pelo céu , meu filho , não mancheis vossas mãos no sangue de vosso irmão ! Filho , o assassino é maldito do Senhor ; Caim o foi . Para o assassino não há na vida sossego , nem paz na morte . O sepulcro mesmo , quem sabe se lhe promete tranquilidade ? A vingança , filho , é um prazer amargo , e seu fruto é o requeimar do remorso em toda a existência , e até o último extremo , até a sepultura . Fernando P. escutou-o ; mas em suas veias agitava-se o sangue , que lhe queimava o coração . Rangia os dentes , e os lábios lívidos e trêmulos exprimiam a impaciência e o furor , até que por último prorrompeu irado : -- Mentes , padre maldito ! A vossa doutrina não a escutarei nunca . A vingança , desejo-a com ardor , afago-a . Não sabes que é a única esperança que me resta ? Amor ! Ventura ! Tudo , tudo caiu no abismo . Eles o quiseram . Oh , não os hei de poupar ! O inferno ? Haverá pior de que o que trago no coração ? O inferno ! O inferno me restituirá Úrsula pura da nodoa do amor de outrem , porque será lavado no sangue do homem por quem desprezou-me . Sabes acaso o que é ser desdenhado pela mulher que amamos ? Sabes o que é ser iludido , aviltado por aquela a quem déramos a vida , a honra , a alma se nos-la pedisse ? -- Filho -- arriscou ainda o velho sacerdote -- , não desafieis a cólera do Senhor . O sangue de vosso irmão vos queimará a alma ; e o amor , de que vos servirá então ? Julgais que vos poderá ele afagar quando ante vós se erguer mudo e impassível o espectro ensanguentado de vossa vítima clamando : -- Es meu assassino ? Então embalde suplicareis o meigo auxílio do sono , que vossos olhos pasmados e fitos no medonho fantasma não se poderão serrar : Então ele erguerá a voz , e exclamará com horrífico acento que vos resfriará os membros , maldição do Senhor sobre aquele que assassinou o homem que era seu irmão ! -- Cala-te ... cala-te , estúpido que és -- rugiu o comendador -- , que me importa a mim a vingança dos mortos ! Tancredo , Úrsula , não se hão de rir do homem a quem ludibriaram . -- Tancredo ? -- objetou o padre -- Que quereis dizer desse mancebo ? -- E o sedutor de Úrsula . -- Ele ? -- replicou o homem de paz -- É impossível ! -- Ele -- retrucou Fernando . -- Amam-se , já o sabia ; mas contava que o seu regresso seria alguma coisa mais demorado . Sim , eu vi Úrsula , era uma tarde , um jatobá antigo como os séculos prestava-lhe doce sombra ; no tronco dessa árvore gravava ela um nome , que me ocultou com o seu corpo ; mais tarde , no dia imediato , todos os dias à mesma hora eu ia ao lugar indicado , ela jamais voltou a ele , mas seu nome e o nome de Tancredo entrelaçados aí estavam , gravados para advertir-me que se amavam . Oh ! Maldita sejas tu , mulher infame , maldito o teu sedutor ! De joelhos hás de pedir-me compaixão para esse que preferiste a mim , mas não hás de achá-la ! -- Misericórdia , meu Deus ! -- bradou o padre erguendo as mãos ao céu . -- Silêncio ! -- exclamou Fernando ardendo em ira , e aproximando-se-lhe , disse : -- Sois meu prisioneiro . A justiça da terra não me estorvará a vingança porque ninguém senão vós ousará denunciar-me . -- Assassino ! -- estupefato disse o pobre sacerdote , e ficou estacado nesse lugar sem movimento , com os cabelos erriçados , os membros hirtos , e os olhos parados , como se um raio o houvesse fulminado . Túlio Úrsula estava assaltada de justos temores , ainda que menos penosos , porque julgava o convento asilo seguro . Contudo ela pensava em Susana , e muitas vezes tremia com a ideia de que seu tio intentasse perseguis-la , ou vingar nela a sua desaparição , e resolveu-se a escrever a Tancredo , pedindo que a mandasse vir . A Fernando , porém , tardava por demais a hora da vingança ; vigiava de parte a sua presa , seguia-lhe os passos , e nutria de infernal esperança o coração avido de sangue e vingança . Na hediondez de seu ódio e de seu ciúme arrancava os cabelos , dilacerava o rosto , e blasfemava contra Deus e os homens . E essa hora tão ardentemente desejada chegou enfim , é ele afagou-a com medonho sorriso . Era um dia belo , como a suprema felicidade , esse da vingança para um coração que só se aprazia no ódio . Tancredo , todo entregue às doçuras de um amor que lhe fazia esquecer as dores com que uma outra mulher por tanto tempo lhe havia ulcerado o coração , nem uma ideia vaga lhe perpassava pela mente da surda e atroz vingança que o comendador lhe preparava . Julgava-o resignado , e escondido no fundo de sua fazenda , amaldiçoando-lhe a ventura , ou sonhando ilusões fagueiras de que Úrsula , mais tarde , medrosa de o ter desdenhado , fosse correndo implorar-lhe perdão . Nesse pressuposto estava Tancredo , que , já esquecido mesmo dos tristes precedentes da sua vida , porque acabava de ver Úrsula , esse anjo de paz que lhe sorria , chamou o seu fiel Túlio para encarregá-lo de algumas ordens , que só por ele seriam bem desempenhadas . Mas Túlio não apareceu . Era o dia destinado para celebrar-se no convento de TRESESTRELAS a cerimônia do seu casamento , e por isso a desaparição de Túlio assaz o surpreendeu . Entretanto a noite começava a povoar de sombras o espaço da terra . A demora de Túlio indo a mais , Tancredo passou da surpresa a inquietação , e uma ideia terrível lhe atravessou a mente . Mas tratou de repelir tão funesto pensamento que lhe voltava sempre , e cada vez tomando maiores proporções de realidade . Então procurou informações sobre o comendador , ninguém lhas soube dar , e antes suspeitavam todos que estivesse em Santa Cruz . depois de fazer em vão procurar por Túlio , aflito por um acontecimento aliás tão estranho , Tancredo , acompanhado de alguns de seus amigos , seguiu para o convento de TRESESTRELAS , onde devia receber aos pés do altar a mulher de suas adorações . A noite ia já adiantada quando eles franquearam a porta do santuário . Os círios , que iluminavam o trono do Senhor de misericórdia e de bondade , os sinos , que tocavam alegremente no alto da torre , as flores , que juncavam o pavimento da igreja , não distraíram a Tancredo de seus tristes pressentimentos acerca do desaparição de Túlio , e o coração gemia de angústia . Ele então , indagando a si mesmo , achava estranho o sentimento penível que lhe nascia na alma , porém embalde tentava recobrar a serenidade de ânimo . Túlio figurava-se lhe em perigo eminente , e toda a felicidade que o aguardava não lhe apagava esse crescente desassossego ; porque essa felicidade começava a parecer-lhe que mais tarde se tornaria amarga . Mas esse estado de angústia e pesar desapareceu com a presença de Úrsula , bela e ridente , e que tão meigamente lhe sorria . Vinha acompanhada das jovens religiosas que já a amavam : no meio dessas virgens consagradas ao Senhor era como uma rosa entre açucenas . Trajava simples vestido de seda preta , e mimosas perolas ornavam-lhe o colo de neve , brandamente agitado pelo voluptuoso arfar do peito . A fronte altiva e jaspeada agrinaldava-a uma capela de odoríferas flores de laranja , e o véu de castidade flutuava-lhe sobre os ombros nus e bem contornados , e encobria-lhe os negros e aveludados cabelos . Assim era ela mais formosa que nunca , e Tancredo , vendo-a tão radiante de mocidade e de amor , olvidou suas penosas inquietações para só rever-se nela , para render-lhe um culto de apaixonada veneração . E ela sorriu com um sorriso que transportou-o de felicidade , e esse sorriso feiticeiro e angélico arrancou-lhe do fundo da alma o orgulho feminil -- era como a lembrança de que seu amor apagara ainda mesmo as cinzas do de Adelaide . O cântico das virgens , tão solene e santo , começou , e suas notas melodiosas confundiram-se com os acentos ternos e acordes do órgão : os círios projetavam uma luz vívida que se derramava em ondas por todo o santuário , e iluminava esse quadro de felicidade . E o cântico das virgens do Senhor , e a melodia do órgão , se lhe internavam pelo coração , e pareciam-lhe um coro de anjos nas moradas celestiais . A benção do sacerdote unia-os para sempre , e o incenso ondulava em torno do altar . Por fim cessaram a música e os cânticos , e as felicitações sinceras dos amigos acolheram Úrsula e a Tancredo : o ato religioso do casamento estava consumado . Seus corações transbordavam de prazer , o universo não bastava para conter seus corações . No meio de sua extrema ventura , veio assaltar a Tancredo a ideia da desaparição de Túlio . Não podia esquecer o seu fiel companheiro que ali não estava para também congratulá-lo . Uma nuvem de amargura e tristeza veio por mais de uma vez perturbar-lhe o coração , e angustiá-lo . Pobre Túlio ! Bem se havia ele esforçado por estar junto ao seu amigo , mas como ? Pelo cair da tarde esse fiel negro passava descuidosamente por uma esguia e tortuosa travessa , a essa hora completamente deserta , quando de repente ante si viu dois homens de fisionomias sinistras , e que , engatilhando as pistolas , e pondo-as ao peito , disseram acenando-lhe para a porta de um casebre insignificante e velho , que lhes ficava fronteiro : -- Entra aqui , e se gritares morres . O jovem negro olhou em cheio esses dois homens que tão bruscamente o acometiam , e conquanto não fosse medroso estremeceu involuntariamente . Túlio lembrou-se do comendador , e julgou-se perdido . Imaginou nesse momento extremo mil meios de seduzi-los , ou de fugir-lhes ; tudo foi inútil , porque a esses homens tão versados no crime era impossível enganar , ou comover : resignou-se , pois , e obedeceu . Entrou em um corredor escuro e úmido , como uma sepultura , e a porta fechou-se sobre eles . -- Que intentais de mim ? -- interrogou Túlio com voz firme . -- Mais tarde o saberás -- respondeu-lhe um dos dois com um sorriso frio e afrontoso . E esse mesmo homem tocou com as pontas dos dedos em uma porta lateral . Esta abriu-se como por encanto , devassando um quarto quase tão úmido e escuro como o lugar onde se achavam . Já não havia a claridade do dia , e a luz de uma vela a não substituíra ainda . -- Acompanha-nos ! -- disseram ambos com voz que revelava fria crueldade . Túlio recuou no limiar da porta , porque no meio desse quarto Fernando P. passeava . -- Entra , covarde ! -- tornaram ambos -- Túlio obedeceu . O comendador cruzava o quarto com passos desordenados . Pálido como um espectro , com os cabelos erriçados , os lábios convulsos e contraídos , as comissuras dos lábios espumantes , pintava-se-lhe no todo a desesperação , e o ódio infame , e a vingança não satisfeita . Era Otelo no seu ciúme , Satanás expulso do céu e ferido no orgulho . Parecia nada ter visto nem ouvido do que se passava em torno de si , porque continuou no seu passeio insano malgrado o ranger sinistro dessa porta , que gemeu nos gonzos como o sibilar da serpente . Cruzou o quarto ainda por muitas vezes , depois , estendendo a mão para os seus dois sicários , acenou-lhes para a porta . Esta ordem muda foi prontamente cumprida . Os sicários saíram -- a porta tornou-se a fechar . -- Queres tu servir-me ? -- perguntou o comendador com um tom seco e breve . Túlio conheceu que estava perdido , mas recobrando toda a sua energia , como sucede sempre ao homem nos lances apertados da existência , respondeu sem hesitar : -- Dizei , meu senhor , o que determinais ao vosso escravo ? -- Dize-me , onde está Tancredo ? como se fora um ferro na brasa , esse nome pareceu requeimar-lhe os lábios , que tingiram-se de uma cor lívida , e tremeram convulsos . -- Creio que está em sua casa -- redarguiu o negro sem perturbar-se . -- Mentes ! -- gritou-lhe o comendador , devorando-o com horrível olhar » " -- Mentes ! Parvos ! Julgam que o meu ódio os não segue como as suas próprias sombras ! E tu , vil escravo ! Pretendes iludir-me ? ! Sim , demais me tarda a hora da vingança ! ... Úrsula , encerrada no convento de TRESESTRELAS aguarda hoje pela cerimônia , que a vai unir para sempre ao homem da sua escolha , ao homem por quem desprezou meu amor , e até meu ódio ! Oh , juro-lhe pelo inferno que o sorriso de sonhadas delícias , que sorriem sobre a minha desesperação , apagará de seus lábios minha justa e completa vingança . Tancredo ! Hoje mesmo o anjo pálido da morte te dará o beijo de idolatrada esposa , e a terra úmida do sepulcro serrará sobre ti as brancas cortinas do leito nupcial . -- Introduz-me no seu quarto , Túlio -- continuou delirante -- quero matar esse homem antes que seja o esposo de Úrsula ! Eu te cumularei de favores ; dar-te-ei metade da minha fortuna se ma pedires . -- Senhor ! -- exclamou Túlio aceso em legítima cólera -- , que ação tão vil pratiquei eu algum dia que possa merecer-vos semelhante conceito ? -- Estás louco , imbecil ? Não vês que peço , quando podia mandar ? -- Covarde ! -- bradou Túlio , esquecendo a pessoa com quem falava , e quanto essa palavra insultuosa o poderia perder -- Matai-me muito embora , estou em vosso poder , mas não me insulteis ! Não , nunca espereis que proteja o assassino , mormente contra aquele que me arrancou da escravidão ! -- Cala-te ! -- interrompeu o comendador roxo de ira -- Esqueceste acaso de quem sou ? -- Fechou os punhos , e dos lábios gotejou-lhe sangue , rugiu como uma onça , e arremessou-se sobre o negro . Túlio aliás aguardava imóvel esse último esforço da desesperação , mas a Fernando caíram os braços inertes , e por um segundo ficou absorto e contemplativo , como se ante si estivera um espectro : depois tocou a campainha , e esperou . O relógio deu oito badaladas . Era noite . Os dois homens apareceram . -- Entreguem-no a guarda de Antero . Sua cabeça responder-me-á por qualquer eventualidade . A dedicação Antero era um escravo velho , que guardava a casa , e cujo maior defeito era a afeição que tinha a todas as bebidas alcoolizadas . Em presença dos dois homens de má catadura e feições horrendas ele mostrou-se rígido , e atirou com o prisioneiro para um quarto úmido e nauseabundo , e mostrou interessar-se vivamente em cumprir as ordens que recebera . Depois colocou-se a porta , qual fiel cão de fila a quem o dono deixou de guarda a sua propriedade ameaçada por ladrões . Túlio , entretanto , debatia-se de desesperação encerrado nesse quarto , do qual se não poderia escapar sem cometer um crime , que repugnava-lhe o coração . Impaciente , receoso pela sua sorte , e ainda mais pela de seu benfeitor , contava os minutos e amaldiçoava a mão que assim o retinha . Curvou a fronte em uma de suas mãos , e descansando o cotovelo sobre a coxa , mergulhou-se em seus pesares e deixou-se levar por eles . A tristeza e o abatimento , que se debuxavam naquele rosto nobre , contristaram ao seu guarda , que atento o considerava . -- Coitado ! -- dizia ele lá consigo -- Sua pobre mãe acabou sob os tratos de meu senhor . E ele , sabe Deus que sorte o aguarda . Pobre Túlio ... E o prisioneiro , ora abatido , ora desesperado , entrou a soluçar , e a desafogar por esse modo as dores que lhe assoberbavam o peito . Depois ergueu-se e entrou a passear pela estreita prisão , ora com passos rápidos e incertos , ora com andar frouxo , aflito e desalentado . Soaram nove horas . Túlio deu um gemido de desesperação . Antero , que também sofria , quis distrai-lo de seus pensamentos dolorosos , e murmurou : -- Meu filho , não achas que a noite assim vai tão lenta e fastidiosa ? Túlio não respondeu . Pensava então que Tancredo partira já a receber sua noiva , e que apenas saísse da cidade estaria a braços com os seus assassinos . -- Ah -- dizia ele estorcendo as mãos -- e eu aqui guardado para o não defender ! O velho esteve por algum tempo recolhido em si mesmo ; depois levantou-se , pegou de uma cuia e tratou de lançar-lhe dentro o que quer que era que estava em uma cabaça . Mas esta estava completamente vazia . Antero arremessou-a para longe de si com certo ar de desprezo , suspirou , e depois disse : -- Maldito vicio é este ! E que não possa eu vencer semelhante desejo ! Oh , acredita-me , Túlio , estala-me a garganta de secura . E como não há de assim ser ? Desde que aqui chegou meu senhor que não mato o bicho . Arre ! E nem uma pinga de cachaça ! Nem ao menos uma isca de fumo sequer para o cachimbo . Então passou pela mente do mísero prisioneiro um lampejo de esperança , respirou com indizível satisfação , mas com arte objetou , afetando repreensivo acento : -- Que mau vício em verdade , pai Antero ... Sempre a fumar , e a beber . Não vos envergonhais de semelhante procedimento ? Que conceito fará de vós o senhor comendador ? -- Que conceito ? -- interrogou o velho desapontado -- Que conceito ! E o único vício que tenho ; e ainda por conservá-lo não prejudiquei ninguém . Que te importa que beba , -- acrescentou com voz que queria dizer : " « não tens coração » " . -- Por ventura pedi-te algum dinheiro para fumo ou cachaça ? -- e dizendo afagava a cabaça vazia com um desvelo todo paternal , como que arrependido de tê-la desprezado , a ela , a sua companheira constante . -- Não -- respondeu friamente Túlio . -- Pois bem -- continuou o velho -- , no meu tempo bebia muitas vezes ; embriagava-me , e ninguém me lançava isso em rosto ; porque para sustentar meu vício não me faltavam meios . Trabalhava , e trabalhava muito , o dinheiro era meu , não o esmolei . Entendes ? -- Perfeitamente -- retorquiu Túlio , fingindo sorrir-se . -- Pois ouça-me , senhor conselheiro : na minha terra há um dia em cada semana que se dedica a festa do fetiche , e nesse dia , como não se trabalha , a gente diverte-se , brinca , e bebe . Oh , lá então é vinho de palmeira mil vezes melhor que cachaça , e ainda que tiquira . -- Então , pai Antero , gostais assim tão loucamente de matar esse imortal bicho ? -- Oh , se gosto ! -- exclamou o velho africano lambendo os beiços só de esperança . -- Pois bem -- tornou o jovem negro , metendo-lhe nas mãos tanto dinheiro quanto era bastante para Antero embriagar-se dez vezes pelo menos -- , tomai , e ide saciar a farta essa maldita sede . O velho arregalou os olhos , e o prazer transbordou-lhe as feições ridentes ; tomou a cabaça e saiu correndo , mas não sem ter fechado sobre si a porta da prisão . Então Túlio olhou em derredor de si a assegurar-se da situação e dos meios de fuga , e viu nesse quarto horrível troncos , correntes , cepos , anginhos , que se cruzavam . Aí , quantos desgraçados não tinham no meio das torturas amaldiçoado como Jó o dia do seu nascimento ? Quantas lágrimas não teriam regado aqueles instrumentos de suplício ? -- Ah , se eu sempre tivesse destes bons prisioneiros ! -- exclamou contente , e batendo as palmas o bom Antero , que voltava já bastante alegre , e que , não satisfeito com a doze que engolira , de novo beijava ternamente sua querida cabaça , agora cheia da bebida de sua predileção . -- Deus lhe pague , meu filho , e te dê uma boa sorte . -- E daí arremessava-se a sua amante , e já os beijos eram tão repetidos que pareciam um só e continuo . Contava já o incansável Túlio com a possibilidade de escapar-se , porque o silêncio que reinava na casa o advertia da ausência do comendador . Dez horas ecoaram aos seus ouvidos . Túlio estava sobre espinhos . -- Dez horas ! -- murmurou -- Que silêncio ! Parece-me , pai Antero , que o mundo inteiro dorme : pelo menos nesta casa aposto que só nós estamos acordados . -- Adivinhaste -- resmungou o velho com a língua tão pesada que parecia um moribundo -- , porque se não fôramos nós ela estaria completamente deserta . -- Deserta ? -- perguntou Túlio , tremendo em face de uma coisa que ele adivinhara já . -- E então aonde foi o comendador ? Antero bebia freneticamente , esquecendo destarte o bárbaro rigor de Fernando P. ; e por isso já meio dormindo apenas respondeu : -- Achei a porta fechada por fora ... -- E por onde então saíste ? -- perguntou Túlio , sacudindo-o . -- Falai . -- An ! -- balbuciou a custo abrindo os olhos . -- Por onde saíste , se achaste a porta fechada por fora ? Pai Antero fez um esforço , e resmoneou : -- Pelo quintal . Não pôde mais falar , e caiu em profundo sono , entrecortado só por uma respiração forte e estrepitosa . Então Túlio arrastou-o pelas pernas , e o foi levando até um tronco , que se unia a parede , e lá , depois de o ter bem seguro , tirou-lhe da algibeira a chave da prisão e saiu . O negro previra a explosão de cólera do comendador , quando , de volta de sua traidora emboscada , e reclamando o preso , só encontrasse Antero embriagado , a prisão aberta , e a sua vítima fora do alcance de sua ira . Naturalmente o comendador , vendo Antero preso no tronco , acreditaria que se dera uma luta entre ele e o prisioneiro , e que aquele , velho e sem forças , fora subjugado e preso , e que assim tolhido e sem socorro algum vira-lhe a fuga , sem poder sequer opor-lhe a menor resistência . Túlio não se enganou -- o seu estratagema salvou o velho escravo . Livre , Túlio deitou a correr em direitura da casa , tendo só na mente salvar a seu benfeitor e amigo . Estava esbaforido , e mal entrou , sabendo que Tancredo a muito saíra acompanhado das testemunhas , partiu sem respirar pela estrada que levava ao convento . -- Meu Deus ! -- dizia ele consigo -- será ainda tempo ? Poupai-o , Senhor , livrai-o de seus inimigos . E , finda esta breve súplica , a esperança , que começava a abandoná-lo , voltou-lhe risonha e vigorosa . Já lhe faltava o fôlego , já as pernas se lhe afracavam de cansaço , e ele corria sempre veloz como o fuzilar de um relâmpago , como o servo que o caçador persegue . No meio da sua carreira avistou um homem montado em uma mula , que caminhava a passos lentos . O jovem negro conheceu-o e respirou . -- Louvemos ao Senhor Deus ! -- disse . E acrescentou : -- Senhor , vindes do convento de TRESESTRELAS ? -- Sim . Acabo de fazer aí um casamento -- redarguiu o retardatário viajante , que era um sacerdote . -- E os noivos , senhor ? -- Deixei-os na igreja , filho . Túlio deixou o padre , e de novo começou a correr , e não tardou muito em descobrir as negras paredes do templo , onde uma lua minguada projetava tíbia claridade . E Túlio avistou um coche cujos cavalos , mordendo o freio , iam já partir para a cidade . Depois ouviu pronunciar-se um adeus , logo depois outro , e o coche partiu a trote largo . Outro coche , porém , estava ainda postado a porta da igreja . Faltavam-lhe já forças , estava aniquilado de cansaço , entretanto corria sempre , porque o coche que passou não era o dos noivos , e ainda talvez fosse tempo de salvá-los . Na sua carreira pressentiu um vago rumor a beira da estrada , e um vulto negro que se escondeu atrás de uma árvore copada . Uma tal aparição veio dar-lhe novas forças , e a suspeita fê-lo ativar a sua carreira . -- São eles ! -- disse a si mesmo , e no ardor da sua dedicação gritou com voz que repercutiu na solidão . -- Cilada , senhor ! Querem assassi ... Dois tiros de pistola disparados ao mesmo tempo ressoaram com pavoroso estampido , e Túlio não acabou a palavra ! A mão que os disparou era certeira , e ele , moribundo , só pôde exclamar : -- Jesus ! Eu morro ... Então Tancredo e sua jovem esposa , que acabavam de entrar no coche , tremeram de dor e de surpresa . Reconheceram que a voz era a a de Túlio , que lhes advertia na íntima desesperação da sua alma . E Tancredo bradou desatinado : -- E ele , é o meu fiel Túlio ! Monstros , por que o assassinaram ? -- E deu um passo para ir socorrer-lo , mas Úrsula puxou-o pelo braço , dizendo-lhe : -- Não ouvistes o seu aviso ? Ah , Tancredo , querem assassinar-vos ! -- E cobriu-o com seus níveos braços . E um tropel como de lobos , que devorados pela fome uivam medonhamente , aproximou-se do coche ; e o grito do postilhão denunciou-lhes que estavam cercados por essas feras humanas mil vezes mais temíveis que os chacais e as hienas . Tancredo reconheceu o perigo iminente que o cercava , e , abrindo a portinhola , fez fogo com as suas pistolas . A primeira errou a pontaria , a segunda feriu de leve a um homem vestido de luto . Nesse homem Tancredo reconheceu o comendador . -- Úrsula tinha razão ! -- disse ele consigo -- Eu é que me perco sem a poder salvar ! ... E Fernando P. , furioso e com ímpeto subiu ao coche , e apareceu a suas vítimas sinistro e ameaçador como o anjo deve-o ser no dia do supremo julgamento . Feroz e hórrido sorriso arregaçava-lhe os lábios que resfolegavam o ódio e o crime . Assim deviam sorrir-se Nero , Heliogábalo e Sila nas suas saturnais de sangue . -- Poupai-o , senhor . Ah , pelo céu , poupai-o ! -- exclamou Úrsula , aflita e pálida , caindo aos pés desse homem desapiedado . E por um esforço sublime , que só a mulher -- ente feito para a dedicação e o amor -- pode conceber , disse-lhe , apresentando-lhe o peito : -- Ofendi-vos , senhor , vingai-vos : eis-me , não me poupeis : mas ele ? Oh , não o assassineis ! Oh , não tem culpa de que o ame mais que a vida ! E caiu prostrada aos pés de Fernando , que semelhante a hiena que meneia a cauda e lambe os beiços , porque a presa lhe não escapará , olhava-a sorrindo de ferocidade . Estava agora face a face com Tancredo , que desarmado só podia esperar a morte fria e cruel que lhe preparava seu implacável inimigo . E vendo a esposa desmaiada aos pés do comendador , abaixou-se , e tomou-a em seus braços . E essa beleza , adormecida e pálida como o lírio do vale , parecia sorrir-lhe com celeste meiguice e o jovem esposo , transportado de amor e de aflição , imprimiu nesses lábios de voluptuosa perfeição um beijo ardente com que parecia ir-lhe a vida -- era o seu último adeus . Ao contato desses lábios amados , ela abriu seus grandes olhos alquebrados pela dor , e com um olhar que exprimia a mais singular e indefinível ternura , pareceu dizer-lhe : -- Amo-te ! Depois esses dois astros de amor , que guiavam ainda no perigo , ou nas trevas da desesperação ao infeliz mancebo , recaíram em seu lânguido torpor . Esse beijo foi a expressão profunda de tão sublime amor : foi o primeiro , o casto e puro ósculo de amor , que o comendador jurou ser o derradeiro . Esse ósculo pareceu-lhe insultuosa ofensa : rangeu os dentes de raiva , e arremessando-se contra o seu odioso rival , arrancou-o com força do ódio dos braços de sua jovem esposa . -- Vingança ! -- bradou -- Vingança ! E a hora da vingança . Julgavas que eu a tinha esquecido ? Louco ! Não sabes que a essa mulher , que amaste , eu dei a alma e o coração , e que jurei que há de ser minha ? Roubaste-ma , e envileceste-a a meus olhos ! Cuspis-te me na face , e nodoaste-a com o teu amor impuro ! Poluíste-a com o teu hálito ... Tancredo , esse ósculo trespassou-me o coração de ciúme . Só o teu sangue poderá purificá-la ante mim , que jurei esposá-la . Prepara-te para morrer ! -- Covarde ! Miserável assassino - exclamou o mancebo atirando-se sobre o seu adversário . -- Respeita ao menos a pureza de Úrsula , não calunies a sua inocência . Luta desesperada travou-se entre ambos . Os asseclas do comendador agarraram Tancredo pelas costas , e o covarde comendador embebeu-lhe no peito o punhal que trazia na mão . -- Mataste-me ! -- exclamou o infeliz Tancredo . -- Farta-te de sangue , fera indômita e cruel ! Mas eu te juro a hora suprema da minha existência que Úrsula não será tua esposa . Fernando P. , essa menina , que jaz desfalecida , ama-me muito para poder esquecer-me ; e odeia-te demais para poder perdoar-te . O teu amor será a punição do teu crime . Entretanto Fernando , vitorioso e triunfante , uivava de feroz alegria , e vociferou rangendo os dentes : -- Mentes ! Mentes ! Olha-a pela derradeira vez ; não é ela formosa como um anjo ? Não é assim ? Achei-a também , amei-a , rendi-lhe um culto de louca adoração , e agora é minha . Amaste-a , Tancredo ? Amou-te ela ? Oh , há de amar-me também , quando tuas cinzas já frias no sepulcro lhe não recordarem tua passada ternura . E o infeliz Tancredo , no último transe de sua íntima agonia , estendeu os braços e exclamou com delírio amoroso : -- Úrsula ! Minha Úrsula ! Então a donzela despertou de seu dorido letargo , abriu os olhos , e num excesso de amor apaixonado , e de uma dor íntima , lançou-se sobre seu desditoso esposo , e unindo-o ao coração recebeu-lhe o derradeiro suspiro . Um mar de sangue tingiu-lhe as mãos e os puros seios . Tinha os olhos fixos e pasmados sobre o doloroso espetáculo , e entretanto parecia nada ver ; estava absorta em sua dor suprema , muda , e impassível em presença de tão monstruosa desgraça . O seu sofrimento era horrível , e profundo , e o que se passava de amargo e pungente naquela alma cândida e meiga foi bastante para perturbar-lhe a razão . O despertar O amor que se nutre no coração do homem generoso é puro e nobre , leal e santo , profundo é imenso , e capaz de quanta virtude o mundo pode conhecer , de quanta dedicação se possa conceber . Ele o eleva acima de si próprio , e as suas ações são o perfume embriagador desse sentimento , que o anima : mas o amor no peito do homem feroz e concupiscente é uma paixão funesta , que conduz ao crime , que lhe mata a alma e a despenha no inferno . Tal era o amor que abrasava a alma indômita e malvada de Fernando P. O amor perdera-o . Ele já não sonhava com a vingança , mas começava a sentir alguma coisa que lhe rasgava o coração . Seriam os espinhos do remorso ? Fernando até ali sopitara esse castigo do céu , e nunca seu sono fora atribulado . Entretanto agora , cada sombra era um espectro pavoroso e ameaçador , que lhe erguia os braços descarnados , e acenava-lhe para as feridas gotejantes : e ele fechava os olhos e via-o ainda , e sempre , e por toda a parte . Então corria espavorido e louco , como se pretendesse fugir a si mesmo para escapar a tão pungente martírio , mas embalde porque a sombra de sua vítima o seguia impassível . Após a noite da horrível catástrofe , tinham-se sucedido já duas , e a tranquilidade não voltara ao espírito do comendador . Em todo esse tempo não pudera conciliar o sono um só momento , porque o sono foge aquele que perdeu a paz de espírito . E para serenar a tempestade da sua alma lembrou-se de Úrsula , por quem empreendera esses novos e horrendos crimes , e tentou vê-la . De há muito que já se esforçava por ir ver aquele anjo de candura e beleza , mas o ânimo lhe faltava com a lembrança de que ela lhe lançaria em rosto os seus crimes . Por último , vencendo sua pusilanimidade , correu desvairado ao seu quarto . Úrsula tinha os olhos cerrados ; dormia o sono agitado do febricitante . As horas , que se escoavam já tão longas , os desvelos de que a cercavam , nem a dor , que lhe despedaçava a alma , tinham-na arrancado a esse doloroso torpor . Então Fernando P. ajoelhou ante esse anjo , olhou-a extasiado , sem atrever-se a tocá-la , ou a chamar pelo seu nome . Temeu despertá-la . Nessa atitude passou ele muitas horas sem que Úrsula voltasse a si . Um assomo de cólera concentrada enuviou a fronte pálida desse homem feroz , e prorrompeu blasfemando : -- Maldição ! Mil vezes o mataria , se mil vidas o inferno lhe tivesse dado . E Úrsula continuou o seu letargo agitado , e ele recaiu na adoração íntima e silenciosa em que estivera . Mas o fantasma dessa menina era um remorso vivo para o seu coração ; seus olhos cerrados , seus lábios entreabertos , sua respiração curta e anelante , pareciam repetir-lhe : -- Assassino ! O comendador tentou espantar do espírito essa ideia , que lhe voltava incessante , e ele caiu em dolorosa prostração , que excitaria dó em quem não soubesse os seus nefandos crimes . Úrsula estremeceu no leito , torceu os braços com desesperação , lançou-os fora da cama e deixou-os depois cair sobre o peito . O comendador gemeu de dor e atreveu-se a exclamar : -- Úrsula ! Sua voz era trêmula , e o som fraco e doloroso . Ao som dessa voz , que lhe despertava tão agudas dores , a moça debateu-se no leito , e convulsa , pálida e angustiada , levantou-se com impetuosidade . Abriu os olhos , e dilatou-os sobre Fernando P. , sempre ajoelhado a seus pés , e soltou um grito que o fez estremecer de angústia . Depois levou ambas as mãos aos olhos , e um soluçar doido e magoado parecia despedaçar -- lhe o aflito peito . Então esse homem endurecido e cruel vergou ao peso de tão enorme remorso ... Fernando P. pela vez primeira compreendeu o que era a dor no coração de outrem ! Gemeu de aflitiva angústia ante o supremo sofrimento da mulher que amava , e invocou-a com ternura . -- Úrsula ! Oh , quanto te hei amado ! Poderás tu compreender a extensão dos meus afetos , e eu não sentira agora envenenarem-me a alma a desesperação e o remorso . Desdenhaste o amor do meu coração ... Por quê ? Não era ele puro como a tua alma ? Donzela ! Se te dignasses lançar a vista sobre o meu sofrimento talvez te apiedasses de mim , e acreditasses na minha afeição ; porque muito hei sofrido , Úrsula , muito ... Desde o dia fatal em que te vi na mata esqueci o meu orgulho , e uma ardente e inextinguível paixão me abrasou a alma . Nesse dia eu jurei pelo céu ou pelo inferno que serias minha esposa . Perdoa , Úrsula . Nesse dia , ainda eu era orgulhoso . Hoje peço-te suplicante : negar-me-ás ? Úrsula , em nome do céu , uma só palavra , ainda que essa seja para amaldiçoar-me ... E dizendo rojava-se pelo chão , e beijava-lhe a fímbria de seu vestido . Então ela desvendou os olhos , e pôs-se a contemplá-lo , muda e impassível como se nada a inquietasse ; e depois de alguns momentos levantou-se , deu alguns passos vagarosos e incertos , e voltando-se para Fernando , que a seguia com a vista e o coração , deixou escapar um sorriso descomposto que o gelou de neve . E Fernando P. conheceu que estava punido ! Varreram-se suas afagadoras esperanças . Nesses olhos espantados e brilhantes , nesse andar incerto e nesse sorriso descomunal reconhecera que estava louca ! Tão doida foi-lhe essa triste convicção , que a cabeça pendeu-lhe para a terra , e ficou prostrado como se um raio o tivesse ferido . E as esperanças tão queridas do seu coração mirraram-se , e extinguiram-se . Passou algum tempo nessa posição , e depois esse homem robusto , altivo , feroz e colérico chorou como débil criança . Mas seu desespero , seu pranto de amargura , não os compreendia Úrsula , que distraída brincava com as flores já murchas de sua capela de noiva . Então o comendador saiu correndo , porque a presença dessa mulher matava-o . Na sua desesperação ninguém o consolava , porque era mau e cruel para os que o conheciam . Seus escravos olhavam-no pasmo , e não o reconheciam . O remorso o havia completamente desfigurado . A louca Brilhavam ainda no ocaso os últimos raios do sol . A parda tarde embelezava a natureza com essas melancólicas cores , que trazem ao coração do homem a saudade e a tristeza . Sentado em um banco do seu jardim , o comendador Fernando P. não via , nem curava de toda essa beleza arrebatadora , que inebria os sentidos e eleva a alma até Deus . A essa hora mágica em que a flor singela e sedutora escuta enlevada o suspiroso segredo da brisa , que a festeja ; em que o colibri furtando-lhe um mimoso e feiticeiro adeja e sussurra-lhe em volta ; em que lá no bosque o vento suspira harmonioso , e os cantores das selvas soltam seu trinar melodioso e terno ; em que o mar na praia é pacífico e manso , e perde a altivez com que bramia ; em que a virgem entregue a um vago , indefinível é mágico cismar recende mais casto , mais enlevador perfume , como o aroma de uma flor celeste ; a essa hora mesma Fernando P. , aguilhoado pelos remorsos , só via hórridos fantasmas , que o cercavam . No rosto pálido e desfeito as lágrimas escavavam-lhe profundos sulcos ; os olhos encovados , vermelhos e pisados denunciavam a insônia febricitante . Já não era o mesmo , senão no seu amor e na sua desesperação . A dor enrugou-lhe as faces , os remorsos alvejaram-lhe os cabelos . Tão poucos dias de aflição transformaram-no em um velho fraco e abatido . Faltavam-lhe forças para ver Úrsula ; as noites e os dias inteiros passava-os aí , ora correndo louco por baixo dessas copadas e seculares árvores , ora rojando-se por terra , arrancando os cabelos e blasfemando horrivelmente de Deus e dos homens . Aí , a essa hora mágica do crepúsculo , estava ele , como de costume só , e todo entregue a seus pungentes sofrimentos , quando a branda mas repreensiva voz de um homem o sobressaltou . Era o velho sacerdote . -- Vedes ? -- lhe disse apontando com o dedo na direção do poente . -- E ela , é Susana ! O comendador levantou maquinalmente a cabeça e olhou . Em uma rede velha levavam dois pretos um cadáver envolto em grosseira e exígua mortalha ; iam-no sepultar . Então Fernando P. estremeceu , porque aos ouvidos ecoou-lhe uma voz tremenda é horrível que o gelou de medo . Era o remorso pungente e agudo , que sem tréguas nem pausa acicalava o seu coração fibra por fibra . Escondeu o rosto , espavorido , e meneando a cabeça disse : -- Não ! Não fui eu ! -- Fostes ! -- tornou-lhe o padre com o acento do que vai julgar -- A infeliz sucumbiu a força de horríveis tratos . Martirizastes a pobre velha , inocente , e que não teve parte na desaparição de Úrsula ! Não voz- lo provava seu acento de sincera ingenuidade , sua negativa franca e firme ? Homem ! Por que a encerrastes nessa escura e úmida prisão , e aí a deixastes entregue aos vermes , à fome e ao desespero ? Nos derradeiros instantes da sua vida , eu , o indigno ministro do Senhor ; estava ao seu lado , e os seus últimos queixumes como que ainda os escuto ! Sorria-se a borda da sepultura , porque tinha consciência de que era inocente e bem-aventurada do céu . A morte era-lhe suave , porque quebrava-lhe o martírio e as cadeias da masmorra infecta e horrenda . E sabeis vós o que é a vida na prisão ? Oh , é um tormento amargo , que mata o corpo e embrutece o espírito ! E morrer mil vezes sem encontrar nunca a paz da sepultura ! E um sono doloroso e triste do qual o infeliz só vai despertar na eternidade ! endurecestes o coração ao brado da inocência ! Porque era escrava sobrecarregaste-a de ferros ; negastes-lhe o ar livre dos campos , e entretido com novas vinganças , nem dela mais vos recordastes . Assassino de Tancredo , de Túlio , de Paulo , e de Susana . Monstro ! Flagelo da humanidade , ainda não saciastes a vossa vingança ? Ah , humilhado e em nome de Deus , pedi-vos mercê para os infelizes , salvação para a vossa alma . Desdenhastes as minhas súplicas ! Orgulhoso e vingativo que sois ! E não sentistes que Deus observa os malvados e que os pune ainda na terra . Em vossa louca e vaidosa ideia , julgastes-vos grande , e esmagastes aos vossos semelhantes que eram fracos , e estavam inermes . Como a fera dos bosques acometestes a Tancredo e covardemente o assassinastes : como um verdugo cruel punistes Susana de um crime que não tinha ... Oh , se o arrependimento vos não apagar a nódoa do pecado , os crimes vos despenharão no inferno . Fernando P. , Deus vela sobre as ações do homem , e o condena pela vaidade estúpida do seu orgulho . Úrsula ! o que é feito dela ? Tremeis ? Oh , eis o vosso primeiro castigo . A infeliz enlouqueceu de dor ; e a sua loucura mirrou-vos a esperança do seu amor ! Agora o amor requeima-vos o coração ; mas árido é ele , porque os afetos de sua alma não serão para ti . Fernando ! Chorai o pranto do arrependimento : sede caritativo e sincero que são vias para a remissão de vossos enormes pecados . Ainda é tempo . Escutai por esta boca impura a voz do Senhor ; que na sua extrema bondade talvez o perdoe . Vivei a vida solitário , passai em ardente e fervorosa oração os dias e as noites . Indenizai os vossos escravos do mal que lhes haveis feito , dando-lhes a liberdade . Esse ato de abnegação e de caridade cristãs agradará a Deus , e então talvez na sua misericórdia infinita ele abra para vós os tesouros da sua inefável graça . O comendador , sempre com a face inclinada para a terra , ouvia em silêncio as repreensões do digno sacerdote ; mas vendo que ele terminara aconselhando-o , redarguiu-lhe com desalento : -- Levai-me aonde está ela ... Há tanto tempo que a não vejo . O velho sacerdote sentiu-se vivamente comovido ao aspecto desse homem cheio de crimes e de maldições , e a quem os remorsos tinham envelhecido de repente . Ele conheceu que o arrependimento principiava a operar-se naquela alma rebelde . Tomou-lhe as mãos secas e ardentes , e o foi guiando até os aposentos da donzela . Mas Fernando P. estacou no limiar da porta , não se atrevendo a entrar . A cena que se apresentou a seus olhos quebrou-lhe o coração de angústias . Úrsula sorria , afagando invisível sombra , mas esse sorriso era débil e vaporoso -- era o derradeiro esforço de uma alma que está prestes a quebrar as prisões do corpo . O comendador fechou os olhos , e agarrou-se a porta para não cair . E ela , como se a ninguém visse , murmurava em voz baixa , e depois tornava a sorrir-se . -- Vem -- disse com voz débil , mas repassada de ternura , -- tanto tempo há que te procuro embalde . Tancredo , por que me fugias ? Onde estavas ? Espera , agora me recordo . Túlio disse-me que muito longe te levava não sei que negócio urgente . E eu sentia a dor da separação ; porque era já longa , e triste . E depois , tirando dos cabelos uma florzinha seca , última que lhe restava da capela , beijou-a , e sorriu-se com ternura . -- Não as vês , Tancredo ? São as flores do meu noivado . São tão lindas , amo-as . E apertou-a ao coração . Depois soltou um profundo suspiro , e erguendo as mãos súplices para o sacerdote , em quem só então reparara , e exclamou com voz que revelava a mais aflitiva angústia : -- Por compaixão ! Oh , não o mateis ! Que horror ! Oh , matai-me antes ! O monstro ri-se com prazer e sem piedade ! Ah , maldição , maldição sobre ele ! Seus olhos brilharam ainda uma derradeira vez com um fulgir vívido , depois cerraram-se . Era como a luz , que no seu último viver , antes de extinguir-se para sempre , avulta e cresce por clarões vagos e interrompidos . Após de longa pausa , sempre com os olhos fechados , continuou : -- Deus meu ! Por que assassinou ele a Tancredo ? Era noite ... Bem vi , seus olhos eram os de um tigre . Arredai-vos ! Arredai-vos -- disse , pegando ao acaso a mão do sacerdote , que lhe aguardava o último momento -- , não vedes que aí há sangue ? Sangue , muito sangue . Muito , muito sangue derramou ele , e esse sangue caiu-me todo aqui no coração . Sinto uma aflição , que me mata ! Ai , que dor ! -- E com a mão sobre o coração se pôs a soluçar com tanta dor , que partiria o coração ainda o mais embrutecido . O sacerdote acenou então para o comendador , que estava imóvel e pálido : este entrou . -- Meu filho -- disse o padre -- , ajoelhemo-nos . Ambos caíram prostrados aos pés da infeliz louca , que entregava a alma ao Criador . O sacerdote murmurava com melancólico acento o salmo dos defuntos ; mas o comendador o não compreendia , porque Úrsula morria , e ele tinha sido a causa . A dor e o remorso tiraram-lhe os sentidos , e caiu por terra . O padre não deu fé desse acidente e continuou a orar fervorosamente . E a oração dos seus lábios subia ao céu como nuvem de incenso que por muito tempo ondula em torno do altar e sobe até Deus . Era o perfume , que precedia a alma da donzela . E ela , nesse transe supremo , cruzou as mãos sobre o peito , apertando nesse estreito abraço a florzinha seca de sua capela , murmurou -- Tancredo ! -- , e com os lábios entreabertos , e onde adejava um sorriso divinal , e como um anjo deu o último suspiro . Epílogo Dois anos eram já passados sobre os tristes acontecimentos que narramos , e ninguém mais na província se lembrava dos execrandos fatos do convento de TRESESTRELAS e da horrenda morte de Tancredo . A justiça , se a pintam vendada , completamente cega ficou , e os assassinatos do apaixonado mancebo e do seu fiel Túlio impunes . E o sudário do esquecimento caíra sobre eles ; porque a lousa do sepulcro os tinha encerrado para sempre . E as pesquisas da justiça cansaram de mistérios e tergiversações e também foram abandonadas . Só um homem conhecia assassino ; mas esse homem era incapaz de uma denúncia -- esse homem só curava da alma , e a sua missão era toda de paz . A Deus , pois , pertencia o castigo do culpado . No convento dos carmelitas , havia dois anos , entrara um homem que pedira o habito , e logo depois começara o seu noviciado . Esse homem era um velho , com a fronte e o rosto sulcados de rugas , a pele macilenta , e o corpo vergado e encarquilhado como do convalescente de moléstia atroz , debilitante e prolongada . Quem era ele ninguém o sabia no convento . Chamava-se frei Luís de Santa Úrsula . Afirmavam alguns leigos que esse velho era um louco , porque as vezes , rompendo fervorosa oração , possuía-se de frenesi , os olhos chamejavam-lhe , rangia os dentes , e caía por terra em delíquio . Trazia cilícios , jejuava rigorosamente , e as noites velava-as inteiras . E se lhe pudessem ver o coração aí encontrariam escrito com caracteres de fogo : -- Úrsula -- TRESESTRELAS A noite ia já alta . Era uma destas noites invernosas em que o céu se tolda de nimbos espessos e negros . Nem uma estrela se pintava no céu , nem a Via Láctea esclarecia um ponto sequer do firmamento . Era tudo trevas . O vento zunia com estampido e a chuva caía em torrentes com fragor imensos , como sói acontecer nas regiões equatoriais . Então o sino , lugubremente tangido , anunciou aos irmãos carmelitas que um dos seus tocava as portas da eternidade . E logo no convento agitou-se um longo e lúgubre murmúrio . Era o salmo que recorda ao pecador que é pó , e encaminha-o no transe derradeiro . E o cântico misterioso e solene ecoou nas abóbadas do santuário . O irmão que gemia a derradeira dor era o noviço frei Luís de Santa Úrsula , a quem chamavam o louco . -- Meu filho -- murmurou-lhe um piedoso monge -- , não nos faltam consolações no seio da igreja . Aquele que confia no Senhor parte em sua santa paz . Depositai no meu coração o segredo de vossas culpas ; a penitência é um sacramento que nos aplaina o caminho do céu . -- Confessar-me , irmão ? E para quê ? -- Para que as vossas culpas vos sejam perdoadas . -- Não -- tornou o moribundo . -- Sabeis vós o que vai por esta alma de torturas e ódio ? Sabeis ? Oh , tenho o inferno no coração ! -- Jesus ! Meu Deus ! -- exclamou o religioso fazendo o sinal da cruz sobre o moribundo -- Irmão , em nome de Deus arredai do mundo o pensamento . O inferno no coração ! Que estais aí a dizer ? ! O Senhor esclareça as trevas da vossa alma para que possa ela purificar-se . O arrependimento sincero , meu irmão , cura as mais profundas chagas do coração , e apaga os mais atrozes crimes . Entretanto o moribundo não parecia comover-se . Então o frade saiu , e voltando apresentou-lhe um crucifixo . -- Irmão ! -- exclamou-lhe -- Eis o Filho de Deus , aquele cujo sacrifício sublime remiu o homem da cadeia da culpa . Encarai-o . E Deus , que vos vem pedir por preço do seu sangue a contrição da vossa alma . Negar-lha-eis ? Frei Luiz de Santa Úrsula , ou antes o comendador Fernando P. , volveu os olhos já baços pela morte , olhando para o crucificado , e depois para o padre , e disse : -- Amei-a , padre ; amei-a mais que ao Filho de Deus , mais do que a salvação da alma , e por amor dela despenhei-me no inferno ... -- E as lágrimas começaram a cair-lhe pelas áridas faces . -- Não , meu filho -- objetou-lhe o religioso -- , Deus perdoa ao arrependido . Lembrai-vos de Madalena . -- Arrependido ! -- exclamou o moribundo -- Arrependido , eu ? Oh , não , meu padre . Compadeceu-se Deus do meu martírio ? Nunca . Matou-me a esperança no coração . Deixou lavrar o amor frenético no peito , que o rasgou , que deu-lhe a coragem do crime , sem dar-lhe a saciedade da vingança . Cometi muitos crimes , e ainda até hoje não serenou-se-me o coração sedento de ódio e de vingança . Feri o homem a quem ela adorava , vi correr-lhe o sangue que derramei , vi-o expirar a meus pés , sorri-me de prazer , e oh , maldição , não fiquei vingado . -- Oh ! -- exclamou o monge transido de pavor -- Que horror ! -- Esse homem fora preferido , fora o eleito do seu coração . Ela , ainda após a morte dele , dedicou-lhe o mesmo amor . -- Em nome do Senhor arrependei-vos ! -- Tancredo ! -- continuou com ódio -- Tancredo , roubaste-ma ! Cedo tornaremo-nos a encontrar no outro mundo e lá ainda te pedirei contas como neste ! -- Tancredo ? -- interrompeu o frade com admiração . -- Tancredo ! Filho , quantos crimes pesam sobre vós ! Ao pé do cadáver de Tancredo estava um outro cadáver , e ambos pareciam feridos da mesma mão . Fostes também vós que o assassinastes ? -- Sim -- disse . -- Assassinou-o a minha vingança . Susana , Túlio , Tancredo e Úrsula , meu padre , todos fizeram de mim um objeto de zombaria . -- E ela ? -- perguntou o confessor . -- Ela ? Ela morreu amaldiçoando-me . A infeliz enlouqueceu de dor , e eu não a pude salvar . Meu padre -- continuou -- eu a vi no sepulcro , e não sei como não morri então ! -- Não podeis por ventura suportar a vida sem ela ? -- Oh , não ! ... Não , meu padre ! -- E não sabeis então que estais separado dela para sempre ? -- Para sempre ? -- indagou ele com aflição veemente , e um profundo suspiro agitou seu peito . -- Para sempre -- tornou-lhe o monge . -- E por quê ? -- murmurou ele com humildade . -- Porque , meu filho , ela está no céu , e vós , homem criminoso e impenitente , vos despenhais no inferno . Houve então uma longa pausa . Faltavam as forças ao moribundo , cujo peito ansiava como combatido por uma luta terrível e renhida . Fez um último esforço , porque sentia as prisões da vida despedaçarem-se , e estendendo os braços , tomou o crucificado , levou-o aos lábios , e pondo-o sobre o coração , exclamou demonstrando o mais profundo arrependimento : -- Perdoai-me , Senhor . Porque na hora derradeira sufoca-me a enormidade das minhas culpas . Lágrimas de sincera dor verteram seus olhos , que para sempre se cerraram ; e a morte imprimiu-lhe no rosto a tranquilidade da contrição . Nesse dia chorava Adelaide suas primeiras lágrimas de dor , porque a opulência e o fausto não bastavam para lhas estancar . Seu primeiro esposo era já morto , envenenado por acerbos desgostos . Ela ludibriara o decrepito velho , que a roubara ao filho , e ele em seus momentos de crime , impotente , amaldiçoava a hora em que a amara . Ela depois também chorou , e chorou muito , porque as dores que o céu lhe enviou foram bem graves . Casou segunda vez e o novo esposo , que não amava a sua deslumbrante beleza , a arrastou de aflição até o desespero . E o remorso , que lhe pungia na alma , aumentava a grandeza das suas magoas , porque a imagem daquela mulher , que tanto a amara , e cujos dias ela torturou sem piedade até despenhá-la no sepulcro se lhe erguia melancólica na hora do repouso , e a amaldiçoava . E depois eram já tão amargos os seus dias , que buscou afanosa a morada do descanso e da tranquilidade . De todas estas vítimas do amor , apenas restam vestígios sobre a terra da desditosa Úrsula . No convento de TRESESTRELAS , junto ao altar da Senhora das Dores , encontra-se uma lápide rasa e singela com estas palavras -- Orai pela infeliz Úrsula . 0+2->1 = " « 1 » " > Dissertação de mestrado , Universidade Federal de Minas Gerais , Faculdade de Letras , 2007 . [ Nota do Editor $] +P< = « 2 » > Para fazer esta edição , como já consta da págXDOTX v , utilizamos a publicação original do livro de Firmina dos Reis , de 1859 , uma impressão obtida por fac-símile = removeme = . Entendemos que existe , aqui , um erro de tipografia , pois não encontramos a palavra corução nos dicionários a que recorremos : o Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa , edição de 2001 , o Novo Dicionário de Cândido de Figueiredo , edição de 1913 , e o Dicionário de Caldas Aulete , edição de 1881 . Quer-nos parecer que a sentença deveria ser " « e que embalde quer recolher para o coração » " , isto é , " « e que em vão quer recolher para o coração » " . Outra possibilidade , cabe ao leitor considerar qual seria a mais plausível , é que a autora quisesse dizer " « quer embalde trazer para a coruscação » " , isto é , para o brilho , para a visibilidade . [ N. do E. $] 0+2->1 = « 3 » > A cavaleiro de , na locução que acharíamos mais familiar : o jatobá ficava a cavaleiro das demais árvores , isto é , o seu topo ficava acima dos topos das outras árvores . Cavaleiro , com o propósito adverbial aqui observado , regendo a preposição a , como uma locução prepositiva , " « cavaleiro às demais árvores » " , pareceu-nos uma invenção bastante elegante da autora . Não temos lembrança de havê-la visto em outros textos . [ N. do E. $] +P< = « 4 » > Mito grego . Procusto era um bandido que tinha os seus aposentos numa floresta . Quem por ali passasse era preso à cama : se fosse grande demais , Procusto cortava-lhe as extremidades , para se ajustarem à cama ; se os infelizes fossem pequenos , o criminoso os esticava , para que o tamanho quadrasse com as dimensões do leito . [ N. do E. $] 0+2->1 = " « 5 » " > Macucana . [ N. do E. $] 0+2->1 = " « 6 » " > Com os três asteriscos , na edição de 1859 . Quer isto dizer que o nome da cidade não vem ao caso ; fica estabelecido , entre a autora e o leitor , que este pormenor deve manter-se ignorado . [ N. do E. $] Aqui , na impressão via fac-símile da edição de 1859 , a palavra está ilegível ; parece-nos que " « conserva-la » " seja a palavra correta . É possível que desta passagem conste outra palavra , em outras edições de Úrsula . [ N. do E. $] +P< = " « 8 » " > Como o leitor já compreendeu , o sobrenome está aqui abreviado para dar a entender que deve permanecer oculto , assim como outros nomes de pessoas e de cidades já aparecem substituídos por asteriscos . Quer-nos parecer que Firmina dos Reis quis , com isto , dar um tom mais verossímil a narrativa , como se houvesse a necessidade de preservar reputações ou privacidades tal como no caso de um relato verídico -- muito embora não tenhamos como saber se , de fato , a autora não haverá se referido a pessoas reais , em algum momento do romance . Na edição a que temos acesso , o fac-símile do livro publicado em 1859 , o sobrenome é seguido de reticências . [ N. do E. $] +P< = « 9 » > Isto é , comprou as dívidas da pequena propriedade que pertencia a Luíza : o significado de casal , nesta passagem . [ N. do E. $] 22+2->1 = " « 10 » " > No impresso fac-similar à nossa disposição , o final deste parágrafo está sumido . A falha não é suficiente para prejudicar a leitura . [ N. do E. $] +P< = " « 11 » " > Anjinhos são instrumentos de tortura com o formato de anéis , de ferro , que servem para contundir os dedos das mãos , com o objetivo último de esmaga-los . [ N. do E. $] +P< = " « 12 » " > Está faltando um par de palavras aqui , ilegível na impressão fac-similada do livro de 1859 a que tivemos acesso . [ N. do E. $] +P< = " « 13 » " > É este um uso obsoleto da palavra hóspede , que significa " « hospedeiro , o que da hospitalidade » " . [ N. do E. $] 