Conto , O Caso da Viúva , 1881 O Caso da Viúva Texto-fonte : http Publicado originalmente em A Estação , de 15/1/1881 a 15/3/1881 . CAPÍTULO PRIMEIRO Este conto deve ser lido especialmente pelas viúvas de vinte e quatro a vinte e seis anos . Não teria mais nem menos a viúva Camargo , D. Maria Luísa , quando se deu o caso que me proponho contar nestas páginas , um caso “ triste e digno de memória ” posto que menos sangrento que o de D. Inês . Vinte e seis anos ; não teria mais , nem tanto ; era ainda formosa como aos dezessete , com o acréscimo das roupas pretas que lhe davam grande realce . Era alva como leite , um pouco descolorida , olhos castanhos e preguiçosos , testa larga , e talhe direito . Confesso que essas indicações são mui gerais e vagas ; mas conservo-as por isso mesmo , não querendo acentuar nada neste caso , tão verdadeiro como a vida e a morte . Direi somente que Maria Luísa , nasceu com um sinalzinho cor-de-rosa , junto à boca , do lado esquerdo ( única particularidade notada ) , e que foi esse sinal a causa de seus primeiros amores , aos dezoito anos . -- Que é que tem aquela moça ao pé da boca ? perguntava o estudante Rochinha a uma de suas primas , em certa noite de baile . -- Um sinal . -- Postiço ? -- Não , de nascença . -- Feia coisa ! murmurou o Rochinha . -- Mas a dona não é feia , ponderou a prima , é até bem bonita ... -- Pode ser , mas o sinal é hediondo . A prima , casada de fresco , olhou para o Rochinha com algum desdém , e disse-lhe que não desprezasse o sinal , porque talvez fosse ele a isca com que ela o pescasse , mais tarde ou mais cedo . O Rochinha levantou os ombros e falou de outro assunto ; mas a prima era inexorável ; ergueu-se , pediu-lhe o braço , levou-o até o lugar em que estava Maria Luísa , a quem o apresentou . Conversaram os três ; tocou-se uma quadrilha , o Rochinha e Maria Luísa dançaram , depois conversaram alegremente . -- Que tal o sinal ? perguntou-lhe a prima , à porta da rua no fim do baile , enquanto o marido acendia um charuto e esperava a carruagem . -- Não é feio , respondeu o Rochinha ; dá-lhe até certa graça ; mas daí à isca vai uma grande distância . -- A distância de uma semana , tornou a prima rindo . E sem aceitar-lhe a mão entrou na carruagem . Ficou o Rochinha à porta , um pouco pensativo , não se sabe se pelo sinal de Maria Luísa , se pela ponta do pé da prima , que ele chegou a ver , quando ela entrou na carruagem . Também não se sabe se ele viu a ponta do pé sem querer , ou se buscou vê-la . Ambas as hipóteses são admissíveis aos dezenove anos de um rapaz acadêmico . O Rochinha estudava direito em S. Paulo , e devia formar-se no ano seguinte ; estava portanto nos últimos meses da liberdade escolástica ; e fio que a leitora lhe perdoará qualquer intenção , se intenção houve naquela vista fugitiva . Mas , qualquer que fosse o motivo secreto , a verdade é que ele não ficou pensativo mais de dois minutos , acendeu um charuto e guiou para casa . Esquecia-me dizer que a cena contada nos períodos anteriores passou-se na noite de 19 de janeiro de 1871 , em uma casa do Bairro do Andaraí . No dia seguinte , dia de S. Sebastião , foi o Rochinha jantar com a prima ; eram anos do marido desta . Achou lá Maria Luísa e o pai . Jantou-se , cantou-se , conversou-se até meia noite , hora em que o Rochinha , esquecendo-se do sinalzinho da moça , achou que ela estava muito mais bonita do que lhe parecia no fim da noite passada . -- Um sinal que passa tão depressa de fealdade a beleza , observou o marido da prima , pode-se dizer que é o sinal do teu cativeiro . O Rochinha aplaudiu este ruim trocadilho , sem entusiasmo , antes com certa hesitação . A prima , que estava presente , não lhe disse nada , mas sorriu para si mesma . Era pouco mais velha que Maria Luísa , tinha sido sua companheira de colégio , quisera vê-la bem casada , e o Rochinha reunia algumas qualidades de um marido possível . Mas não foram só essas qualidades que a levaram a prendê-lo a Maria Luísa , e sim também a circunstância de que ele herdaria do pai algumas propriedades . Parecia-lhe que um bom marido é um excelente achado , mas que um bom marido não pobre era um achado excelentíssimo . Assim só se falava ao primo no sinal de Maria Luísa , como falava a Maria Luísa na elegância do primo . -- Não duvido , dizia esta daí a dias ; é elegante , mas parece-me assim ... -- Assim como ? -- Um pouco ... -- Acaba . -- Um pouco estróina . -- Que tolice ! é alegre , risonho , gosta de palestrar , mas é um bom rapaz e , quando precisa , sabe ser sério . Tem só um defeito . -- Qual ? perguntou Maria Luísa , com curiosidade . -- Gosta de sinais cor de rosa ao canto da boca . Maria Luísa deu uma resposta graciosamente brasileira , um muxoxo ; mas a outra que sabia muito bem a múltipla significação desse gesto , que tanto exprime o desdém , como a indiferença , como a dissimulação , etc. , não se deu por abalada e menos por vencida . Percebera que o muxoxo não era da primeira nem da segunda significação ; notou-lhe uma mistura de desejo , de curiosidade , de simpatia , e jurou aos seus deuses transformá-lo em um beijo de esposa , com uma significação somente . Não contava com a academia . O Rochinha partiu daí a algumas semanas para S. Paulo , e , se deixou algumas saudades , não as contou Maria Luísa a ninguém ; guardou-as consigo , mas guardou-as tão mal , que a outra as descobriu e leu . -- Está feito , pensou esta ; um ano passa-se depressa . Reflexão errada , porque nunca houve ano mais vagaroso para Maria Luísa do que esse , ano trôpego , arrastado , feito para entristecer as mais robustas esperanças . Mas também que impaciência alegre quando se aproximou a vinda do Rochinha . Não o encobria da amiga , que teve o cuidado de o escrever ao primo , o qual respondeu com esta frase : “ Se há por lá saudades também as há por aqui e muitas : mas não diga nada a ninguém ” . A prima , com uma perfídia sem nome , foi contá-lo a Maria Luísa , e com uma cegueira de igual quilate declarou isso mesmo ao primo , que , pela mais singular das complacências , encheu-se de satisfação . Quem quiser que o entenda . CAPÍTULO II Veio o Rochinha de S. Paulo , e daí em diante ninguém o tratou senão por Dr. Rochinha , ou , quando menos , Dr. Rocha ; mas já agora , para não alterar a linguagem do primeiro capítulo , continuarei a dizer simplesmente o Rochinha , familiaridade tanto mais desculpável , quanto mais a autoriza a própria prima dele . -- Doutor ! disse ela . Creio que sim , mas lá para as outras ; para mim há de ser sempre o Rochinha . Veio pois o Rochinha de S. Paulo , diploma na algibeira , saudades no coração . Oito dias depois encontrava-se com Maria Luísa , casualmente na Rua do Ouvidor , à porta de uma confeitaria ; ia com o pai , que o recebeu muito amavelmente , não menos que ela , posto que de outra maneira . O pai chegou a dizer-lhe que todas as semanas , às quintas-feiras , estava em casa . O pai era negociante , mas não abastado nem próspero . A casa dava-lhe para viver , e não viver mal . Chamava-se Toledo , e contava pouco mais de cinqüenta anos ; era viúvo ; morava com uma irmã viúva , que lhe servia de mãe à filha . Maria Luísa era o seu encanto , o seu amor , a sua esperança . Havia da parte dele uma espécie de adoração , que entre as pessoas da amizade passara a provérbio e exemplo . Ele tinha para si que o dia em que a filha lhe não desse o beijo da saída era um dia fatal ; e não atribuía a outra coisa o menor contratempo que lhe sobreviesse . Qualquer desejo de Maria Luísa era para ele um decreto do céu , que urgia cumprir , custasse o que custasse . Daí vinha que a própria Maria Luísa evitava muita vez falar-lhe de alguma coisa que desejava , desde que a satisfação exigisse da parte do pai um sacrifício qualquer . Porque também ela adorava o pai , e nesse ponto nenhum devia nada ao outro . Ela o acompanhava até a porta da chácara todos os dias , para lhe dar o ósculo da partida ; ela o ia esperar para dar o ósculo da chegada . -- Papaizinho , como passou ? dizia ela batendo-lhe na face . E , de braço dado , atravessavam toda a chácara , unidos , palreiros , alegres , como dois namorados felizes . Um dia Maria Luísa , em conversa , à sobremesa , com pessoas de fora , manifestou grande curiosidade de ver a Europa . Era pura conversa , sem outro alcance ; contudo , não passaram despercebidas ao pai as suas palavras . Três dias depois , Toledo consultou seriamente a filha se queria ir dai a quinze dias para a Europa . -- Para a Europa ? perguntou ela um tanto espantada . -- Sim . Vamos ? Não respondeu Maria Luísa imediatamente , tão vacilante se viu entre o desejo secreto e o inesperado da proposta . Como refletisse um pouco , perguntou a si mesma se o pai podia sem sacrifício realizar a viagem , mas , sobretudo , não atinou com a razão esta . -- Para a Europa ? repetiu . -- Sim , para a Europa , disse o pai rindo ; mete-se a gente no paquete , e desembarca lá . É a coisa mais simples do mundo . Maria Luísa ia dizer-lhe talvez que sim ; mas recordou-se subitamente das palavras que proferira dias antes , e suspeitou que o pai faria apenas um sacrifício pecuniário e pessoal , para o fim de lhe cumprir o desejo . Então abanou a cabeça com um risinho triunfante . -- Não , senhor , deixemo-nos da Europa . -- Não ? -- Nem por sombras . -- Mas tu morres por lá ir ... -- Não morro , não senhor , tenho vontade de ver a Europa e hei de vê-la algum dia , mas muito mais tarde ... muito mais tarde . -- Bem , então vou só , redargüiu o pai com um sorriso . -- Pois vá , disse Maria Luísa erguendo os ombros . E assim acabou o projeto europeu . Não só a filha percebeu o motivo da proposta do pai , como este compreendeu que esse motivo fora descoberto ; nenhum deles , todavia , aludiu ao sentimento secreto do outro . Toledo recebeu o Rochinha com muita afabilidade , quando este lá foi numa quinta-feira , duas semanas depois do encontro na Rua do Ouvidor . A prima de Rochinha também foi , e a noite passou-se alegremente para todos . A reunião era limitada ; os homens jogavam o voltarete , as senhoras conversavam de rendas e vestidos . O Rochinha e mais dois ou três rapazes , não obstante essa regra , preferiam o círculo das damas , no qual , além dos vestidos e rendas , também se falava de outras damas e de outros rapazes . A noite não podia ser mais cheia . Não gastemos o tempo em episódios miúdos ; imitemos o Rochinha , que ao cabo de quatro semanas , preferiu uma declaração franca à multidão de olhares e boas palavras . Com efeito , ele chegara ao estado agudo do amor , a ferida era profunda , e sangrava ; urgiu estancá-la e curá-la . Urgia tanto mais fazer-lhe a declaração , quanto que da última vez que esteve com ela , encontrara-a um pouco acanhada e calada , e , à despedida , não teve o mesmo aperto de mão do costume , um certo aperto misterioso , singular , que se não aprende e se repete com muita exatidão e pontualidade , em certos casos de paixão concentrada ou não concentrada . Pois nem esse aperto de mão ; a de Maria Luísa parecia-lhe fria e fugidia . -- Que lhe fiz eu ? dizia ele consigo , ao retirar-se para casa . E buscava recordar todas as palavras do último encontro , os gestos , e nada lhe parecia autorizar qualquer suspeita ou ressentimento , que explicasse a súbita frieza de Maria Luísa . Como já então houvesse entrado na confidência dos seus sentimentos à prima , disse-lhe o que se passara , e a prima , que reunia ao desejo de ver casada a amiga , certo pendor às intrigas amorosas , meteu-se a caminho para a casa desta . Não lhe custou muito descobrir a Maria Luísa a secreta razão de sua visita , mas , pela primeira vez , achou a outra reservada . Você é bem cruel , dizia-lhe rindo ; sabe que o pobre rapaz não suspira senão por um ar de sua graça , e trata-o como se fosse o seu maior inimigo . -- Pode ser . Onde é que você comprou esta renda ? -- No Godinho . Mas vamos ; você acha o Rochinha feio ? -- Ao contrário , é um bonito rapaz . -- Bonito , bem educado , inteligente ... -- Não sei como é que você ainda gosta desse chapéu tão fora da moda ... -- Qual fora da moda ! -- O brinco é que ficou muito bonito . -- É uma pérola ... -- Pérola este brinco de brilhante ? -- Não ; falo do Rochinha . É uma verdadeira pérola ; você não sabe quem está ali . Vamos lá ; creio que não lhe tem ódio ... -- Ódio por quê ? -- Mas ... Quis a má fortuna do Rochinha que a tia de Maria Luísa viesse ter com ela , de maneira que a prima dele não pôde acabar a pergunta que ia fazer e que era simplesmente esta : -- Mas amor ? — pergunta decisiva , a que Maria Luísa devia responder , ainda que fosse com o silêncio . Não produzindo esta entrevista o desejado efeito , antes parecendo confirmar os receios do Rochinha , entendeu este que era melhor e mais pronto ir diretamente ao fim , e declarar-lhe ele mesmo o que sentia , solicitando uma resposta franca e definitiva . Foi o que fez na seguinte semana . CAPÍTULO III Há duas maneiras de pedir uma decisão , em casos amorosos ; falando ou escrevendo , Jacó não usou uma coisa nem outra ; foi diretamente ao pai de Raquel , e obteve-a a troco de sete anos de trabalho , ao cabo dos quais , em vez de obter a Raquel , a amada , deram-lhe Lia , a remelosa . No fim de sete anos ! Não estava o nosso Rochinha disposto a esperar tanto tempo . Nada , disse ele consigo uma semana depois , isto há de acabar agora , imediatamente . Se não quer não queira ... Não lhe dêem crédito ; ele falava assim , para enganar-se a si próprio , para fazer crer que deixava o namoro , como se deixa um espetáculo aborrecido . Não lhe dêem crédito . Estava então em casa , à Rua dos Inválidos , olhando para a ponta da chinela turca ou marroquina , que trazia nos pés , tendo na mão um retrato de Maria Luísa . Era uma fotografia que lhe dera a prima , um mês antes . A prima pedira-a a Maria Luísa , dizendo-lhe que era para dar a uma amiga ; e Maria Luísa deu-lha ; apenas a apanhou consigo , disse-lhe que ia dar-la não à amiga , mas ao primo que morria por ela . Então Maria Luísa estendeu a mão para tirar-lhe o retrato , protestou , arrufou-se , tudo isso tão mal fingido , que a amiga não teve remorsos do que fez e entregou o retrato ao primo . Era o retrato que ele tinha nas mãos , à Rua dos Inválidos , sentado numa extensa cadeira americana ; dividia os olhos entre o retrato e as chinelas , sem poder acabar de resolver-se a alguma coisa . -- Vá , disse ele enfim ; é preciso acabar com isto . Levantou-se , foi à secretária , tirou uma folha de papel , passou-lhe as costas da mão por cima , e molhou a pena . -- Vá , repetiu ; mas repetiu somente , a pena não ia . Acendeu um cigarro , e nada ; foi à janela , e nada . E , contudo , amava-a e muito ; mas ou por isso , ou por outro motivo , não achava que dizer no papel . Chegou a pôr diante de si o retrato de Maria Luísa ; foi pior . A imagem da moça peava-lhe todos os movimentos do espírito . Não podia ele compreender este fenômeno ; atirou a pena irritado , e mudou de idéia : falar-lhe-ia diretamente . Dois dias depois foi à casa de Toledo . Achou Maria Luísa na chácara , com a tia e outra senhora ; e não deixou passar a primeira ocasião que se lhe ofereceu de dizer alguma coisa . Com efeito , é certo que abriu a boca , e pode afirmar-se que a palavra -- Eu — rompeu-lhe dos lábios , mas tão a medo , e tão surda , que ela não a ouviu . Ou se a ouviu , disse-lhe coisa diferente ; perguntou-lhe se tinha ido ao teatro . -- Não , senhora , disse ele . -- Pois nós fomos outro dia . -- Ah ! Maria Luísa começou a contar-lhe a peça , com tanta miudeza e cuidado , que o Rochinha ficou profundamente triste . Não viu , não reparou que a voz de Maria Luísa parecia às vezes alterada , que ela não ousava fitá-lo muito tempo , e que , apesar do cuidado com que reconstituía a peça , atrapalhou-se uma ou duas vezes . Não viu nada ; estava entregue à idéia fixa , ou antes ao fixo sentimento que nutria por ela , e não viu nada . A noite caiu logo e não foi melhor para ele ; Maria Luísa evitava-o , ou só lhe falava de coisas fúteis . Não se deteve o Rochinha um dia mais . Naquela mesma noite minutou a carta decisiva . Era longa , difusa , cheia de repetições , mas ardente , e verdadeiramente sentida . No dia seguinte copiou-a , mandou-a ... Custa-me dizê-lo , mas força é dizê-lo ; mandou-a pela prima . Esta foi , nessa mesma noite , à casa de Maria Luísa ; disse-lhe em particular que trazia um segredo , um mimo , uma coisa . -- Que é ? perguntou a amiga . -- Esta bocetinha . Deu-lhe uma bocetinha de tartaruga fechada , acrescentando que só a abrisse no quarto , ao deitar , e não falasse dela a ninguém . -- Um mistério , concluiu Maria Luísa . Cumpriu o que prometera à outra ; abriu a bocetinha , no quarto , e viu dentro um papel . Era uma carta , sem sobrescrito ; suspeitou logo o que fosse , fechou o papel na boceta , pô-la de lado , e foi despir-se . Estava nervosa , inquieta . Tinha uns esquecimentos longos ; destoucou-se , por exemplo , em três tempos , intervalando-os de um comprido olhar apático cravado no espelho . Numa dessas vezes sentou-se numa cadeira , e ficou à toa com os braços caídos no regaço ; repentinamente ergueu-se e murmurou : -- Impossível ! Acabemos com isto . Foi acabar de despir-se , mas dessa vez de um modo febril , impaciente , como quem busca fugir de si própria . Ainda aí , ao calçar a chinelinha de marroquim , esqueceu-se e ficou um instante com os olhos no pé nu , alvo de leite , traçado de linhas azuis . Enfim preparou-se para dormir . Sobre o toucador continuava a boceta , fechada , com um certo ar de mistério e desafio . Maria Luísa não olhava para ela ; ia de um para outro lado , evitando-a , naturalmente receosa de fraquear e ler . Rezou . Tinha a um canto do quarto um pequeno oratório com uma imagem da Conceição , à qual rezou com fervor , e pode ser que lhe pedisse força para resistir à tentação de ler a carta . Acabou de rezar , e abriu uma janela . A noite estava serena , o ar límpido , as estrelas de uma nitidez encantadora . Maria Luísa achou na vista do céu e da noite uma força dissolvente da coragem que até então soubera ter . A vista da natureza grande e bela chamou-a à própria natureza , e o coração pulou-lhe no peito com violência singular . Então pareceu-lhe ver a figura do Rochinha , bonito , elegante , cortês , apaixonado ; recordou as diferentes fases das relações , desde o baile em que dançaram juntos . Iam já longos meses desde essa noite , ela recordava-se de todas as circunstâncias da apresentação . Pensou finalmente na conversa da véspera , do ar preocupado que vira nele , da indecisão , do acanhamento , como se quisesse dizer-lhe alguma coisa , e receasse fazê-lo . -- Amar-me-á muito ? perguntou Maria Luísa a si mesma . E esta pergunta trouxe-lhe a consideração de que , se ele a amasse muito , podia padecer igualmente muito , com a simples e formal recusa da carta . Que tinha que a lesse ? Era até conveniente fazê-lo , para saber na realidade o que é que ele sentia , e que resposta daria ela à amiga . Foi dali ao toucador , onde estava a boceta , abriu-a , tirou a carta e leu-a . Leu-a é pouco ; Maria Luísa releu a carta , não uma , senão três vezes . Era a primeira carta de amor que recebia , circunstância sem valor , ou de valor escasso , se fosse uma simples folha de papel escrita , sem nenhuma correspondência no coração dela . Mas como explicar que alguns minutos depois de reler a carta , Maria Luísa se deixou cair na cama , com a cabeça no travesseiro , a chorar silenciosamente ? Era claro que entre o coração dela e a carta existia algum vínculo misterioso . No dia seguinte , Maria Luísa levantou-se cedo , com os olhos murchos e tristes ; disse ao pai e à tia que não pudera dormir uma parte da noite , por causa dos mosquitos . Era uma explicação ; o pai e a tia aceitaram-na . Mas o pai cuidou de dar-lhe um cordial , segredando ao ouvido da filha uma palavra -- esta palavra : -- Creio que é hoje . -- Hoje ? repetiu ela . -- O pedido . -- Ah ! Toledo franziu a testa , ao ver que a filha empalidecera , e ficou triste . Maria Luísa compreendeu , sorriu e lançou-lhe os braços ao pescoço . -- Acho que ele escolheu mau dia , disse ela ; a insônia pôs-me doente ... Que é isso ? que cara é essa ? -- Tu estás mentindo , minha filha ... Se não é de teu gosto , fala ; estamos em tempo . -- Já lhe disse que é muito e muito do meu gosto . -- Juras ? -- Que idéia ! Juro . Riu-se ainda uma vez abanando a cabeça , com um ar de repreensão , mas parece que fazia violência a si mesma , porque desde logo deixou o pai . Se a leitora imagina que Maria Luísa foi outra vez chorar , mostra que ainda a não conhece ; Maria Luísa foi descansar o espírito , longe de um objeto que a mortificava ; ao mesmo tempo foi cogitar na resposta que daria ao Rochinha , cuja carta não leu mais em todo aquele dia — não se sabe se para não aumentar a aflição , unicamente para não a decorar de todo . Uma e outra coisa eram possíveis . CAPÍTULO IV Naquele dia efetivamente foi à casa de Toledo um dos homens que a freqüentavam desde algum tempo . Era um cearense , abastado e sério . Chamava-se Vieira , contava trinta e oito para quarenta anos . A fisionomia era comum , mas exprimia certa bondade ; as maneiras acanhadas , mas discretas . Tinha as qualidades sólidas , não as brilhantes ; e , se podia fazer a felicidade de uma consorte , não era precisamente o sonho de uma moça . Vieira fora apresentado em casa de Toledo , por um amigo de ambos , e a seu pedido . Vira uma vez Maria Luísa , à saída do teatro , e deixou-se impressionar fortemente . Chegara do norte havia dois meses , e estava prestes a voltar , mas o encontro do teatro dispô-lo a demorar-se algum tempo . Sabemos ou adivinhamos o resto . Vieira principiou a freqüentar a casa de Toledo , com assiduidade , mas sem adiantar nada , já porque o natural acanhamento lho impedia , já porque Maria Luísa não dava entradas a declarações . Era a amável dona da casa , que se dividia por todos com agrado e solicitude . Se lhes disser que Maria Luísa não percebeu nada nos olhos de Vieira , no fim de poucos dias , digo uma coisa que nenhuma das leitoras acredita , porque todas elas sabem o contrário . Percebeu-o , efetivamente ; mas não ficou abalada . Talvez o animou , olhando freqüentes vezes para ele , não por mal , mas para saber se ele estava olhando também , o que , em certos casos , dizia uma dama , é o caminho de um namoro cerrado . Naquele foi somente a ilusão de Vieira , que concluiu dos olhos da moça , dos sorrisos e da afabilidade uma disposição matrimonial que não existia . Convém saber notar que a paixão de Vieira , foi a maior contribuição do erro ; a paixão cegava-o . Um dia , pois , estando em casa de Toledo , pediu licença para ir lá no dia seguinte tratar de negócios importantes . Toledo disse que sim ; mas Vieira não foi ; adoecera . -- Que diacho pode ele querer tratar comigo ? pensou o pai de Maria Luísa . E encontrando o amigo comum que introduzira Vieira em sua casa , perguntou-lhe se sabia alguma coisa . O amigo sorriu . -- Que é ? insistiu Toledo . -- Não sei se posso dizer , ele lhe dirá de viva voz . -- Se é indiscrição , não teimo . O amigo esteve algum tempo calado , sorriu outra vez , hesitou , até que lhe disse o motivo da visita , pedindo-lhe a maior reserva . -- Sou confidente do Vieira ; está loucamente apaixonado . Toledo sentiu-se alvoroçado com a revelação . Vieira merecera-lhe simpatia desde os primeiros dias do conhecimento ; achava-lhe qualidades sérias e dignas . Não era criança , mas os quarenta anos ou trinta e oito que podia ter não se manifestavam por nenhum cabelo grisalho ou cansaço de fisionomia ; esta , ao contrário , era fresca , os cabelos eram do mais puro castanho . E todas essas circunstâncias eram realçadas pelos bens da fortuna , vantagem que Toledo , como pai , considerava de primeira ordem . Tais foram os motivos que o levaram a falar do Vieira à filha , antes mesmo que ele lha fosse pedir . Maria Luísa não se mostrou espantada da revelação . -- Gosta de mim o Vieira ? — respondeu ela ao pai . Creio que já o sabia . -- Mas sabias que ele gosta muito ? -- Muito , não . -- Pois é verdade . O pior é a figura que estou fazendo ... -- Como ? -- Falando de coisas sabidas , e ... pode ser que ajustadas . Maria Luísa baixou os olhos , sem dizer nada ; pareceu-lhe que o pai não rejeitava a pretensão do Vieira , e temeu desenganá-lo logo dizendo-lhe que não correspondia às afeições do namorado . Esse gesto , além do inconveniente de calar a verdade , teve o de fazer supor o que não era . Toledo imaginou que era vergonha da filha , e uma espécie de confissão . E foi por isso que tomou a falar-lhe , daí a dois dias , com prazer , louvando muito as qualidades do Vieira , o bom conceito em que era tido , as vantagens do casamento . Não seria capaz de impor à filha , nem esse nem outro ; mas visto que ela gostava ... Maria Luísa sentiu-se fulminada . Adorava e conhecia o pai ; sabia que ele não falaria de coisa que lhe não supusesse aceita , e sentiu qual era a sua persuasão . Era fácil lo ; uma só palavra bastava a restituir a verdade . Mas aí entrou Maria Luísa noutra dificuldade ; o pai , logo que supôs aceita à filha a candidatura do Vieira , manifestou todo o prazer que lhe daria o consórcio ; e esta circunstância é que deteve a moça , e foi a origem dos sucessos posteriores . A doença de Vieira durou perto de três semanas ; Toledo visitou-o duas vezes . No fim daquele tempo , após curta convalescença , Vieira mandou pedir ao pai de Maria Luísa que lhe marcasse dia para a entrevista , que não pudera realizar por motivo da enfermidade . Toledo designou outro dia , e foi a isso que aludiu no fim do capítulo passado . O pedido do casamento foi feito nos termos usuais , e recebido com muita benevolência pelo pai , que declarou , entretanto , nada decidido sem que fosse do agrado da filha . Maria Luísa declarou que era muito de seu agrado ; e o pai respondeu isso mesmo ao pretendente . CAPÍTULO V Não se faz uma declaração daquelas , em tais circunstâncias , sem grande esforço . Maria Luísa lutou primeiramente consigo , mas resolveu enfim , e , uma vez resoluta , não quis recuar um passo . O pai não percebeu o constrangimento da filha ; e se não a viu jubilosa , atribuiu-o à natural gravidade do momento . Ele acreditara profundamente que ia fazer a felicidade da moça . Naturalmente a notícia , apenas murmurada , causou assombro à prima do Rochinha , e desespero a este . O Rochinha não podia crer , ouvira dizer a duas pessoas , mas parecia-lhe falso . -- Não , impossível , impossível ! Mas logo depois lembrou-se de mil circunstâncias recentes , a frieza da moça , a falta de resposta , o desengano lento que lhe dera , e chegava a crer que efetivamente Maria Luísa ia casar com o outro . A prima dizia-lhe que não . -- Como não ? interrompeu ele . Acho a coisa mais natural do mundo . Repare bem que ele tem muito mais do que eu , cinco ou seis vezes mais . Dizem que passa de seiscentos contos . -- Oh ! protestou a prima . -- Quê ? Não diga isso ; não calunie Maria Luísa . O Rochinha estava desesperado e não atendeu à súplica ; disse ainda algumas coisas duras , e saiu . A prima resolveu ir ter com a amiga para saber se era verdade ; começava a crer que o fosse , e em tal caso já não podia fazer nada . O que não entendia era o repentino do casamento ; não soube sequer do namoro . Maria Luísa recebeu-a tranqüila , a princípio , mas às interrupções e recriminações da amiga não pôde resistir por muito tempo . A dor comprimida fez explosão ; e ela confessou tudo . Confessou que não gostava do Vieira , sem , aliás , lhe ter aversão ou antipatia ; mas aceitara o casamento porque era um desejo do pai . -- Vou ter com ele , interrompeu a amiga , vou dizer-lhe que ... -- Não quero , interrompeu vivamente a filha de Toledo ; não quero que lhe diga nada . -- Mas então hás de sacrificar-te ? ... -- Que tem ? Não é difícil o sacrifício ; o meu noivo é um bom homem ; creio até que pode fazer a felicidade de uma moça . A prima do Rochinha estava impaciente , nervosa , desorientada ; batia com o leque no joelho , levantava-se , sacudia a cabeça , fechava a mão ; e tornava a dizer que ia ter com Toledo para contar-lhe a verdade . Mas a outra protestava sempre ; e da última vez declarou-lhe peremptoriamente que seria inútil qualquer tentativa ; estava disposta a casar com o Vieira , e nenhum outro . A última palavra era clara e expressiva ; mas por outro lado traiu-a , porque Maria não o pôde dizer sem visível comoção . A amiga compreendeu que o Rochinha era amado ; ergueu-se e pegou-lhe nas mãos . -- Olhe , Maria Luísa , não direi nada , não farei nada . Sei que você gosta de outro , e sei quem é o outro . Por que há de fazer dois infelizes ? Pense bem ; não se precipite . Maria Luísa estendeu-lhe a mão . -- Promete que refletirá ? disse-lhe a outra . -- Prometo . -- Reflita , e tudo se poderá arranjar , creio . Saiu de lá contente , e disse tudo ao primo ; contou-lhe que Maria Luísa não amava ao noivo ; casava , porque lhe parecia que era agradável ao pai . Não esqueceu dizer que alcançara a promessa de Maria Luísa de que refletiria ainda sobre o caso . -- E basta que ela reflita , concluiu , para que tudo se desfaça . -- Crê ? -- Creio . Ela gosta de você ; pode estar certo de que gosta e muito . Um mês depois casavam-se Maria Luísa e Vieira . CAPÍTULO VI Segundo o Rochinha confessou à prima , a dor que ele padeceu com a notícia do casamento não podia ser descrita por nenhuma língua humana . E , salvo a exageração , a dor foi isso mesmo . O pobre rapaz rolou de uma montanha ao abismo , expressão velha , mas única que pode dar bem o abalo moral do Rochinha . A última conversa da prima com Maria Luísa tinha-o principalmente enchido de esperanças , que a filha de Toledo cruelmente desvaneceu . Um mês depois do casamento o Rochinha embarcava para a Europa . A prima deste não rompeu as relações com Maria Luísa , mas as relações esfriaram um pouco ; e nesse estado duraram as coisas até seis meses . Um dia encontraram-se casualmente , falaram de objetos frívolos , mas a tristeza de Maria Luísa era tamanha , que feriu a atenção da amiga . -- Estás doente ? disse esta . -- Não . -- Mas tens alguma coisa ? -- Não , nada . A amiga supôs que houvesse algum desacordo conjugal , e , porque era muito curiosa , não deixou de ir alguns dias depois à casa de Maria Luísa . Não viu desacordo nenhum , mas muita harmonia entre ambos , e extrema benevolência da parte do marido . A tristeza de Maria Luísa tinha momentos , dias , semanas , em que se manifestava de um modo intenso ; depois apagava-se ou diminuía , e tudo voltava ao estado habitual . Um dia , estando em casa da amiga , Maria Luísa ouviu ler uma carta do Rochinha , vinda nesse dia da Europa . A carta tratava de coisas graves ; não era alegre nem triste . Maria Luísa empalideceu muito , e mal pôde dominar a comoção . Para distrair-se abriu um álbum de retratos ; o quarto ou quinto retrato era do Rochinha ; fechou apressadamente e despediu-se . -- Maria Luísa ainda gosta dele , pensou a amiga . Pensou isto , e não era pessoa que se limitasse a pensá-lo : escreveu-o logo ao primo , acrescentando esta reflexão : “ Se o Vieira fosse um homem polido , espichava a canela e você ... ” . O Rochinha leu a carta com grande saudade e maior satisfação ; mas fraqueou logo , e achou que a notícia era naturalmente falsa ou exagerada . A prima enganava-se , decerto ; tinha o intenso desejo de os ver casados , e buscava alimentar a chama para o fim de uma hipótese possível . Não era outra coisa . E foi essa a linguagem da resposta que lhe deu . Ao cabo de um ano de ausência , voltou o Rochinha da Europa . Vinha alegre , juvenil , curado ; mas , por mais que viesse curado , não pôde ver sem comoção Maria Luísa , daí a cinco dias , na rua . E a comoção foi ainda maior , quando ele reparou que a moça empalidecera muito . -- Ama-me ainda , pensou ele . E esta idéia luziu no cérebro dele e o acendeu de muita luz e vida . A idéia de ser amado , apesar do marido , e apesar do tempo ( um ano ! ) , deu ao Rochinha uma alta idéia de si mesmo . Pareceu-lhe que , rigorosamente , o marido era ele . E ( coisa singular ! ) falou do encontro à prima sem lhe dar notícia da comoção dele e de Maria Luísa , nem da suspeita que lhe ficara de que a paixão de Maria Luísa não morrera . A verdade é que os dois encontraram-se segunda vez e terceira , em casa da prima do Rochinha , e a quarta vez na casa do próprio Vieira . Toledo era morto . Da quarta vez à quinta vez , a distância é tão curta , que não vale a pena falar nisso , senão para o fim de dizer que vieram logo atrás a sexta , a sétima e outras . Para dizer a verdade toda , as visitas do Rochinha não foram animadas nem até desejadas por Maria Luísa , mas por ele mesmo e pelo Vieira , que desde o primeiro dia achou-o extremamente simpático . O Rochinha desfazia-se , na verdade , com o marido de Maria Luísa ; tinha para ele , as mais finas atenções , e desde o primeiro dia desacanhou-o , por meio de uma bonhomia , que foi a porta aberta da intimidade . Maria Luísa , ao contrário , recebeu as primeiras visitas do Rochinha com muita reserva e frieza . Achou-as até de mau gosto . Mas é difícil conservar uma opinião , quando há contra ela um sentimento forte e profundo . A assiduidade amaciou as asperezas , e acabou por avigorar a chama primitiva . Maria Luísa não tardou em sentir que a presença do Rochinha lhe era necessária , e até pela sua parte dava todas as mostras de uma paixão verdadeira , com a restrição única de que era extremamente cautelosa , e , quando preciso , dissimulada . Maria Luísa aterrou-se logo que conheceu o estado do seu coração . Ela não amava o marido , mas estimava-o muito , e respeitava-o . O renascimento do amor antigo pareceu-lhe uma perfídia ; e , desorientada , chegou a ter idéia de contar tudo a Vieira ; mas retraiu-se . Tentou então outro caminho , e começou a fugir das ocasiões de ver o antigo namorado ; plano que não durou muito tempo . A assiduidade do Rochinha teve interrupções , mas não cessou nunca de todo , e ao fim de mais algumas semanas , estavam as coisas como no primeiro dia . Os olhos são uns porteiros bem indiscretos do coração ; os de Maria Luísa , por mais que esta fizesse , contaram ao Rochinha tudo , ou quase tudo o que se passava no interior da casa , a paixão e a luta com o dever . E o Rochinha alegrou-se com a denúncia , e pagou aos delatores com a moeda que mais os podia seduzir , por modo que eles dai em diante não tiveram outra coisa mais conveniente do que prosseguir na revelação começada . Um dia , animado por um desses colóquios , o Rochinha lembrou-se de dizer a Maria Luísa que ele ia outra vez para a Europa . Era falso ; não pensara sequer em semelhante coisa ; mas se ela , aterrada com a idéia da separação , lhe pedisse que não partisse , o Rochinha teria grande satisfação , e não precisava de outra prova de amor . Maria Luísa , com efeito , empalideceu . -- Vou naturalmente no primeiro paquete do mês que vem , continuou ele . Maria Luísa baixara os olhos ; estava ofegante , e lutava consigo mesma . O pedido para que ele ficasse esteve quase a saltar-lhe do coração , mas não chegou nunca aos lábios . Não lhe pediu nada , deixou-se estar pálida , inquieta , a olhar para o chão , sem ousar encará-lo . Era positivo o efeito da notícia ; e o Rochinha não esperou mais nada para pegar-lhe na mão . Maria Luísa estremeceu toda , e ergueu-se . Não lhe disse nada , mas afastou-se logo . Momentos depois , saía ele reflexionando deste modo : -- Faça o que quiser , ama-me . E até parece que muito . Pois ... CAPÍTULO VII Oito dias depois , soube-se que Maria Luísa e o marido iam para Teresópolis ou Nova Friburgo . Dizia-se que era moléstia de Maria Luísa , e conselho dos médicos . Não se dizia , contudo , os nomes dos médicos ; e é possível que esta circunstância não fosse necessária . A verdade é que eles partiram rapidamente , com grande mágoa e espanto do Rochinha , espanto que , aliás , não durou muito tempo . Ele pensou que a viagem era um meio de lhe fugir a ele , e concluiu que não podia haver melhor prova da intensidade da paixão de Maria Luísa . Não é impossível que isto fosse verdade ; essa foi também a opinião da amiga ; essa será a opinião da leitora . O certo é que eles seguiram e por lá ficaram , enquanto o Rochinha meditava na escolha da enfermidade que o levaria também a Nova Friburgo ou Teresópolis . Andava nessa indagação , quando se recebeu na Corte a notícia de que o Vieira sucumbira a uma congestão cerebral . -- Feliz Rochinha ! pensou cruelmente a prima , ao saber da morte do Vieira . Maria Luísa desceu logo depois de enterrar o marido . Vinha sinceramente triste ; mas excepcionalmente bela , graças às roupas pretas . Parece que , chegada a narrativa a este ponto , dispensar-se-ia o auxílio do narrador , e as coisas iam por si mesmas . Mas onde ficaria o caso da viúva , que deu que falar a um bairro inteiro ? A amiga perguntou-lhe um dia se queria enfim casar com o Rochinha , agora , que nada mais se opunha ao consórcio de ambos . -- Ele é que o pergunta ? disse ela . -- Quem o pergunta sou eu , disse a outra ; mas há quem ignore a paixão dele ? -- Crês que me ame ? -- Velhaca ! tu sabes bem que sim . Vamos lá ; queres casar ? Maria Luísa deu um beijo na amiga ; foi a sua resposta . A amiga , contente , enfim , de realizar a sua primitiva idéia , correu à casa do primo . Rochinha hesitou , olhou para o chão , torceu a corrente do relógio entre os dedos , abriu um livro de desenhos , arranjou um cigarro , e acabou dizendo que ... -- Quê ? perguntou ansiosa a prima . -- Que não , que não tinha idéia de casar . A estupefação da prima daria outra novela . Tal foi o caso da viúva . 