Conto , Quem conta um conto , 1873 Quem conta um conto ... Texto-Fonte : http Publicado originalmente em Jornal das Famílias , fevereiro , 1873 . I Eu compreendo que um homem goste de ver brigar galos ou de tomar rapé . O rapé dizem os tomistas que alivia o cérebro . A briga de galos é o Jockey Club dos pobres . O que eu não compreendo é o gosto de dar notícias . E todavia quantas pessoas não conhecerá o leitor com essa singular vocação ? O noveleiro não é tipo muito vulgar , mas também não é muito raro . Há família numerosa deles . Alguns são mais peritos e originais que outros . Não é noveleiro quem quer . É ofício que exige certas qualidades de bom cunho , quero dizer as mesmas que se exigem do homem de Estado . O noveleiro deve saber quando lhe convém dar uma notícia abruptamente , ou quando o efeito lhe pede certos preparativos : deve esperar a ocasião e adaptar-lhe os meios . Não compreendo , como disse , o ofício de noveleiro . É coisa muito natural que um homem diga o que sabe a respeito de algum objeto ; mas que tire satisfação disso , lá me custa a entender . Mais de uma vez tenho querido fazer indagações a este respeito ; mas a certeza de que nenhum noveleiro confessa que o é tem impedido a realização deste meu desejo . Não é só desejo , é também necessidade ; ganha-se sempre em conhecer os caprichos do espírito humano . O caso de que vou falar aos leitores tem por origem um noveleiro . Lê-se depressa , porque não é grande . II Há coisa de sete anos vivia nesta boa cidade um homem de seus trinta anos , bem apessoado e bem falante , amigo de conversar , extremamente polido , mas extremamente amigo de espalhar novas . Era um modelo do gênero . Sabia como ninguém escolher o auditório , a ocasião e a maneira de dar a notícia . Não sacava a notícia da algibeira como quem tira uma moeda de vintém para dar a um mendigo . Não , senhor . Atendia mais que tudo às circunstâncias . Por exemplo : ouvira dizer , ou sabia positivamente que o ministério pedira a demissão ou ia pedir-la . Qualquer noveleiro diria simplesmente a coisa sem rodeios . Luís da Costa , ou dizia a coisa simplesmente , ou adicionava-lhe certo molho para torná-la mais picante . Às vezes entrava , cumprimentava as pessoas presentes , e se entre elas alguma havia metida em política , aproveitava o silêncio causado pela sua entrada , para fazer-lhe uma pergunta deste gênero : -- Então , parece que os homens ... Os circunstantes perguntavam logo : -- Que é ? que há ? Luís da Costa , sem perder o seu ar sério , dizia singelamente : -- É o ministério que pediu demissão . -- Ah ! sim ? quando ? -- Hoje . -- Sabe quem foi chamado ? -- Foi chamado o Zózimo . -- Mas por que caiu o ministério ? -- Ora , estava podre . Etc. , etc. Ou então : -- Morreram como viveram . -- Quem ? Luís da Costa puxava os punhos e dizia negligentemente : -- Os ministros . Suponhamos agora que se tratava de uma pessoa qualificada que devia vir no paquete : Adolfo Thiers ou o príncipe de Bismarck . Luís da Costa entrava , cumprimentava silenciosamente a todos , e em vez de dizer com simplicidade : -- Veio no paquete de hoje o príncipe de Bismarck . Ou então : -- O Thiers chegou no paquete . Voltava-se para um dos circunstantes : -- Chegaria o paquete ? -- Chegou , dizia o circunstante . -- O Thiers veio ? Aqui entrava a admiração dos ouvintes , com que se deliciava Luís da Costa , razão principalmente do seu ofício . III Não se pode negar que este prazer era inocente e quando muito singular . Infelizmente não há bonito sem senão , nem prazer sem amargura . Que mel não deixa um travo de veneno ? perguntava o poeta da Jovem Cativa , e eu creio que nenhum , nem sequer o de alvissareiro . Luís da Costa experimentou um dia as asperezas do seu ofício . Eram duas horas da tarde . Havia pouca gente na loja do Paula Brito , cinco pessoas apenas . Luís da Costa entrou com o rosto fechado como homem que vem pejado de alguma notícia . Apertou a mão a quatro das pessoas presentes ; a quinta apenas recebeu um cumprimento , porque não se conheciam . Houve um rápido instante de silêncio , que Luís da Costa aproveitou para tirar o lenço da algibeira e enxugar o rosto . Depois olhou para todos , e soltou secamente estas palavras : -- Então fugiu a sobrinha do Gouveia ? disse ele rindo . -- Que Gouveia ? disse um dos presentes . -- O major Gouveia , explicou Luís da Costa . Os circunstantes ficaram muito calados e olharam de esguelha para o quinto personagem , que por sua parte olhava para Luís da Costa . -- O major Gouveia da Cidade Nova ? perguntou o desconhecido ao noveleiro . -- Sim , senhor . Novo e mais profundo silêncio . Luís da Costa , imaginando que o silêncio era efeito da bomba que acabava de queimar , entrou a referir os pormenores da fuga da moça em questão . Falou de um namoro com um alferes , da oposição do major ao casamento , do desespero dos pobres namorados , cujo coração , mais eloqüente que a honra , adotara o alvitre de saltar por cima dos moinhos . O silêncio era sepulcral . O desconhecido ouvia atentamente a narrativa de Luís da Costa , meneando com muita placidez uma grossa bengala que tinha na mão . Quando o alvissareiro acabou , perguntou-lhe o desconhecido : -- E quando foi esse rapto ? -- Hoje de manhã . -- Oh ! -- Das 8 para as 9 horas . -- Conhece o major Gouveia ? -- De nome . -- Que idéia forma dele ? -- Não formo idéia nenhuma . Menciono o fato por duas circunstâncias . A primeira é que a rapariga é muito bonita ... -- Conhece-a ? -- Ainda ontem a vi . -- Ah ! A segunda circunstância ... -- A segunda circunstância é a crueldade de certos homens em tolher os movimentos do coração da mocidade . O alferes de que se trata dizem-me que é um moço honesto , e o casamento seria , creio eu , excelente . Por que razão queria o major impedi-lo ? -- O major tinha razões fortes , observou o desconhecido . -- Ah ! conhece-o ? -- Sou eu . Luís da Costa ficou petrificado . A cara não se distinguia da de um defunto , tão imóvel e pálida ficou . As outras pessoas olhavam para os dois sem saber o que ira sair dali . Deste modo correram cinco minutos . IV No fim de cinco minutos , o major Gouveia continuou : -- Ouvi toda a sua narração e diverti-me com ela . Minha sobrinha não podia fugir hoje de minha casa , visto que há quinze dias se acha em Juiz de Fora . Luís da Costa ficou amarelo . -- Por essa razão ouvi tranqüilamente a história que o senhor acaba de contar com todas as suas peripécias . O fato , se fosse verdadeiro , devia causar naturalmente espanto , porque , além do mais , Lúcia é muito bonita , e o senhor o sabe porque a viu ontem ... Luís da Costa tornou-se verde . -- A notícia , entretanto , pode ter-se espalhado , continuou o major Gouveia , e eu desejo liquidar o negócio pedindo-lhe que me diga de quem a ouviu ... Luís da Costa ostentou todas as cores do íris . -- Então ? disse o major passados alguns instantes de silêncio . -- Sr. major , disse com voz trêmula Luís da Costa , eu não podia inventar semelhante notícia . Nenhum interesse tenho nela . Evidentemente alguém ma contou . -- É justamente o que eu desejo saber . -- Não me lembro ... -- Veja se se lembra , disse o major com doçura . Luís da Costa consultou sua memória ; mas tantas coisas ouvia e tantas repetia , que já não podia atinar com a pessoa que lhe contara a história do rapto . As outras pessoas presentes , vendo o caminho desagradável que as coisas podiam ter , trataram de meter o caso à bulha ; mas o major , que não era homem de graças , insistiu com o alvissareiro para que o esclarecesse a respeito do inventor da balela . -- Ah ! agora me lembra , disse de repente Luís da Costa , foi o Pires . -- Que Pires ? -- Um Pires que eu conheço muito superficialmente . -- Bem , vamos ter com o Pires . -- Mas , Sr. major ... O major já estava de pé , apoiado na grossa bengala , e com ar de quem estava pouco disposto a discussões . Esperou que Luís da Costa se levantasse também . O alvissareiro não teve remédio senão imitar o gesto do major , não sem tentar ainda um : -- Mas , Sr. major ... -- Não há mas , nem meio mas . Venha comigo ; porque é necessário deslindar o negócio hoje mesmo . Sabe onde mora esse tal Pires ? -- Mora na Praia Grande , mas tem escritório na Rua dos Pescadores . -- Vamos ao escritório . Luís da Costa cortejou os outros e saiu ao lado do major Gouveia , a quem deu respeitosamente a calçada e ofereceu um charuto . O major recusou o charuto , dobrou o passo e os dois seguiram na direção da Rua dos Pescadores . V -- O Sr. Pires ? -- Foi à secretaria da Justiça . -- Demora-se ? -- Não sei . Luís da Costa olhou para o major ao ouvir estas palavras do criado do Sr. Pires . O major disse fleugmaticamente : -- Vamos à secretaria da Justiça . E ambos foram a trote largo na direção da Rua do Passeio . Iam-se aproximando as três horas , e Luís da Costa , que jantava cedo , começava a ouvir do estômago uma lastimosa petição . Era-lhe , porém , impossível fugir às garras do major . Se o Pires tivesse embarcado para Santos , é provável que o major o levasse até lá antes de jantar . Tudo estava perdido . Chegaram enfim à secretaria , bufando como dois touros . Os empregados vinham saindo , e um deles deu notícia certa do esquivo Pires ; disse-lhes que saíra dali , dez minutos antes , num tílburi . -- Voltemos à Rua dos Pescadores , disse pacificamente o major . -- Mas , senhor ... A única resposta do major foi dar-lhe o braço e arrastá-lo na direção da Rua dos Pescadores . Luís da Costa ia furioso . Começava a compreender a plausibilidade e até a legitimidade de um crime . O desejo de estrangular o major pareceu-lhe um sentimento natural . Lembrou-se de ter condenado , oito dias antes , como jurado , um criminoso de morte , e teve horror de si mesmo . O major , porém , continuava a andar com aquele passo rápido dos majores que andam depressa . Luís da Costa ia rebocado . Era-lhe literalmente impossível apostar carreira com ele . Eram três e cinco minutos quando chegaram defronte do escritório do Sr. Pires . Tiveram o gosto de dar com o nariz na porta . O major Gouveia mostrou-se aborrecido com o fato ; como era homem resoluto , depressa se consolou do incidente . -- Não há dúvida , disse ele , iremos à Praia Grande . -- Isso é impossível ! clamou Luís da Costa . -- Não é tal , respondeu tranqüilamente o major , temos barca e custa-nos um cruzado a cada um : eu pago a sua passagem . -- Mas , senhor , a esta hora ... -- Que tem ? -- São horas de jantar , suspirou o estômago de Luís da Costa . -- Pois jantaremos antes . Foram dali a um hotel e jantaram . A companhia do major era extremamente aborrecida para o desastrado alvissareiro . Era impossível livrar-se dela ; Luís da Costa portou-se o melhor que pôde . Demais , a sopa e o primeiro prato foi o começo da reconciliação . Quando veio o café e um bom charuto , Luís da Costa estava resolvido a satisfazer o seu anfitrião em tudo o que lhe aprouvesse . O major pagou a conta e saíram ambos do hotel . Foram direitos à estação das barcas de Niterói ; meteram-se na primeira que saiu e transportaram-se à imperial cidade . No trajeto , o major Gouveia conservou-se tão taciturno como até então . Luís da Costa , que já estava mais alegre , cinco ou seis vezes tentou atar conversa com o major ; mas foram esforços inúteis . Ardia entretanto por levá-lo até a casa do Sr. Pires , que explicaria as coisas como as soubesse . VI O Sr. Pires morava na Rua da Praia . Foram direitinhos à casa dele . Mas se os viajantes haviam jantado , também o Sr. Pires fizera o mesmo ; e como tinha por costume ir jogar o voltarete em casa do Dr. Oliveira , em S. Domingos , para lá seguira vinte minutos antes . O major ouviu esta notícia com a resignação filosófica de que estava dando provas desde as duas horas da tarde . Inclinou o chapéu mais à banda e olhando de esguelha para Luís da Costa , disse : -- Vamos a S. Domingos . -- Vamos a S. Domingos , suspirou Luís da Costa . A viagem foi de carro , o que de algum modo consolou o noveleiro . Na casa do Dr. Oliveira passaram pelo dissabor de bater cinco vezes , antes que viessem abrir . Enfim vieram . -- Está cá o Sr. Pires ? -- Está , sim , senhor , disse o moleque . Os dois respiraram . O moleque abriu-lhes a porta da sala , onde não tardou que aparecesse o famoso Pires , l ’ introuvable . Era um sujeitinho baixinho e alegrinho . Entrou na ponta dos pés , apertou a mão a Luís da Costa e cumprimentou cerimoniosamente ao major Gouveia . -- Queiram sentar-se . -- Perdão , disse o major , não é preciso que nos sentemos ; desejamos pouca coisa . O Sr. Pires curvou a cabeça e esperou . O major voltou-se então para Luís da Costa e disse : -- Fale . Luís da Costa fez das tripas coração e exprimiu-se nestes termos : -- Estando eu hoje na loja do Paula Brito contei a história do rapto de uma sobrinha do Sr. major Gouveia , que o senhor me referiu pouco antes do meio-dia . O major Gouveia é este cavalheiro que me acompanha , e declarou que o fato era uma calúnia , visto sua sobrinha estar em Juiz de Fora , há quinze dias . Intenta contudo chegar à fonte da notícia e perguntou-me quem me havia contado a história ; não hesitei em dizer que fora o senhor . Resolveu então procurá-lo , e não temos feito outra coisa desde as duas horas e meia . Enfim , encontramo-lo . Durante este discurso , o rosto do Sr. Pires apresentou todas as modificações do espanto e do medo . Um ator , um pintor , ou um estatuário teria ali um livro inteiro para folhear e estudar . Acabado o discurso , era necessário responder-lhe , e o Sr. Pires o faria de boa vontade , se se lembrasse do uso da língua . Mas não ; ou não se lembrava , ou não sabia que uso faria dela . Assim correram uns três a quatro minutos . -- Espero as suas ordens , disse o major , vendo que o homem não falava . -- Mas , que quer o senhor ? balbuciou o Sr. Pires . -- Quero que me diga de quem ouviu a notícia transmitida a este senhor . Foi o senhor quem lhe disse que minha sobrinha era bonita ? -- Não lhe disse tal , acudiu o Sr. Pires ; o que eu disse foi que me constava ser bonita . -- Vê ? disse o major voltando-se para Luís da Costa . Luís da Costa começou a contar as tábuas do teto . O major dirigiu-se depois ao Sr. Pires : -- Mas vamos lá , disse ; de quem ouviu a notícia ? -- Foi de um empregado do Tesouro . -- Onde mora ? -- Em Catumbi . O major voltou-se para Luís da Costa , cujos olhos , tendo já contado as tábuas do teto , que eram vinte e duas , começavam a examinar detidamente os botões do punho da camisa . -- Pode retirar-se , disse o major ; não é mais preciso aqui . Luís da Costa não esperou mais ; apertou a mão do Sr. Pires , balbuciou um pedido de desculpa , e saiu . Já estava a trinta passos , e ainda lhe parecia estar colado ao terrível major . Ia justamente a sair uma barca ; Luís da Costa deitou a correr , e ainda a alcançou , perdendo apenas o chapéu , cujo herdeiro foi um cocheiro necessitado . Estava livre . VII Ficaram sós o major e o Sr. Pires . -- Agora , disse o primeiro , há de ter a bondade de me acompanhar à casa desse empregado do Tesouro ... Como se chama ? -- O bacharel Plácido . -- Estou às suas ordens ; tem passagem e carro pago . O Sr. Pires fez um gesto de aborrecimento , e murmurou : -- Mas eu não sei ... se ... -- Se ? -- Não sei se me é possível nesta ocasião ... -- Há de ser . Penso que é um homem honrado . Não tem idade para ter filhas moças , mas pode vir a tê-las , e saberá se é agradável que tais invenções andem na rua . -- Confesso que as circunstâncias são melindrosas ; mas não poderíamos ... -- O quê ? -- Adiar ? -- Impossível . O Sr. Pires mordeu o lábio inferior ; meditou alguns instantes , e afinal declarou que estava disposto a acompanhá-lo . -- Acredite , Sr. major , disse ele concluindo , que só as circunstâncias especiais deste caso me obrigariam a ir à cidade . O major inclinou-se . O Sr. Pires foi despedir-se do dono da casa , e voltou para acompanhar o implacável major , em cujo rosto se lia a mais franca resolução . A viagem foi tão silenciosa como a primeira . O major parecia uma estátua ; não falava e raras vezes olhava para o seu companheiro . A razão foi compreendida pelo Sr. Pires , que matou as saudades do voltarete , fumando sete cigarros por hora . Enfim chegaram a Catumbi . Desta vez foi o major Gouveia mais feliz que da outra : achou o bacharel Plácido em casa . O bacharel Plácido era o seu próprio nome feito homem . Nunca a pachorra tivera mais fervoroso culto . Era gordo , corado , lento e frio . Recebeu os dois visitantes com a benevolência de um Plácido verdadeiramente plácido . O Sr. Pires explicou o objeto da visita . -- É verdade que eu lhe falei de um rapto , disse o bacharel , mas não foi nos termos em que o senhor o repetiu . O que eu disse foi que o namoro da sobrinha do major Gouveia com um alferes era tal que até já se sabia do projeto de rapto . -- E quem lhe disse isso , Sr. bacharel ? perguntou o major . -- Foi o capitão de artilharia Soares . -- Onde mora ? -- Ali em Mata-porcos . -- Bem , disse o major . E voltando-se para o Sr. Pires : -- Agradeço-lhe o incômodo , disse ; não lhe agradeço , porém , o acréscimo . Pode ir embora ; o carro tem ordem de o acompanhar até à estação das barcas . O Sr. Pires não esperou novo discurso ; despediu-se e saiu . Apenas entrou no carro deu dois ou três socos em si mesmo e fez um solilóquio extremamente desfavorável à sua pessoa . -- É bem feito , dizia o Sr. Pires ; quem me manda ser abelhudo ? Se só me ocupasse com o que me diz respeito , estaria a esta hora muito descansado e não passaria por semelhante dissabor . É bem feito ! VIII O bacharel Plácido encarou o major , sem compreender a razão por que ficara ali , quando o outro fora embora . Não tardou que o major o esclarecesse . Logo que o Sr. Pires saiu da sala , disse ele : -- Queira agora acompanhar-me à casa do capitão Soares . -- Acompanhá-lo ! exclamou o bacharel mais surpreendido do que se lhe caísse o nariz no lenço de tabaco . -- Sim , senhor . -- Que pretende fazer ? -- Oh ! nada que o deva assustar . Compreende que se trata de uma sobrinha , e que um tio tem necessidade de chegar à origem de semelhante boato . Não crimino os que o repetiram , mas quero haver-me com o que o inventou . O bacharel recalcitrou : a sua pachorra dava mil razões para demonstrar que sair de casa às ave-marias para ir a Mata-porcos era um absurdo . A nada atendia o major Gouveia , e com o tom intimador que lhe era peculiar , antes intimava do que persuadia o gordo bacharel . -- Mas há de confessar que é longe , observou este . -- Não seja essa a dúvida , acudiu o outro ; mande chamar um carro que eu pago . O bacharel Plácido coçou a orelha , deu três passos na sala , suspendeu a barriga e sentou-se . -- Então ? disse o major ao cabo de algum tempo de silêncio . -- Refleti , disse o bacharel ; é melhor irmos a pé ; eu jantei há pouco e preciso digerir . Vamos a pé ... -- Bem , estou às suas ordens . O bacharel arrastou a sua pessoa até a alcova , enquanto o major , com as mãos nas costas , passeava na sala meditando e fazendo , a espaços , um gesto de impaciência . Gastou o bacharel cerca de vinte e cinco minutos em preparar a sua pessoa , e saiu enfim à sala , quando o major ia já tocar a campainha para chamar alguém . -- Pronto ? -- Pronto . -- Vamos ! -- Deus vá connosco . Saíram os dois na direção de Mata-porcos . Se uma pipa andasse seria o bacharel Plácido ; já porque a gordura não lho consentia , já porque desejara pregar uma peça ao importuno , o bacharel não ia sequer com passo de gente . Não andava ... arrastava-se . De quando em quando parava , respirava e bufava ; depois seguia vagarosamente o caminho . Com este era impossível o major empregar o sistema de reboque que tão bom efeito teve com Luís da Costa . Ainda que o quisesse obrigar a andar era impossível , porque ninguém arrasta oito arrobas com a simples força do braço . Tudo isto punha o major em apuros . Se visse passar um carro , tudo estava acabado , porque o bacharel não resistiria ao seu convite intimativo ; mas os carros tinham-se apostado para não passar ali , ao menos vazios , e só de longe em longe um tílburi vago convidava , a passo lento , os fregueses . O resultado de tudo isto foi que , só às oito horas , chegaram os dois à casa do capitão Soares . O bacharel respirou à larga , enquanto o major batia palmas na escada . -- Quem é ? perguntou uma voz açucarada . -- O Sr. capitão ? disse o major Gouveia . -- Eu não sei se já saiu , respondeu a voz ; vou ver . Foi ver , enquanto o major limpava a testa e se preparava para tudo o que pudesse sair de semelhante embrulhada . A voz não voltou senão dali a oito minutos , para perguntar com toda a singeleza : -- O senhor quem é ? -- Diga que é o bacharel Plácido , acudiu o indivíduo deste nome , que ansiava por arrumar a católica pessoa em cima de algum sofá . A voz foi dar a resposta e daí a dois minutos voltou a dizer que o bacharel Plácido podia subir . Subiram os dois . O capitão estava na sala e veio receber à porta o bacharel e o major . A este conhecia também , mas eram apenas cumprimentos de chapéu . -- Queiram sentar-se . Sentaram-se . IX -- Que mandam nesta sua casa ? perguntou o capitão Soares . O bacharel usou da palavra : -- Capitão , eu tive a infelicidade de repetir aquilo que você me contou a respeito da sobrinha do Sr. major Gouveia . -- Não me lembra ; que foi ? disse o capitão com uma cara tão alegre como a de homem a quem estivessem torcendo um pé . -- Disse-me você , continuou o bacharel Plácido , que o namoro da sobrinha do Sr. major Gouveia era tão sabido que até já se falava de um projeto de rapto ... -- Perdão ! interrompeu o capitão . Agora me lembro que alguma coisa lhe disse , mas não foi tanto como você acaba de repetir . -- Não foi ? -- Não . -- Então que foi ? -- O que eu disse foi que havia notícia vaga de um namoro da sobrinha de V. S. com um alferes . Nada mais disse . Houve equívoco da parte do meu amigo Plácido . -- Sim , há alguma diferença , concordou o bacharel . -- Há , disse o major deitando-lhe os olhos por cima do ombro . Seguiu-se um silêncio . Foi o major Gouveia o primeiro que falou . -- Enfim , senhores , disse ele , ando desde as duas horas da tarde na indagação da fonte da notícia que me deram a respeito de minha sobrinha . A notícia tem diminuído muito , mas ainda há aí um namoro de alferes que incomoda . Quer o Sr. capitão dizer-me a quem ouviu isso ? -- Pois não , disse o capitão ; ouvi-o ao desembargador Lucas . -- É meu amigo ! -- Tanto melhor . -- Acho impossível que ele dissesse isso , disse o major levantando-se . -- Senhor ! exclamou o capitão . -- Perdoe-me , capitão , disse o major caindo em si . Há de concordar que ouvir a gente o seu nome assim maltratado por culpa de um amigo ... -- Nem ele disse por mal , observou o capitão Soares . Parecia até lamentar o fato , visto que sua sobrinha está para casar com outra pessoa ... -- É verdade , concordou o major . O desembargador não era capaz de injuriar-me ; naturalmente ouviu isso a alguém . -- É provável . -- Tenho interesse em saber a fonte de semelhante boato . Acompanhe-me à casa dele . -- Agora ! -- É indispensável . -- Mas sabe que ele mora no Rio Comprido ? -- Sei ; iremos de carro . O bacharel Plácido aprovou esta resolução e despediu-se dos dois militares . -- Não podíamos adiar isso para depois ? perguntou o capitão logo que o bacharel saiu . -- Não , senhor . O capitão estava em sua casa ; mas o major tinha tal império na voz ou no gesto quando exprimia a sua vontade , que era impossível resistir-lhe . O capitão não teve remédio senão ceder . Preparou-se , meteram-se num carro e foram na direção do Rio Comprido , onde morava o desembargador . O desembargador era um homem alto e magro , dotado de excelente coração , mas implacável contra quem quer que lhe interrompesse uma partida de gamão . Ora , justamente na ocasião em que os dois lhe bateram à porta , jogava ele o gamão com o coadjutor da freguesia , cujo dado era tão feliz que em menos de uma hora lhe dera já cinco gangas . O desembargador fumava ... figuradamente falando , e o coadjutor sorria , quando o moleque foi dar parte de que duas pessoas estavam na sala e queriam falar com o desembargador . O digno sacerdote da justiça teve ímpetos de atirar o copo à cara do moleque ; conteve-se , ou antes traduziu o seu furor num discurso furibundo contra os importunos e maçantes . -- Há de ver que é algum procurador à procura de autos , ou à cata de autos , ou à cata de informações . Que os leve o diabo a todos eles . -- Vamos , tenha paciência , dizia-lhe o coadjutor . Vá , vá ver o que é , que eu o espero . Talvez que esta interrupção corrija a sorte dos dados . -- Tem razão , é possível , concordou o desembargador , levantando-se e dirigindo-se para a sala . X Na sala teve a surpresa de achar dois conhecidos . O capitão levantou-se sorrindo e pediu-lhe desculpa do incômodo que lhe vinha dar . O major levantou-se também , mas não sorria . Feitos os cumprimentos foi exposta a questão . O capitão Soares apelou para a memória do desembargador a quem dizia ter ouvido a notícia do namoro da sobrinha do major Gouveia . -- Recordo-me ter-lhe dito , respondeu o desembargador , que a sobrinha de meu amigo Gouveia piscara o olho a um alferes , o que lamentei do fundo d ’ alma , visto estar para casar . Não lhe disse , porém , que havia namoro ... O major não pôde disfarçar um sorriso , vendo que o boato ia a diminuir à proporção que se aproximava da fonte . Estava disposto a não dormir sem dar com ela . -- Muito bem , disse ele ; a mim não basta esse dito ; desejo saber a quem o ouviu , a fim de chegar ao primeiro culpado de semelhante boato . -- A quem o ouvi ? -- Sim . -- Foi ao senhor . -- A mim ! -- Sim , senhor ; sábado passado . -- Não é possível ! -- Não se lembra que me disse na Rua do Ouvidor , quando falávamos das proezas da ... -- Ah ! mas não foi isso ! exclamou o major . O que eu lhe disse foi outra coisa . Disse-lhe que era capaz de castigar minha sobrinha se ela , estando agora para casar , deitasse os olhos a algum alferes que passasse . -- Nada mais ? perguntou o capitão . -- Mais nada . -- Realmente é curioso . O major despediu-se do desembargador , levou o capitão até Mata-porcos e foi direito para casa praguejando contra si e todo o mundo . Ao entrar em casa estava já mais aplacado . O que o consolou foi a idéia de que o boato podia ser mais prejudicial do que fora . Na cama ainda pensou no acontecimento , mas já se ria da maçada que dera aos noveleiros . Suas últimas palavras antes de dormir foram : -- Quem conta um conto ... 