Arca açoriana Benita , vem aqui ao pé de mim , a debulhar saudades esquecidas no fundo deste baú . Nele mora e nele bate o coração da lembrança da nossa gente de antanho . Foi trazido na viagem pela minha bisavó Maria Amália , que tanto cuidado lhe teve a ponto de vê-lo desmantelado e perdido nos mal-tratos da maruja . Mas inteiro ele chegou , ela mesma é que se perdeu no desmantelo da morte que muitas vidas roubou em asperezas de dor no balanço da nau ingrata . A triste desventurada ! Olha , repara , toca , a arca dos seus desvelos está inda rija e firme , só o fecho e as cantoneiras se cobriram de ferrugem . Também envelheceu nas rugas dos arranhões . Tenho os olhos cansados , que já se querem cerrar , é assim hora de te fazer guardiã desta herança da alma . Vamos ao rol , minha neta , das coisas aqui guardadas desde as terras d' além-mar , aviventando memórias . Este rico atoalhado desprendendo alfazema poucas vezes foi usado , só em festas , casamentos , natais , um batizado . Veio lá da outra banda do mundo , das ilhas açorianas , lá onde cedo tiveram seu bonito amor cativo minha avó rapariguinha , meu avô rapazola . Ela chegou na primeira , ele na segunda leva , aqui logo se casaram e sesmaria ganharam rente ao sítio dos pais dela , no Saco dos Limões . Agora espia que lindos lençóis de linho ! Quantas noites de amor nos seus vales madrugaram ... A touca que tens nas mãos parecendo um capuz de freira , era de uso nas searas terceirenses pelas mulheres do povo . Do sol decerto abrigou as bisavós de outrora . E esta pedrinha branca ? Lê se puderes o que aí foi escrito , mas sei bem que não podes , que pela força do tempo as letras desmereceram . Um dia minha avó Nanda me confiou o segredo : dum lado as duas palavras eram -- SEMPRE CONSTANTE -- e do outro , revira , ela gravou -- DUDA-NANDA-1748 . Esse amor durou toda a vida e nunca , nunca , se acabou . Lembro deles bem velhinhos , os dois juntinhos sentados lá no banco da cozinha . Sempre fiéis eles foram a um juramento feito de constância e lealdade , e ajustaram que o quebrador da palavra não voltasse para o outro nunca mais os olhos falsos . Cumpriram pela vida toda essa jura da juventude . Conheci os dois velhinhos . O vô Duda , muito teso e teimoso , só fazia o que queria , rejeitava , não tomava as mezinhices que a mulher lhe preparava . Às vezes embirrava de não dormir , e caso houve de amanhecer em pleno campo no frio . Ninguém podia com ele . A vó Nanda , um serafim de encanto , enrugadinha e formosa , era um anjo de bondade e meiguice . Está no Céu com Nossa Senhora . E agora esta faiança , uma desfalcada pilha de pratos tão delicados , um lavor de porcelana trabalhada no Reino , sempre ouvi dizer que foi legado da bisavó que morreu na travessia . O chapéu amarrotado que puxaste desse canto foi pertence do bisavô Jordelino , que com ele ia à Câmara , com este alto chapéu preto de abas largas abarracadas . Estes botões dourados guarneceram uma farda de garboso soldado do Regimento de Linha , um traje do meu pai José Maria , aquele que sozinho combateu e desfeiteou a milícia espanhola , uns dez mil homens armados em mais de cem navios de guerra ! Cada vez que considero ... Foi uma tormenta que nesta Ilha se abateu como se fosse uma tempestade de chuva e vento . Tempestade na Ilha Nossa Senhora do Desterro , 24 de fevereiro de 1777 . FOI UM DESESPERO . A medonha notícia rompeu a noite espavorindo toda a gente , do Rapa aos Naufragados , como se o mundo fosse acabar . Fora do juízo , muitos se embrenharam nos matagais , outros escaparam para terra firme , e o demais povo tratou de esconder-se do invasor castelhano desembarcado em armas na Praia da Ponta Grossa . A caminho de casa , o soldado do Regimento de Linha tarda os passos , avexado pelo acontecido . Deveriam ter lutado -- reflete -- mesmo sem condições de vitória , em defesa da terra e da honra dos ilhéus , que preferível seria a derrota e a morte à vergonha de uma rendição sem glória . José Maria varava a passagem sombreada pelo arvoredo quando o negrinho trepado num alto galho de garapuvu , gritou : -- Tá tudo escondido no engenho do nhô Jordelino ! -- Por quê ? -- Os espanhóis , ora ! Tô aqui de espia . Você me deu um susto , pensei que fosse um deles . Toma a vereda entre o cafezal , passando de largo pela sua e pela morada da tia . Avista a casa do avô . Como as outras , conserva trancadas janelas e portas , mas a chaminé expele fumaça . Contorna-a e se dirige à atafona . Bate . Alguém espreita por uma fresta e logo a vasta porta é aberta . -- Ah , és tu ? Vieste fugido dos castelhanos ou do vento ? Não dá ouvidos à caçoada do pai e joga-se num banco ao comprido da parede de barro , contra a qual descansa o cano da carabina . Arranca da cabeça o gorro e larga-o sobre o banco num gesto brusco . -- Donde vens ? -- pergunta o avô . -- De Santo Antônio . Nanda acerca-se do filho , sorri-lhe , toma-lhe as mãos : -- Estás com fome , meu filho ? -- Morro de sede . Ele desabotoa a túnica manchada de suor , enquanto a mãe em passadas ligeiras alcança a porta que comunica a casa da farinha com a morada dos velhos . Na cozinha apanha uma caneca e mergulha-a no pote . Acocorada junto ao fogão , a negra Dominícia reza : Minha Santa Catarina , vós sois a flor divina , em sexta-feira da paixão fostes a casa de Adão , encontrastes três mil homens bravos como um leão , todos eles abrandastes com a palavra da razão , assim vos peço que abrandeis dos espanhóis o coração . Ao retornar com a água , Nanda ouve a mãe dizer : -- Esta soleira do meio-dia é má companheira de jornada , mas pior que ela no corpo é beber água cansado e ainda por cima suado . José pega a caneca que a mãe hesita em entregar-lhe , e com avidez a esvazia dum sorvo só ; depois , enxugando com os punhos a barba gotejante , procura identificar as pessoas em torno , os olhos mais afeiçoados à penumbra . E indaga expressando uma estranheza a que não falta uma ponta de troça : -- Por que este trancamento todo ? Do seu posto , trepado num barril , o pai replica com azedume : -- Por quê ? Porque vocês ofereceram a ilha ao inimigo , não souberam defendê-la como soldados que são ! Rijo em seus oitenta anos bem curtidos , a calva cor de cobre circundada por uma coroa branca sobre as têmporas , olhos vivos , largos gestos , Jordelino quebra o constrangido silêncio que se fez : -- A gente corre perigo , meu neto , muito povo vai morrer nesta mal-aventurada ilha . -- Isto até me lembra -- ajunta a avó -- o que se deu lá na ilha Terceira por obra dum terremoto . Nanda indaga : -- Quem sabe , Zé , queres um café com broa ? Ele diz que sim ; o avô prossegue : -- É grande o perigo , tudo por causa dos mandões . Acabo de chegar da vila , estive na Casa do Governo , segui todo o sucedido ali hoje . Eu vi com os meus olhos , ouvi com os meus ouvidos , ninguém me contou . Ainda há pouco eu falava que os nossos soldados não têm culpa . Duda rebate : -- Como não têm ? Uma força de homens armados que se rende sem um tiro ! E agora que é que vão fazer ? Piar na roca ? O velho incita o rapaz à defensiva : -- Dize lá , Zé , por que vocês não lutaram ? -- Foram ordens ... por mim lutava de qualquer modo . -- Eu não disse ? O pai volta à carga : -- Se quisessem lutar , lutavam com ordens ou sem ordens . -- Não , não se pode culpar o Regimento . -- Então quem culpar ? O Brigadeiro José , que fortificou toda a ilha ? E para que todo esse trabalho e o dinheiro que se gastou ? Jordelino empertiga-se , repuxa a escova branca do queixo e desata : -- Olhem , eu já disse que sei como foi que aprontaram a coisa . Vou esmiuçar o acontecido . Sou escrivão da Câmara , vocês sabem disso ... Era escrivão de fato . Após muitos anos de assédio perseverante , acabou impondo sua presença e por fim se viu nomeado para o cargo que , bem ou mal , mas com unção , vinha há tempo desempenhando . Sua ronda à Casa da Câmara remonta aos dias do desembarque , em 1748 , quando se lançou à batalha pela concessão dos prometimentos do Conselho Ultramarino . Já se estabelecera no Saco dos Limões ao chegar a segunda leva , no ano seguinte , e houve o caso de amor da filha com o rapaz Duda . Embora contrariado , pois sonhava com genro de outra grandeza , teve de tolerar e mesmo encorajar aquela estimação por causa da saúde abalada da rapariga . E enfim foi obrigado a conformar-se com aquele destino menor e se pôs de novo a a gente camareira na diligência da sesmaria a que tinham direito os nubentes . Neste ponto foi que se atravessou em seu caminho a peça do André Jacinto , que ganharia a disputa da terra se Jordelino não tivesse apressado o casamento da filha . Em suas alegações aos maiorais costumava repetir que " « eles também formam casal de número , descendentes que são de famílias desembarcadas » " , e virou um dos seus incansáveis refrões este dizer : » Nós , os da primeira viajada , sempre fomos mais felizes , recebemos quase tudo o prometido ; demorou mas se recebeu » " . Duda , que da Companhia de Ordenanças -- na qual eram forçados a alistar-se todos os homens válidos , solteiros ou casados -- transferira-se por livre vontade para o Batalhão de Linha , conseguiu dar baixa a instâncias do futuro sogro , que lograva o que queria à custa de muito importunar as autoridades . No dia seguinte ao casamento , Jordelino pôs o genro a trabalhar em sua roça ; mais tarde , sendo a este concedida a gleba confinante , só aos domingos Duda podia dispor de tempo para cuidar do seu sítio , para ir desmatando-o e destocando-o , no preparo do terreno da casa a ser levantada e da lavoura a ser amanhada . A bem da verdade , no seu obstinado propósito de conquistar a terra , de fazer frutificar o seu chão , não foi só nas mãos de Duda que Jordelino colocou a enxada e a rabiça . Disso apenas a filha foi dispensada , nem a mulher escapou , nem mesmo a irmã e o pai de Duda . O caso de Ricardo chegou a inquietar o filho . É que os três -- Duda , o pai e a irmã -- haviam-se recolhido ao alojamento dos casais , na vila , mas depois que se desembaraçou o linho da trama amorosa de Nanda e Duda , Jordelino aconselhou-o a ir buscar os seus : -- Aquilo não é lugar para vocês , precisam de mais conforto . Então , o rapaz nem sempre aparecia no pouso dos casais , passando muitas noites sob um telheiro em pleno . Ao despedir-se , noite fechada , saía como a caminho da vila , porém dormia ali a dois passos e cedo estava ao lado da amada . Tempos passados , num sarrabalho , recordaria esse momento de sua vida ao ouvir cantarem : Dorme na porta da rua quem quer bem ao seu amor ; do sereno faz a cama ; das estrelas cobertor . Ricardo a princípio resistiu ao convite do amigo de outros tempos , concordando afinal para não continuar vivendo longe do filho : -- Está bem , vamos , mas Deus queira que ninguém venha a se arrepender . Ambicioso e dispondo de escassos recursos , Jordelino não se conteve de pôr Ricardo no trabalho . Por gratidão à acolhida e por amor ao filho , o convalescente da malina contraída em viagem desmediu-se no esforço que lhe exigiam , levando Duda a , preocupado , interpelar o pai da namorada , que lhe deu toda a razão e chegou a recomendar repouso ao combalido . Contudo , entendendo que devia favores e queria pagá-los , Ricardo continuou a afadigar-se entre as leivas abertas no chão bruto . Por certo arrependeu-se bastante de ter voltado àquele teto , entretanto nunca se queixou . Enquanto o solo era desmatado e arroteado , a lavoura plantada , debeladas as insidiosas formigas que devoravam os tenros brotos , os galpões erguidos , o engenho de farinha começando a ser montado , Jordelino orbitava os senhores camaristas , a pedinchar , a farejar concessões . Jamais lhe deram cargos nem comendas , mas ao fim de muita importunação conferiram a sesmaria ao novo casal . Com o tempo , foi-se tornando figura conhecida na Casa da Câmara , e útil , servil , gratuita . Após tantos anos de serviços não remunerados , veio a nomeação e chegou o inditoso dia da posse . -- Sou escrivão , vi tudo , ouvi tudo . Manhãzinha rompendo , segui para a vila , que hoje tinha reunião marcada , eu ia ser recebido . Encontrei tudo muito diferente , num corre-corre danado , o povo num desatino . Com o coração na mão , alcancei a Casa da Câmara , que achei toda fechada e em frente um oficial à espera dos camareiros e servidores . -- Para que , para prender vocês ? -- indaga Quirino , um assustado vizinho ali refugiado ao lado da mulher , ambos ajoucados ao pé da cevadeira . -- Não , gente , que bobagem ! Para nos encaminhar à Casa do Governo , por ordem do senhor juiz de fora . Subi a Praça da Matriz e de longe vi as varas vermelhas dos vereadores : era o corpo municipal que em fila entrava no Palácio . Corri a me juntar a eles . Ali se fez a reunião -- era a segunda , que a primeira foi na madrugada -- com o governador da Capitania e o comandante militar , dela resultando o assentamento de pedra e cal do que se resolvera antes , a não resistência , uma decisão prudente , como lá disseram . -- A covardia agora tem outro nome ... - ironiza Duda . -- Não penso assim . -- Pois eu penso que tudo isto não passou de covardia , nada mais . O que eu custo a acreditar é na rendição do Forte da Ponta Grossa sem disparar uma bala ! -- Eles avisaram o Governo que o ataque ia acontecer e pediram instruções . -- Não tinham de pedir instruções , tinham de agir . -- Mesmo com forças insuficientes ? -- Mesmo . A honra exigia isso . Afinal , fugiram sem dar um tiro ! Agachado no centro da engenhoca , o escravo Romão resmunga : -- Sem um tiro dos brancos ... os canhões dispararam quatro vezes , foi o recado de dois negros , dois sujeitos de vergonha na cara . Jordelino ignora o aparte ; reenceta a discussão : -- Fugiram , não , se retiraram . -- É a mesma coisa . -- Não , é diferente , eles não podiam esperar que o inimigo lhes cortassem a retirada , e sem outra ordem , abandonaram a fortaleza para não caírem prisioneiros em sua própria praça de guerra . -- Ah , historiadas ! Veja , e estes -- aponta para o filho -- estes debandaram por quê ? José Maria baixa a cabeça ; o avô explica : -- Ele já disse , receberam ordens , cumpriram , soldado não decide nada . -- Se eu em vez de 46 tivesse uns 30 anos ou mesmo um pouco mais , ia lutar nem que fosse sozinho , do telhado das casas , da copa das árvores ... e , pensando bem , sei lá , sou ainda capaz ... não vou ficar aqui a fazer farinha e a secar peixe ! -- exclama Duda e estala um chicotaço com uma tira de couro sobre um cocho virado , como se este fosse o lombo de um castelhano . A mulher arrefece a fervura : -- Ó homem , ninguém te está obrigando a fazer nada , só ficar assossegado no teu canto . Basta ouvires falar em guerra para te pores todo alvoroçado ! Deixei a chaleira no fogo , vou passar o café . Nanda toca-se para a cozinha enquanto o marido rosna qualquer coisa e por um pouco se aquieta . Abre-se então um intervalo de trégua em que os recolhidos na atafona só escutam os ruídos que vêm da cozinha . Ensimesmado a ruminar ideias , José Maria custa a perceber a aproximação da prima , rapariga recatada de alma e desenvolta de corpo , lenço à cabeça , amplo vestido de pano feito pela avó em seu tear . Seus olhos se encontram . Ele lê descontentamento em suas pupilas luminosas . -- A tia está te chamando -- diz-lhe a Rita em tom débil , meio rouco , e fazendo lugar no banco para sentar-se , arreda o seu gorro militar de modo que lhe parece desdenhoso , como se significasse o seu menosprezo a toda a desonrada milícia . Ele pega o gorro e a carabina , e dirige-se para a cozinha . Duda reinicia as hostilidades : -- O que ainda não entendi foi como entregaram esta ilha aos espanhóis assim de presente , sem mais aquela . -- É até fácil de entender -- expõe Jordelino -- o que se passou . Olha , numa casa em que o marido manda por um lado e a mulher por outro , o que é que vem a acontecer ? Desmantela-se na desordem , não é ? Um diz é assim , vem outro e diz é assado , no que é que resulta ? -- Só malfeitorias -- responde o Quirino , quase num gemido . -- Só malfeitorias -- repete Jordelino . Pois foi o que se deu aqui : a casa era mandada por dois , por El Rei em Lisboa e pelo Vice-Rei no Rio de Janeiro , cada um para o seu lado . A Corte de Portugal tinha aqui um representante que era o comandante militar , o brigadeiro Furtado de Mendonça , e a Corte do Brasil , vamos dizer assim , tinha aqui também o seu homem que era o coronel Gama Freitas , governador da Capitania , protegido do Vice-Rei . -- E daí ? A bandeira deles era a mesma ... - objeta Duda . -- Daí que os dois homens não se entendiam , aí é que está a questão . Enquanto o comandante militar queria aumentar as fortificações , o governador contrariava as ordens . Assim foi indo tudo até que as naus inimigas apareceram na enseada de Canasvieiras . Eles se reuniram para resolver o que fazer , e discutiram , discutiram , se acusaram um ao outro , se farpearam ... e nada resolveram , e os espanhóis chegando , e os espanhóis desembarcando ... -- E os espanhóis me desgraçando ... -- lamúria Quirino -- esses infames me desgraçaram a vida ! -- Não foram eles , foi o teu coração -- considera a mulher encolhida a seu lado , num fio de voz compassivo , a mão descarnada dando-lhe pancadinhas na perna cruzada , e arremata : -- Foi o teu coração de ouro , meu velho . -- Um coração de ouro é riqueza de Deus -- conceitua o negro Romão . Quirino rompe o choro , a repuxar os ralos fios de cabelos grisalhos ; Jordelino procura atalhar : -- Que é isso de te descabelares por causa dumas patacas ? E sem se importar com o que nos aconteceu mesmo de desgraçado ? O outro , a voz fininha : -- É que me ficou maior a desgraça sem o dinheirinho que podia remediar ! -- Seja tolo , homem , dinheiro não remedeia nada agora . Olha , esquece essa bobice de dinheiro e trata de rogar a Deus que te salve das mãos dessa canalha . Temos a ilha debaixo do poder deles , isto é que é de maior . -- Ah , para mim isto seria o de menos se eu tivesse o meu dinheirinho para me governar na vida ! Ia agora para o lado que quisesse . Foi o seu coração , certo que foi . Tinha vendido ao vizinho Cloraldino o trato de terra , resolvido que estava a mudar-se para perto da filha casada em São Miguel . Eram só os dois ali sozinhos , e agora sem vintém e doentes , de modo que acharam aquela a melhor solução . Apalavrado o negócio , foram os dois a São Miguel , escolheram uma casinha não muito longe dos campos do genro , fecharam o ajuste , mandaram aprontar os papéis aqui e lá . Hoje de manhã , conforme o combinado , Quirino bateu à porta do Cloraldino para receber o dinheiro , assinados os documentos , sendo surpreendido com esta negativa : -- Não podemos mais fazer negócio . -- O quê ? Como é lá isso ? O negócio está fechado , é só assinar a papelada e receber o dinheiro . Ontem de noite ... -- Pois é , se você me tivesse deixado pegar o dinheiro teríamos ultimado tudo ontem . Quirino olha para a arca , lembra-se : a filha do Bernardino dormira sobre a caixa , e para retirar o dinheiro guardado o pai teria de remover dali a pequena ; explica : -- Mas a menina dormia ! -- Pois eu lhe digo : se você não tivesse sentido tanta pena ... -- Tive pena , tive ... mas por que não podemos hoje ... ? -- Será que você não sabe o que está acontecendo nesta nossa ilha ? o que aconteceu de ontem para hoje ? -- Não , o que aconteceu ? -- Pois nesta noite a ilha foi tomada pelos castelhanos , pela armada real . Hoje todas as glebas desta terra não valem um tostão , e pior , os soldados vão arrasar com tudo , quem quiser livrar a pele que se retire para o continente . Eu e mais a família estamos nos aviando , você e dona Rosinha também deviam fazer o mesmo . -- Mas , olha em que enrascada me meti eu ... -- Você só , não , toda essa gente . O negócio é sair daqui antes que a bernarda ronque . Então , entendeu tudo ? -- É , estou pondo tento ... mas você não podia me pagar pelas terras ? -- Ó senhor ! Não lhe expliquei tudo ? Como é que vou lhe pagar por umas terras que , a bem dizer , já têm outro dono ? Eu , que nem posso conservar como minha , no meu poder , a sesmaria que o governo me deu ? -- Mas nós tínhamos tudo tão bem ajustado ... -- Paciência , meu velho , a roda da vida às vezes desanda para trás . José Maria termina a refeição apressadamente , absorto em seus pensamentos , mal respondendo às perguntas da mãe . De cócoras diante do fogo , Dominícia prossegue em suas rezas : Bárbara virgem , aonde vais ? Vou ao céu , Senhor , abrandar estes trovões . O rapaz sai da mesa a mastigar e , sem uma palavra , encaminha-se para a porta . Nanda acorre . -- Para onde te botas ? -- Vou em casa -- diz num resmoneio , sem conter os passos . -- Menino , tira essa farda e vem te esconder aqui . Não parece tê-la ouvido . Segue pela trilha no meio do mato , que passando pela casa dos titios , leva até a sua . Empurra a porta dos fundos escorada por uma pesada pedra . No quarto , retira da canastra uma calça de algodão e uma camisa de riscadinho , trocando o fardamento por elas . Descarrega a carabina e guarda-a sob o colchão . Esconde na cintura um facão de mato e agarra um gibão de pele de mula que estava pendurado na parede . Ao deixar a casa , esbarra com a irmã que , a mando da mãe , vem saber dele . -- Onde é que vais ? -- Vou por aí . -- Por aí ? A mãe mandou te chamar . Ele sorri , acena-lhe um adeus ; Maria José insiste : -- Para onde vais , me diz ! -- Por aí , matando os castelhanos que encontrar ! -- grita já a sumir no rumo da estrada que leva à vila . Acha a vila num tumulto desenfreado . A praia em frente ao descampado da igreja repleta de gente que clama , gesticula , zaranza entontecida , disputando os barcos ancorados . A baía está repleta de embarcações que a singram em direção ao continente . Uma boiada atravessa o canal a nado , conduzida por homens que , de suas canoas , bradam e batem com os remos nas ancas dos animais . José sobe a Praça da Matriz , ao contrário do povo que , desarvorado , se precipita para a orla do mar . Passa pela Casa da Câmara em construção há anos e ainda não de todo concluída , em cujo mastro tremula a bandeira real de Castela , que também percebe a ondular no topo da frontaria da Casa do Governo . Transpõe um charco e , após este , ladeia um ajuntamento diante do hospício dos jesuítas . Um sujeito com ar de quem se diverte diz-lhe que muitas pessoas se refugiaram ali e na capelinha , e quanto ao povo aglomerado na rua , uns estão querendo forçar uma entrada impossível , outros , paralisados pelo choque , permanecem à espera não se sabe de quê . Embora fechado desde 1760 , quando da expulsão dos jesuítas do País , o estabelecimento abriga alguns padres mandados pelo bispo do Rio de Janeiro , os quais , atarantados , a princípio tentaram impedir a invasão , mas foram impotentes para conter os mais desatinados . Apesar da advertência dos sacerdotes , de que não dispunham de alojamentos nem de comida , um magote lá se instalou , na maioria mulheres com filhos pequenos . Segue caminho e alcança a rua do Espírito Santo à procura da casa do Otaviano , companheiro de farda que , na hora do debandar , mostrara-se inconformado por não combater . Encontrada a moradia , bate à porta repetidas vezes com a aldrava de metal em forma de mão , e enfim um escravo assustado espia através da rótula . Em pouco , vem atendê-lo o colega , que lhe confessa não poder sair à luta contra os invasores devido à oposição dos padrinhos . Acrescenta contudo que o alferes quartel-mestre Ebrantino está organizando a guerrilha . A figura do alferes desenha-se na sua mente a gesticular , a esbravejar -- " « Eu vou lutar nem que seja sozinho , quem quiser que venha se juntar a mim ! A gente não vai vencer , mas dá uma resposta a esses atrevidos , faz um estrago neles ! » -- disparando a arma para o alto , rasgando a bandeira do Regimento . Indaga : -- Onde ? -- No Estreito , é lá que está reunindo os voluntários . -- Em que lugar ? -- Num capão de árvores com muito abricoteiro-do-mato , no sopé dum morro arredondado , depois de passar uma légua de campo raso . Toma pela estrada geral até achar a várzea . Não tens como errar , mas cuidado com as feras , um dia desses uma onça matou um homem por aquelas bandas . A retirar-se , pergunta : -- E vocês , a família , vão ficar aqui ? -- Não , estamos de partida para São Miguel , e já devíamos ter abalado , mas o padre está nos atrasando . -- O padrinho , provedor da Fazenda Real , há mais de meia hora ouve as lamúrias do pároco , que entre amedrontado e indignado veio pedir orientação à maior autoridade que pôde encontrar na emergência . -- Não vê que os espanhóis mandaram prevenir o padre de que hoje de tarde vão cantar Te Deum na Matriz pela vitória das armas , e para aumentar o seu desespero , o sacristão e o sineiro fugiram ! José Maria acha graça , acena em despedida e desce a rua em direção ao Largo ; contorna a igreja e , lembrando-se do sineiro fujão , ergue os olhos para os sinos quietos e mudos em suas torres que terminam em fusos pontiagudos . Quem irá fazer-los soar festivos pelo sucesso do inimigo ? Evoca o tempo em que , por desfastio , andara a ajudar o preto Dedé a puxar as cordas do campanário e , sem querer , imagina-se no absurdo papel de substituto do sineiro naquela circunstância vexatória . Prossegue a caminhada , atinge a praça . Famílias em bandos , com trouxas e baús , desembocam de toda parte dirigindo-se para a praia . Uma senhora descabelada que vai sendo conduzida numa rede , exclama : -- Valha-nos Nossa Senhora do Desterro ! A ideia ousada surge-lhe em meio à trilha sinuosa que leva a rampa do atracadouro . Estaca . Retorna sobre os passos , apressa a andada , alcança a rua da Trindade , galga-a , chega à capela do Rosário , cuja escadaria de pedra bruta sobe em ligeiras pernadas . Empurra a pesada folha de madeira lavrada . O templo está repleto de semblantes atemorizados . Vozes abafadas , choro de crianças . Sem deter-se , encaminha-se para a porta que , ao lado do altar principal , abre para a sacristia . Encontra o padre Jordão ajoelhado ao pé de uma imagem de Cristo crucificado , mãos postas , olhos fechados . Cuidando para não interromper a oração , posta-se em silêncio à ombreira da porta . Tendo viajado com a segunda leva , o jesuíta faialense desceu à praia do Desterro junto aos doentes mais necessitados de assistência e consolo , os padecentes de escorbuto , febres , verminoses , internando-se com eles no Hospital Real da Ilha , onde permaneceu por quase dois anos todo dedicado aos enfermos . Não recebeu nem reclamou os prometimentos da Coroa : um quarto de légua em quadro para os passais de sua igreja , dez mil réis de ajuda-de-custo e sessenta mil réis de côngrua . Depois foi designado para servir no hospício , uma espécie de asilo que recolhia pessoas desvalidas , ao pé duma capelinha , na Praça da Matriz , entre a Casa do Quartel e a Câmara . Dedicou-se a obras caritativas e a trabalhos braçais no afã de melhorar as condições dos agasalhados . Seu propósito maior , o ideal a que se devotou com força de alma , foi a instalação do Colégio da Missão , destinado a educar meninos . Batalhou em vão , defrontando obstáculos intransponíveis , dentre os quais o mais grave não constituiu a falta de dinheiro e sim o ceticismo , a indiferença geral . Em 1753 a situação já estava péssima , os donativos paroquiais atrasados de nove meses , enquanto o atendimento aos indigentes exigia sempre mais recursos . No ano seguinte aconteceu o que poderia parecer impossível : tudo piorou . Provisão de outubro mandou suspender a entrega de mantimentos aos eclesiásticos até que se fundasse o colégio , dando-se-lhes apenas oitenta mil réis de côngrua . Subiu de ponto a aflição do padre e de seus companheiros , tendo de despedir em muitos dos abrigados . Jordão redobrou esforços no malogrado projeto da escola , procurou o apoio das autoridades , de pessoas abonadas , obtendo , porém , tão insuficiente auxílio que não pôde abrir o colégio . José Maria impacienta-se com a demora . Para dar sinal de sua presença , gira a folha da porta , que range nos gonzos . Barba e cabelos brancos , tez amarelenta , cor de açafrão , o sacerdote continua imóvel , só movimentando os lábios numa prece interminável . Certo momento , volve-lhe rápido olhar . Ao fim de alguns minutos , ergue-se com dificuldade e é ajudado pelo rapaz . Aparentando idade mais avançada que os seus 66 anos , padre Jordão está avelhantado , ressequido . Um homem marcado pela dor . De todos os golpes que o destino lhe desferiu , o que mais fundo cortou foi o sofrido aos 44 anos , quando o desânimo e a desesperança se aliaram contra a sua fé . Em 1755 , a notícia do terremoto de Lisboa , os detalhes do sismo , desestabilizaram-lhe a crença . Não podia entender aquele massacre de fiéis no interior das igrejas , esmagados sob os escombros dos templos que aflitos procuraram como segura proteção . Sua teologia vacilou , densa nuvem escura desceu sobre o seu espírito . Salvou-o da crise a graça de um sonho prodigioso por meio do qual , dizia , Deus lhe revelara a verdade . Viu-se numa ilha solitária no oceano imensa em companhia de outros náufragos . Como a praia não oferecesse defesa contra as intempéries , um grupo se internou nas matas em busca de segurança e sustento , enquanto os que permaneceram no litoral mantinham os olhos fitos no horizonte e a levantar fumo , na esperança de que surgisse um barco salvador . De fato , pouco depois surge um navio e recolhe todos os que se encontravam na praia , sendo impossível resgatar os que estavam no interior . Jordão também é salvo e sente-se bastante feliz , mas sua alegria é obscurecida pela lembrança daqueles que ficaram na ilha , perdida a oportunidade de salvamento , talvez a única . Então lhe é dado ver o desespero deles e as lamentações a que se entregam , a ir e vir pela praia , não por terem perdido a nau libertadora , mas por suporem que os amigos e parentes desaparecidos tivessem sido vítimas do vendaval que , dias antes , se abatera sobre a ilha arrasando a orla marítima . Ao acordar-se , reflete : do ponto de vista dos que se embrenharam na mata , os que ficaram na praia teriam sucumbido arrebatados pelo furacão que varrera a costa . A evidente similitude de situações clareou-lhe o entendimento para aceitar os fatos e reconciliar-se com o Céu . O desacordo do padre ao intento de José faz-se imediato e palavroso , contudo ele percebe no tom um frouxo inconvincente : -- É uma loucura isto , não dou o meu consentimento ! Provocar a sanha deles para quê ? Para morrer como mártir , como herói ? Que ideia mais despropositada ! -- Não vou morrer , eu escapo . -- É arriscado demais , eu não autorizo . -- Sim , padre ; o que me preocupa é esse povo aqui abrigado . -- Essa gente não vai ficar aqui , está indo aos poucos para a Capela do Outeiro , lá estarão todos mais protegidos . Para lá também me vou com os últimos . -- O senhor devia era dar um sumiço . Sabe o que eles poderão fazer a um jesuíta ? Os espanhóis também não entraram nessa perseguição ? -- Há muitos anos . -- E então ? Tem de se esconder melhor , pelo menos até saber como vai ser tratado . E se é deportado para a Espanha ? -- Deus Nosso Senhor não permita ! -- O mais acertado é meter-se lá no nosso sítio . -- Outra vez ? Não , vou para a Capela do Menino Deus . Padre Jordão relembra sem mágoa e sem saudade aqueles anos em que andou foragido como um malfeitor . Atingiu-o em cheio , em 1759 , o alvará que ordenou a expulsão dos jesuítas dos domínios da Coroa portuguesa . Sentiu-se destruído , sua vida inteira negada , nula a sua missão , repelido o seu amor aos humildes e sofredores . Avisado de que seria preso e enviado ao Rio de Janeiro , escapuliu à noite carregando num baú todos os seus pertences , e rumou para o Saco dos Limões à procura de Duda , cujo casamento celebrara há dez anos , tempo a que remontava a amizade que os unia , sem falar-se nos incidentes de bordo . Após a cerimônia na Matriz , compareceu à festa em casa de Jordelino , que desde então passou a frequentar dominicalmente , saboreando a boa mesa e a boa prosa . Quadra houve , porém , em que sua presença ali foi motivo de desassossego para Jordelino , gerando desentendimento entre este e o genro . É que , em 1751 , tendo os padres entrado em choque com a Câmara -- à qual Jordelino se agregara , a rodear e bajular as autoridades camareiras -- impedindo a estas de ocuparem na Matriz os lugares às mesmas tradicionalmente reservados , quando dos funerais de D. João V , Jordelino , sentindo-se também ferido , quis opor-se à presença de Jordão em sua casa , em solidariedade aos mandões da vila . Duda discordou , houve séria discussão , mas no final , com o mulherio a seu lado , acabou vencendo a questão e o sacerdote continuou suas visitas dominicais , embora o chefe da casa se mostrasse por algum tempo carrancudo e desatento . O incidente não teve consequências , o relacionamento se firmou e , ao ver-se ameaçado de expulsão , o padre foi bater à porta do Jordelino , entendendo-se primeiro com o Duda . Aceita a hospitalidade que lhe ofereceram , ali se deixou ficar açoitado , a vagar pelos campos , só retornando à noite para a reza , a ceia e a dormida sobre um pelego no chão do engenho de farinha . Confinado numa comunidade com cerca de doze moradias , depois de certo período conseguiu de forma muito modesta realizar seu velho sonho : abriu uma escolinha para a criançada da vizinhança . Dedicou-se aos pequenos com a maior humildade . José Maria , Rita de Jesus , Vilarinho e até a pequena Maria José foram seus alunos . -- Não me escondo nunca mais . Vou para a Capela do Menino Deus a ajudar Dona Joana de Gusmão no atendimento do povaréu que acorreu à colina ... - dizia o clérigo ao rapaz quando invadiu a sacristia , aos gritos , uma mulher esquálida e bexigosa , feições transtornadas , a clamar : -- Ai , meu anjo divino , não quero me arredar daqui para lugar nenhum , não me separo mais do senhor ! Arrojada ao chão , abraçada à sotaina , ela soluça enquanto o marido , da porta , olha apalermado , nos braços um pequerrucho e três mais taludos ao redor . -- Minha filha , levante-se , acalme-se -- admoesta com doçura o padre ; a mulher põe-se a lamuriar : -- O senhor hoje não me conhece mais , estou uma velha , tive a varíola há dois anos , peguei o andaço que me deixou neste estado , mas já fui-moça , já fui faceira ... O senhor lembra de mim ? Tinha só 17 anos quando fiz a travessia com os meus pais , que Deus os tenha na sua glória ! Padre , lembra-se daquela mocinha que eu fui ? Foi o senhor quem me valeu , os seus cuidados , as suas rezas me salvaram da morte pelas febres ! Forçando a memória , em sua mente delineia-se graciosa estampa de rapariga , e recorda uns olhos luminosos de sôfrega vontade de existir que costumavam fitá-lo risonhamente sonhadores . Curvando-se para auxiliá-la a erguer-se , conforta-a : -- A beleza vem da alma , está nela , a minha filha continua formosa ; levante-se , siga com os seus queridos para a Capela do Menino Deus , lá terão agasalho . -- Queremos ficar aqui com o senhor ! -- choraminga , agarrando-se mais às pernas do padre . -- Cá também não vou ficar , eu também para lá me vou . Foi difícil fazê-la desprender-se do sacerdote , mas enfim acedeu em ir juntar-se ao marido e filhos para esperá-lo à porta da igreja , então quase vazia . Jordão arrecada sua parca equipagem , prepara mais uma vez a bagagem na incerteza dos dias futuros . José Maria , a seu pedido , tranca portas e janelas , feito o que volta à sacristia encontrando o padre em oração , baú ao lado ; ao cabo de instantes Jordão está pronto para partir . Descansando a mão fina e descorada no ombro do rapaz , convida : -- Vamos , meu filho , vem comigo para o outeiro . -- Não , eu não posso , tenho de fazer o que lhe disse . -- Ah , aquela loucura ! Perdeste o juízo ... Atravessam a nave ; José o detém : -- O senhor deve cortar pela rua do Vigário , passar o rio da Fonte Grande , pegar a Tronqueira e os campos adiante do Caminho do Curral d'El Rei , é mais seguro . -- Sem transição , à queima-roupa , ele pergunta : -- Como é mesmo o toque de finados ? O bom velho tem um gesto de resignação e o instrui , um sorriso a repuxar-lhe o canto da boca . Quando ele já se encaminhava para a saída , onde a família da pobre angustiada permanecia a sua espera , foi que José atentou na sua veste : -- Esta batina ... tire , padre , será mais prudente . -- Não , seja tudo por amor de Deus , isso não . Tirei-a por medo um dia e sofri muito ; num outro dia , sem saber a razão , mas Deus sabia , tornei a vesti-la , e desde então vivo livre . Nunca mais vou repetir o que fiz . Em certa manhã do ano de 1764 , todos no sítio de Jordelino lhe estranharam o comportamento . Desencafua do baú a batina há muito guardada e , mandando para casa a pequenada em aula , toma o rumo da vila . Em vão os hospedeiros tentam dissuadi-lo do intento temerário . Diz que precisa ir , que logo estará de volta , mas não esclarece por que tem de fazê-lo . Cedendo a um misterioso desígnio , numa ação compulsiva , ganha a estrada . Ao defrontar a praia de Santa Bárbara , estaca na contemplação do panorama , a baía calma , de azul luzente salpicado aqui e ali do branco das velas ligeiramente agitadas pela brisa . Deixa-se ficar comungando com a paisagem de beleza e paz . Dado momento , um bote se aproxima e abica a praia diante dele . Enquanto alguns marujos desembarcados puxam a embarcação para a areia acima da linha das ondas , um companheiro corre ao seu encontro e diz-lhe : -- Padre , foi Nosso Senhor que trouxe o senhor aqui . Sou tripulante daquele patacho que lá se vê com mastro de brigue . Vim em terra só para buscar um sacerdote e encontro o senhor como se estivesse me esperando ! -- Jordão sonda-o silencioso ; o marinheiro prossegue : -- É que estão acontecendo coisas espantosas . Por três vezes levantamos ferro deste porto e tentamos alcançar o Rio Grande , mas não conseguimos atravessar a barra por causa de pampeiros e temporais . E por três vezes voltamos a arribar aqui . Já da segunda vez eu fiz ver ao comandante que era bom chamar um padre para benzer o barco , mas não fui levado a sério ; agora ele consentiu que viesse buscar um , embora não tenha nenhuma crença , contrariado que está , sem saber o que fazer . Peço que o senhor venha connosco a bordo e benza o barco . -- Faltam-me os objetos da liturgia . -- É tão importante ... ? -- Sim , não tenho nada comigo , nem água benta . -- Mesmo assim , venha , lhe peço , não o achei aqui por acaso . -- Vamos . Seguiu no escaler . O comandante recebeu-o com um sorriso zombeteiro . O padre indaga : -- Que levam para o Sul ? -- Açúcar , aguardente , coco ... -- Mais nada ? -- Outras mercadorias em menor volume . Ah , levamos também uma imagem sacra ! -- Quero ver essa imagem , pode mostrar-me ? Sob a risota sarcástica do capitão e de alguns oficiais-tripulantes , o padre é conduzido ao piso inferior onde , aberta enorme caixa , dentre as palhas surge uma escultura em madeira , um Cristo sofredor de expressão impressionante , em destaque os olhos profundos e dolorosos . O comandante informa : -- É do artista baiano Francisco das Chagas , conhecido como " « O Cobra » " ... Jordão mira a imagem por longo tempo , ajoelha-se , fecha os olhos e se mantém estático sob as vistas desdenhosas dos circunstantes , que fazem coro às chufas mal disfarçadas do comandante . Ao fim , o padre assevera : -- Esta imagem não quer ir para o Rio Grande , quer ficar aqui , é por isto que o barco voltou três vezes . Não foi fácil convencer o comandante a deixar a encomenda , só aquiescendo depois de bem calculado o preço da escultura e do frete , e desde que se respeitasse o prazo máximo de poucos dias para ultimar-se o negócio . Acertadas as condições , inicia-se a penosa romagem do sacerdote . Há muito sumido de vista , enfrenta o perigo de ser apanhado pelas autoridades andando acima e abaixo à procura dos clérigos , dos membros das Irmandades e de pessoas abastadas do seu círculo de relações . No período aprazado consegue levantar a quantia estipulada . Dias depois , a imagem é recebida na praia por grande número de fiéis e levada em procissão para a Matriz . Ao amparo da mesma , no ano seguinte é criada , na Capela do Menino Deus , a Irmandade do Senhor dos Passos , que convida o padre Jordão para seu dirigente . Ali permanece até 1772 , quando , atendendo o apelo da Irmandade de Nossa Senhora do Rosário e São Benedito , assume o vicariato da igreja que o invasor espanhol agora o obriga a deixar , menos por si que pelo anseio de estar onde possa ser útil . Do campanário , José Maria observa a chegada dos navios de guerra , acompanha o desembarque das tropas e a tranquila tomada da Praça pela soldadesca . Túnicas pretas e azuis , culotes de cores claras , gorros simples e bonés empenachados sobem em colunas por ambos os flancos do largo deserto de povo , até que as vanguardas se encontram diante da Matriz . Dentro do vasto quadrilátero humano , a cinquenta passos da igreja , perfilam-se pelotões de infantaria e artilharia , o corpo da banda marcial , comandantes e oficiais graduados . Puxados por juntas de bois , vindos por terra , chegam ao local dois canhões de campanha que são dispostos à direita e à esquerda do mastro da bandeira . Um clarim fere a tarde que declina , rompem tambores , faíscam baionetas , estalam os acordes do hino espanhol , o pavilhão real de Castela começa a ser içado . No exato momento que finda a cerimônia , soam os primeiros toques do sino da Capela do Rosário . A curtos intervalos , vibra sobre Desterro o lúgubre lamento metálico , sonorização da dor dos ilhéus . Encolerizado , o comandante- em-chefe ordena a um oficial que faça calar o sino a bala de canhão . Reúnem-se homens , distribuem-se tarefas , um grupo é mandado rodar o canhão a muque lombada acima , o que se faz com presteza , não sem dificuldade . Outro contingente é enviado a cercar a capela de onde parte a insolência dos protestos bimbalhados . Em meio à rua da Trindade , instala-se o canhão . Preparam-no . Atiram . A bala atinge a torre , esburaca a parede , tangencia o sino rebelado , que continua a retinir insultos . Mas o segundo balaço alcança a boca de bronze , calando-a com o ribombo de um ponto final . Então , um piquete força a entrada do templo , arromba a porta e passa a vasculhar todo o seu interior à procura do audacioso sineiro , enquanto na Matriz os sinos abrem a repicar aleluias anunciando o Te Deum dos vitoriosos . São Miguel e Nossa Senhora do Desterro , 28 de fevereiro de 1777 . Um ratão do banhado corre-lhe pelo pescoço . Soergue-se assustado . Amanhece . A mata entreabre os olhos à luz indecisa que a passarada começa a saudar . Os camaradas dormem ao pé das cinzas da fogueira que os manteve acordados até tarde , após o suculento assado de carne de lontra . Recorda desgostoso as confidências que fez à roda do fogo . José Maria integra um grupo de guerrilheiros em operações na zona continental norte , sob o comando do alferes Ebrantino , cujo paradeiro custara a encontrar depois da precipitada fuga da capela . Quando o piquete invadiu a igreja , ele esgueirou-se para o pátio interno separado do terreno contíguo por um muro de pedra que ágil escalou , ganhando o matagal , e , daí , transpondo colinas , atravessando pântanos , vadeando córregos , chegou à Praia de Fora , onde conseguiu pela manhã lugar numa canoa dentre as muitas que abandonavam a Ilha . A turma já cumprira várias missões com êxito . Na véspera levou a bom termo ousada ação . Serraram na calada da noite uma ponte de madeira , provocando a perda de materiais de guerra e ferimentos entre a milícia inimiga . Após a operação , a coluna voltou ao esconderijo num recanto na encosta dum morro em São Miguel , junto a uma furna e a um filete d' água . Ele torna a estender-se sobre a rala vegetação que lhe serve de cama , rente ao paredão de pedra ao longo do qual se rasga a enorme boca da furna . Sem retomar o sono , repassa a noitada alegre com certo descontentamento . A ação bem sucedida e o delicioso repasto deram causa à boa disposição , que uns litros de aguardente ampliaram , para algumas horas de estreita camaradagem , a que não faltaram cantorias facetas e confissões pessoais . Em dado momento , a pedido dos companheiros , José Maria conta : -- Tinha catorze anos ... foi a minha primeira aventura : meti-me com um bando de rapazes mais velhos do que eu que fugiam do recrutamento , a bordo de um navio estrangeiro ; éramos uns oito numa canoa e fomos todos recolhidos pelo patacho prestes a zarpar para o norte , um patacho inglês . O comandante nos fez saber que nos desembarcaria em Santos , todos acharam bom , eu não , queria conhecer mais mundo , pedi que me levassem em seu cruzeiro pelos sete mares ... mas o capitão não concordou , decerto não quis se complicar com as autoridades , afinal eu era pouco mais que um menino . Fez-me descer em Santos com os outros . Não gostei , queria ir mais longe ... -- O mais longe que nós fomos foi Laguna , para o sul , e São Francisco , para o norte ! Santos ... és o mais viajado de nós ! -- exclama um dos guerrilheiros . -- Lá me iniciei na vida -- prossegue -- nos quatro anos que lá passei ; trabalhava na pesca , dormia num rancho de canoas , tive o primeiro dinheiro ganho , a primeira mulher e as primeiras complicações . Comprei uma viola e me esmerei na praticagem , era depois muito convidado para festas e fandangos ; uma vez me vi metido numa briga feia , quase morri e quase matei por causa duma rapariga ; doutra feita , por um triz não fui preso e fuzilado por causa duma linda formosura que ainda hoje trago na mente . -- Como lá foi isso ? Ela era mulher casada ? Tu que idade tinhas ? -- indaga um companheiro , acesos os olhos lúbricos . -- Tinha dezessete , e ela era casada , sim . -- Dezessete ? Eras uma criança ! -- Mas ela era ainda mais criança ... tinha só quinze anos ! Explodem gargalhadas . -- E o marido ? -- alguém pergunta . -- O marido tinha idade , aí pelos quarenta , era Capitão de Milícias . -- Logo onde fosse cair ! -- E como foi a coisa ? -- Eu tocava bem viola , e ainda toco , e canto também um pouco , modinhas , redondilhas , cantigas de bailar , sarrabalhos . Conheci a mulher e o marido na festa Santos Reis ; depois ele me convidou a tocar na festança dos anos dela , numa noite de São João . Daí em diante amiudaram-se os convites para ir espairecer a noite com o meu canto , e muitas vezes , a mando dela , o capitão me saiu à cata pelas tabernas do cais para me buscar , até que não foram mais precisos convites nem chamamentos , passava lá a maior parte do tempo livre , lá jantava ... -- Comias-lhe os pirões e a mulher ! -- Não no princípio ... comecei a conviver com o pessoal do galpão , depois era recebido na cozinha , daí passei para a sala , até que ... -- Já sabemos : o capitão chegou em casa e te pilhou no quarto ! -- Pois foi ... -- E num enlevo de música e dança ! -- Bom , e aí , que fizeste ? -- Aí , escapei pela janela enquanto ele foi buscar uma arma . Escapei , me escondi , e depois soube que estava sendo procurado pelos milicianos para ser metido nas masmorras da Casa da Câmara . Com a ajuda de amigos , embarquei num brigue que rumava para cá . Voltei , safei-me daquela , mas me meti noutras aqui ... -- sorve um bom gole de cachaça e afirma : -- Eu , quando esta campanha acabar , se ela não acabar comigo , vou me casar e sossegar ; já tenho vinte e seis anos , chega de tanto desacerto de vida . O camarada que , acocorado , revirava os espetos do assado , provoca : -- Já escolheste a noiva ? -- Há muito tempo ... é minha prima - responde de pronto . -- Conta como se deu o pedido -- inventam de especular . -- Que pedido ? -- Ó homem , o pedido de casamento ! -- Não fiz nenhum pedido -- resmunga -- nós nunca falamos nessas coisas ... sabem como é , uma coisa em que não se precisa falar , entendem ? -- Não , não entendemos . Vocês acertaram casamento sem falar disso ? Nunca se viu coisa igual ! A risada é geral . Meio encabulado , José Maria não diz mais nada , nada mais dele arrancam na alegre noitada . A manhã afasta aos poucos o crepe que envolve a mataria próxima e a floresta mais além . Esgotado o sono , levanta-se do leito verde . Sente-se descontente consigo por ter aberto a alma àqueles brutos , enquanto caminha à meia-luz da aurora em direção ao riacho , onde uma serpentina d' água saltita por entre seixos . É dia quando , lavado e reconciliado , regressa à companhia dos camaradas de armas , o pensamento na prima , que naquele momento se abeira do córrego nos fundos do sítio . Rita de Jesus larga a trouxa ao lado da pedra de lavar e , ajoelhada , curva-se para mergulhar a mão na límpida e mansa corrente que atravessa os limites da gleba do seu tio Duda , terreno em que Timóteo , o pai , ergueu sua casa de pau a pique . Era este um rapazola quando chegaram os primeiros açorianos , tendo então ajudado seu pai , hábil construtor de casas , a levantar a morada de Jordelino . Na ocasião em que Das Dores , sua mãe , ali chegou com o irmão Duda e o pai Ricardo , trabalhavam ambos na construção do rancho dos apeiros e do paiol de farinha . Das Dores e Timóteo conheceram-se , puseram-se de conversas , gostaram-se e , em pouco , ajoujaram-se em casório , tendo Duda cedido o chão para armarem o ninho de taquara e barro . Tem na mente o primo , que só viu de raspão naquele dia do medo . Que andará fazendo ? Parece-lhe que ninguém em casa se preocupa , pois a vida toda se conduziu assim , passando às vezes largo tempo desaparecido , até anos , como daquela feita em que fugiu num navio estrangeiro . Saudosa e remorseada , recrimina-se por ter afiançado a palavra a Vilarinho , o rapaz da vizinhança bem apessoado e de posses que a assedia desde pequenota . Nascido e criado ali na comunidade formada em redor da casa e da autoridade de Jordelino , Vilarinho é filho do falecido André Jacinto , o açoriano indesejável , o malfeitor , o fugitivo de cárceres , o que foi deportado pelos magistrados das Ilhas para se livrarem de uma carga pesada , fonte de contínuos incômodos , sujeito sem remissão . Logo ao desembarcar em Nossa Senhora do Desterro , André Jacinto Vilar , que em viagem fora posto a ferros por mau comportamento , entrou em conflito com as autoridades , exigindo de modo desabusado o cumprimento das promessas d'El Rei . Entendeu de requerer também sua sesmaria . Informado de que a ela só tinham direito os casais desembarcados ou constituídos no período de um ano , tratou de arranjar esposa apressada e levianamente . Em seguida escolheu exatamente a gleba que Jordelino " « havia assegurado » " para Nanda e Duda , lindeira à sua e em que corria a tão necessária aguada . O pai de Nanda teve de sustentar com o rixento uma luta áspera e longa para não deixar perder terras tão adequadas , e dentre as providências que adotou alinhou-se a antecipação do casamento da filha . André Jacinto teve de contentar-se , não sem insultos e ameaças , com uma sesmaria confinante à de Jordelino , porém do lado oposto ao manancial d' água . Desde que se instalou , foi-se dali a tranquilidade e começaram as incomodações por motivos de divisa , de águas , de pasto , por apossamento de animais e aves que lhe pisavam as terras , por estragos causados em lavouras por gente sua ou gado seu . Também criava problemas tanto por acoitamento de negros fugidos como por sua crueldade em relação aos mesmos , isto principalmente depois que conseguiu patente de capitão-de-mato . Por sinal que essa truculência foi que o levou à morte de maneira dramática . Ao deixar este mundo , legou sucessor quase à altura do seu porte na pessoa de André Jacinto Vilar Filho , o Vilarinho , que se diferençava do pai menos pelo caráter que pelo disfarce das ações , sempre amenizadas pelo véu de estudada polidez , pelas aparências enganosas . Foi mesmo por essas qualidades falaciosas que Rita de Jesus lhe deu , por fim , o consentimento do seu coração . E agora está arrependida . Culpado também fora o primo -- reflete -- pois nunca lhe disse uma palavra de amor , uma palavra que selasse a certeza de ser amada . " « Só nas brincadeiras e nos desafios ao sarrabalho , que enfim não passam de brincadeiras » " -- ressalva e acaba admitindo : » Ele gosta de mim , eu sei ... mas assim , sem um comprometimento ... afinal estou ficando velha , já vou fazer vinte e quatro anos » " ! Retira do cesto as peças que trouxe para lavar sem perceber sua aproximação . Quando se alertou , ele estava a poucos passos e sorria-lhe . Vilarinho viu-a entrar no capinzal a caminho do córrego , ao sair para a cavalgada matinal pelos campos , a fiscalizar os negros no eito . Desmontado , a trazer o cavalo pela rédea , acerca-se e endereça-lhe um cumprimento jovial . Ela retrai-se , sobe-lhe ao rosto um fogacho , procura esconder sob as largas saias as roupas íntimas que estão à vista num montículo . O rapaz chega-se lhe mais , a rapariga o despacha : -- É melhor que te vás , estou sozinha aqui , não quero que nos vejam . -- Então é este o teu amor ? Quem ama não fala assim ... -- diz com maciez tocando-lhe de leve o braço nu abaixo da manga arregaçada . -- Que amor ? Sai daqui , eu gosto mesmo é do Zé . Não se deixando impressionar pelo que ouve , ele pergunta : -- E de mim ? -- De ti eu não desgosto ... mas ele está em primeiro na minha afeição . -- E o nosso casamento , lindeza ? Não queres mais casar comigo ? -- Não , pensei bem ... eu só casava contigo se não existisse o Zé . -- Que ideia a tua ! Casar com aquele maluco ... um cabeça-de-vento , um pé-rapado ! o que ele tem ? Nada ! o que ele é ? Um soldado raso ! -- Solta uma risada e prossegue : -- Eu posso te dar um futuro , um futuro de abastança , de vida sossegada . Distinguem gritos diluídos na distância . Entreolham-se apreensivos . Logo , abrindo caminho por entre a galhada do moitedo , surge-lhes a escrava Cipriana , olhos esbugalhados de pavor . De tão aterrorizada , perde a voz . Só depois de sentada no barranco , assoprada e borrifada com água de riacho , pôde dizer que os espanhóis estavam no pátio reunindo toda gente , e dar seu recado ! -- Tão chamando a nhazinha e mandaram também chamar o nhonhô na sua casa ! -- A mim ? -- pergunta Vilarinho , atemorizado . -- É sim , o Romão foi-lhe buscar . Vilarinho pensa em fugir , mas domina-se e dá o braço à moça que , pálida de susto , suplica o seu amparo . Seguem pela trilha do pasto e , para cortar caminho , no desgoverno da ânsia , cruzam a lavoura de mandioca . Na área em frente à casa de Jordelino encontram uma coluna espanhola de arma em punho contra a fileira de gente . Ali se acham os velhos Jordelino e Conceição , esta a chorar abraçada à filha , Nanda . Duda , grisalho , dois sulcos profundos no rosto magro , mantém o olhar parado , a fisionomia dura , enquanto nele se arrima tremelicante a filha , Maria José . Das Dores aperta o braço do marido , Timóteo , que ri de nervoso . Completam o quadro alguns empregados e agregados , todos brancos , que os escravos foram dispensados da convocação . Vilarinho e Rita juntam-se à turma ao tempo em que o capitão da escolta interrompe a parlenga enunciada num espanhol mesclado de português . Retomando o discurso , o oficial por fim exige que todos jurem -- Nosso rei é Dom José ! -- profere Duda . -- Ahora es Don Carlos ! -- vocifera o chefe espanhol e parte para as ameaças , avisando que todos quantos não reconheceram Dom Carlos como seu rei perderão as terras e seus bens em geral . Ao fim do falatório , pôs-se a consultar um a um . O primeiro a ser ouvido foi Jordelino , que declarou : -- Eu juro por Dom Carlos . A mulher repetiu-lhe as palavras e todos os demais fizeram o mesmo , exceto Duda , o pai , a mulher e a filha , apesar da carga de intimidações do castelhano que , chamando o oficial que trazia sob o braço um volumoso livro de capa preta , o qual desde algum tempo mantinha os olhos fixos em Maria José , manda-o anotar os nomes e outros dados tanto dos fiéis como dos insubmissos . A Duda pergunta onde mora . Ele aponta para a mataria e o capitão vê um beiral de palha por entre a copa das árvores . Com rispidez previne-o de que no dia seguinte o oficial encarregado das anotações irá a sua casa para , entre diversos procedimentos , recolher a carta de escritura . Concluído o rol de nomes e posses , inclusive gadaria e escravatura , e tendo recebido o juramento dos concordantes , feito de joelhos , mão sobre a Bíblia , o capitão ordena a retirada do piquete . antes de afastar-se , porém , admoesta Duda de que deve no outro dia ter presente o documento de propriedade . Pouco depois , Duda e Ricardo conversam com Jordelino , que censura a atitude tomada pelo genro e seguida pelo pai deste . Ricardo justifica-se com humildade e emoção : -- Ai , Deus Nosso Senhor é testemunha do que me custou e à falecida , que se finou na viagem , o que nos custou deixar a nossa terra açoriana ! E era para trocar por esta , que afinal também é chão português . Por tudo isto , quanto sofri e o que sofreu Amália ! Agora , velho e acabado , passar-me para os espanhóis ? Vejam só ! Isso nunca , morro até , mas só quero viver debaixo da cruz de Cristo ! Desconcertado com as razões invocadas e de certo modo melindrado , Jordelino contrapõe : -- Ó , homem , também não é assim ! Portugueses e espanhóis , somos todos irmãos , todos são povos de Nosso Senhor Jesus Cristo , filhos do mesmo Deus . -- Pode ser , mas estou muito velho para mudar . -- Pois foi por isso mesmo que me sujeitei , por me ver velho demais para começar tudo de novo . Tanto sacrifício que fiz , e pôr tudo a perder duma hora para outra , e no fim da vida ? Não , nunca ! O melhor que vocês têm a fazer é , como eu baixar a cabeça e conservar o pouco que tanto custaram a juntar . -- Isto eu não faço , não vou trair os meus maiorais nem os meus antigos que jazem nas suas sepulturas . -- Isto não é trair , é sobreviver . Calado até então , Duda intervém de modo brando : -- O pai tem razão . -- Não queria viver com tamanha mancha em minh ' alma -- acrescenta Ricardo ; o filho reforça : -- Às vezes é melhor perder tudo , até mesmo a vida . Jordelino volta zombeteiro e sagaz : -- Vocês parecem duas crianças de peito , cheios de derretimentos pela pátria , pelos maiorais , pelos antepassados , tontices que soam bonito quando se está bem de vida e a barriga não reclama . A pátria ... ah , a pátria é a que nos dá a terra e o sustento ! Se agora tudo isto é do rei d'Espanha , paciência , a gente passa a ser espanhol ! -- Não sou desse pensar ... - remata Ricardo mansamente e , temendo que a discussão se agrave , trata de ir saindo dali , e ganha o quintal em passos trôpegos . -- Coitado do teu pai , está velhinho ! -- observa Jordelino , e conclui : -- Mas bem , eu o entendo , posso até desculpar , visto sua idade , sua saúde sempre tão abalada ... o que me é difícil é te desculpar . Duda se encrespa : -- Que história é essa de me desculpar , de desculpar meu pai ? Ou não ouvi bem ou as coisas andam pelo avesso . -- Andam pelo avesso , não , vês pelo avesso . Não me admira também tu ... o caso está que vocês não lutaram pela terra , quem lutou fui eu , eu que sofri , que me esfalfei , que gastei horas , dias , esperando em antessalas , que falei , requeri , pedi , implorei ... se não fosse eu , nem tu terias um palmo de terra , aí está ! -- Tudo isso é verdade , mas por isso mesmo o senhor devia ser mais fiel a esta terra . -- E estou sendo fiel , quero conservar comigo a terra ... -- Mas a fidelidade a quem lha deu a ganhar ? -- Ah , parvoíces ! Já tenho oitenta anos , não posso bancar o tolo . -- E de espertinho passa-se para a Espanha assim dum dia para o outro , como quem come peixe com farinha ? -- Não é melhor do que ficar nu ? -- Pode ser , mas deixe que lhe pergunte , meu sogro , como vai se haver amanhã , quando a frota de Dom José vier retomar a Ilha ? -- Ó , que bobagem ! Dom José está muito doente , a morrer no fundo duma cama , e eu te digo , meu genro , que ninguém vai mandar frota nenhuma para cá retomar nada . Isto ficará para sempre na posse de Castela , podes escrever . Duda torna a malhar : -- Já disse e repito : se tivesse menos idade , eu ia lutar nem que fosse sozinho , não me conformava com esta afrontação , que enjeito de todo modo . Jordelino suaviza a contenda ; -- Sempre o mesmo cabeça-dura , sempre o mesmo criançalho rebelde ! E por falar nisso , onde se meteu o outro , o desmiolado do teu filho ? Igual pergunta é feita pela avó à mãe do rapaz . Estão as mulheres na ampla cozinha de chão batido , Nanda a lidar no fogão de tijolos soltos , Conceição descascando batatas à mesa larga , onde a velha escrava Dominícia escolhe feijão usando mais o tato que a vista , quase cega que está , além de surda . Nanda responde : -- Ele disse à irmã que ia lutar . -- Lutar ? Sozinho ? -- estranha a senhora que , apesar dos 77 anos , conserva o rosto liso e rosado ; a neta conversa com a prima junto à janela que abre para o verde cafezal e de onde se avista , ao fundo , cimos do Morro do Antão Lourenço Rebolo ; indaga-lhe : -- Que foi que o Zé te disse , Mariazinha ? Ausente dali , Maria José confidencia à Rita a impressão que lhe causou um oficial espanhol . Nanda levanta a voz : -- Maria , tua avó está falando contigo . -- Que é , vovó ? -- Que foi que o teu irmão te disse quando foi embora ? -- Disse ... disse que ia lutar . -- Como ? Sozinho ? -- Não sei , acho que sim . -- Ah , minha Nossa Senhora ! -- geme Conceição , e desatando as lágrimas : -- Coitadinho do meu neto , decerto já morreu ! Rita sente um arrepio e busca atalhar : -- Credo em cruz , vovó ! Isto pode até chamar desgraça ... o Zé sempre soube se guiar no meio do perigo . A senhora não devia ... -- e a abraçá-la em ponto de chorar : -- Ele está bem , está protegido pela Santa Catarina ! Maria José corta a emoção das duas com uma gargalhada , e ainda a rir aproxima-se escarninhando : -- Vejam só as patetinhas , as patetinhás ! as patetinhás ! Dançando e sapateando , repete o estribilho , e a pantomima desanuvia o ambiente , desoprime os corações no riso contagiante . Nanda , ao fim das momices , adverte : -- Tudo agora está melhor , afinal ... vimos a cara deles ! E seja como for , o diabo não é tão feio ... -- Tem uma aqui que até achou um muito lindo ... - denuncia Rita , e detalha : -- Aquele do livrão preto , o que ia anotando as coisas . Maria José reclama : -- Tu és uma não-sei-que diga , boca-de-sabão ! Nunca mais te conto nada ! A preta velha aparteia , sem interromper a peleja com os feijões : -- Cipriana é uma boa rapariga , o que lhe aconteceu não teve culpa . -- Dominícia , ninguém está falando na Cipriana -- explica Nanda enquanto as raparigas caem na risada ; não a tendo ouvido , a escrava continua : -- Ela está prenha dum macho cobridor que teve de receber . -- Sabemos disso , negra , não se está falando da Cipriana , que coisa ! -- exclama Conceição um tanto agastada . Pela manhã e ao cair da noite , dava-se o ajuntamento de negros cativos , soldados e malandros de toda espécie na Fonte do Ramos , no campo da Figueira . Os escravos andavam seminus , os homens usando uma tanga sumária e as mulheres apenas um leve saiote sobre os quadris . Elas iam e vinham , à cabeça o pote d' água , as nádegas bamboleantes , os seios soltos balançando ao ritmo do caminhar . Ponto de encontro , a aguada servia aos ajustes de acasalamentos e , não raro , era cenário de sérias rixas . Cipriana , neta de Dominícia , cria moça duma casa abastada à rua dos Moinhos de Vento , frequentava o local várias vezes por dia na busca de água . Crioulinha bonita e recatada , que além da saia vestia uma blusa , despertou o interesse de Togo , um preto jovem . E começaram os encontros , os entendimentos para uma união permanente . Nesse meio tempo , chegou à vila , precisamente à casa dos patrões de Cipriana , o negro reprodutor que ali aparecia de tempos em tempos , no cumprimento de contrato com o senhor para cobrir as crioulas em idade de procriar . Eis que aquela é incluída no grupo das que , certa manhã , são mandadas para o rancho nos fundos da chácara onde o negro exercia o seu ofício discretamente , a portas fechadas . Embora gritasse e esperneasse , foi arrastada ao local e ali deflorada . Dias depois , reaparece na bica de olhos no chão , sem reboleios . Togo , que a aguardava , pergunta-lhe se é verdade o que ouviu dizer . Ela sacode a cabeça em assentimento . O namorado aplica-lhe um bofetão e , aos gritos de " « Vou matar ele ! " , dispara em direção à casa dos Moinhos de Vento . Alcança o rancho sem qualquer embaraço , conhecido que era da escravaria . Bate à porta . Pela frincha da folha semiaberta , espia-o a encarregada do serviço , a que despe e examina as raparigas , dá as ordens e , uma a uma , as faz passar para a esteira do homem , a intervalos durante os quais ele consome jarros de leite e broas de milho com mel . Sem dar-lhe tempo de trancar a porta , Togo empurra-a com violência e invade o compartimento em que estavam algumas mulheres que aguardavam sua vez . Entre os gritos de susto destas , ele põe abaixo a porta do quarto . Surpreendido em pleno serviço , o reprodutor leva a pior , mas em pouco o agressor é contido pelo capataz e seus homens , chamados a acudir . Levado para fora , Togo foi amarrado ao cepo e , por ordem do patrão , recebeu trinta chibatadas no lombo antes de ser restituído a seu dono . Machucada e desolada , Cipriana fugiu para o Saco dos Limões , atrás da avó , a quem pediu e rogou que conseguisse por interferência da Sinhá Conceição , sua compra pelo nhô Jordelino , que ao cabo de dias aquiesceu com relutância , pois a peça era jovem , saudável e de alto preço . Dominícia empaca na cisma de que estão debicando a neta . Nanda grita-lhe : -- A Ritinha estava falando da Mariazinha , burra velha ! -- Que foi que essa menina fez ? -- Nada ! coisas aí da cabeça dessas tontas que não têm o que fazer ... -- Ela namorou um soldado espanhol ! -- anuncia Rita , ao que a prima salta a puxar-lhe os cabelos e se atracam as duas às risadas . Nisso , Conceição recai na choradeira ; a filha tenta sossegá-la : -- São bobagens de raparigas , minha mãe , não se incomode ... A custo , Conceição aclara : -- Não é por isso ! Eu choro por vocês , que será de vocês agora ? Não quiseram jurar por eles ! o que eles vão fazer com vocês meu Deus ? -- Não vão fazer nada , isso é só fanfarrice , diz o Duda , só que ... -- Quê ? -- A gente decerto vai perder a terra , só isso . Duda surge à porta , a cara amarrada , um papel na mão : -- Ninguém vai perder terra nenhuma ! Isto que está acontecendo é por pouco tempo , logo El Rei Dom José cá chega com suas naves de guerra e põe a correr essa espanholada desabusada . -- E entregando à sogra o papel : -- A senhora me faça o favor de guardar isto bem guardado na arca , é a carta de sesmaria das minhas terras que eu não vou dar para essa canalha castelhana . Entronizada num nicho aberto na parede do corredor , a imagem de Nossa Senhora do Desterro brilha à luz de velas acendidas pela Cipriana por ordens da sinhá . É hora da novena que se repete ao anoitecer , uma tradição que vem dos Açores , onde as famílias já se congregavam para a comunhão da reza ao fim de cada dia de labuta . Estão todos ajoelhados em oração silenciosa , os escravos respeitosamente postados a pouca distância . Timóteo e Dominícia atrasam-se . Ambos na cozinha , ele aproveita a oportunidade para pedir à velha que encontre a botija da cachaça que às pressas em vão procurou . A preta vai sorridente buscar , detrás dumas latas , o desejado vasilhame , do qual despeja dois dedos numa caneca , mas antes de passá-la ao outro sorve um bom gole . E encaminha-se ao oratório meio renga . Quanto a Timóteo , ficou-se ali a bebericar e , não fosse a desconfiança da mulher , que o flagrou em pleno delito , ter-se-ia embebedado . O marido a reboque , Das Dores retorna às preces em que todos se empenham no petitório pela paz , pela vitória final das armas portuguesas , da Cruz de Cristo . Todos , exceto Maria José e Cipriana . Aquela ora pelo militante espanhol cuja imagem não lhe sai da mente , esta pede à Corte Celeste que faça o seu crioulo voltar para o seu amor . Nossa Senhora do Desterro , 3 de março de 1777 . A casa fica ao fundo de um terreiro em que ciscam galinhas e patos-do-mato . Na parede caiada de branco , a porta com ombreiras azuis e nela a moça de joelhos faz renda numa almofada . O oficial ordena ao piquete que se detenha , avança alguns passos e para a contemplá-la . Ao surpreendê-lo , Maria José enrubesce , baixa os olhos , interrompe a tarefa . Ele aproxima-se , cumprimenta-a em português . Ela não responde e , de repente , ergue-se e desaparece no interior da casa . Algum tempo decorre antes que retorne escoltada pela mãe . Nanda ouve com ar altivo o oficial que , sem arrogância , expressa o propósito de falar a seu marido , cujo nome lê no imenso livro de capa preta , tudo dito num espanhol que se esforça em aportuguesar-se . -- Meu marido está na lavoura -- informa seca e breve . Enquanto o chefe do grupo despacha um homem armado para buscar o dono da casa , as duas fazem meia-volta e vão para dentro . Aquele e seus soldados permanecem à espera . Ele anda daqui para ali , espia pela porta , admira a renda em execução . De algum canto surge um cachorro a rosnar , um soldado dá-lhe um pontapés , ele corre ganiçando mas torna a provocar . Maria José mostra a cabeça à janela , ralha com o cão , que se aquieta . Nesse instante troca rápido olhar com o oficial . Duda chega a passos lentos , mãos nos bolsos , olhos em fogo , cara fechada . Interpelado , reitera sua posição recusando-se mais uma vez a prestar vassalagem ao rei espanhol . O militar abranda a voz , argumenta paciente , insiste , porfia em convencê-lo , só desistindo disto ao perceber a inutilidade do seu empenho . Pede-lhe a certidão de propriedade . Duda nega que a tenha , replicando o capitão que se ele é proprietário deve ter documento . -- Documento eu tenho , mas perdi , isto é , não pude achar . O chefe meneia a cabeça e manda um soldado pregar no portal da casa uma chapinha acobreada com as armas de Castela , sinal de que o prédio passava a próprio da Fazenda Real de Espanha . Feito isto , o oficial comanda a retirada da coluna , após advertir o insubmisso de que , no caso de ser consentido continuar na posse da terra , será sob vigilância e impedido de comercializar os frutos da mesma sem pagar o devido tributo à Fazenda do Rei . Termina por conceder-lhe vinte e quatro horas para apresentar a carta de escritura . -- ... -- avisa , lançando um dúbio sorriso à rapariga que o observa da janela . Depois que os pais a deixam a sós , Maria José sente-se presa de uma incontrolável tremedeira . Diante da almofada , experimenta prosseguir a trama rendada , contudo os dedos não lhe obedecem , de modo a fazer e desmanchar carreiras inteiras . Certo momento , irrompe o pai de martelo em punho e desprende o sinete cravado no seu portal , arremessando-o para longe . Nisso , chegam os avós , a tia Das Dores e a prima Rita , todos aflitos por saber o que ali estiveram fazendo os milicianos . Enquanto os demais somem para dentro de casa , Rita deixa-se ficar ao lado de Maria José , que lhe confessa a perturbação em que se vê , provocada pelo " « formoso capitão , aquele de ontem ... " . A prima adora a história , caçoa , ri e , subitamente séria , pergunta : -- Sabes o que aconteceu à Leonor ? Como a outra não soubesse , conta-lhe que a amiguinha de ambas , moradora nas vizinhanças , tentou matar-se . E ante o espanto de Maria José , narra : -- O pai dela não fazia gosto naquele casamento , então eles combinaram fugir . No dia antes de rebentar esta guerra , ele lhe disse : » Leonor , passo aqui amanhã pela meia-noite , deixa a candeia acesa na janela , prepara a tua trouxa ... o cavalo é bom , deixo ele ali na encruzilhada para não ouvirem o tropel » " . No dia seguinte estalou esta bernarda , e ele não apareceu : disseram que ele fugiu sozinho para o Continente ... Ficou tão desesperada que não quis mais viver , cortou os pulsos com um caco de vidro , e ainda bem que foi acudida a tempo e se salvou de morrer . -- Rita conclui comentando : -- Estes homens não prestam mesmo ! -- Nem todos , minha prenda , nem todos ! -- exclama Vilarinho avançando para elas . -- Pode ser que nem todos , mas tu é que não escapas , tenho certeza ! torna com vivacidade Rita de Jesus e , ao vê-lo aproximar-se demais com uma chispa maligna nos olhos , enxota-o : -- E sai daqui , seu atrevido ! Empurrado , o rapaz simula perder o equilíbrio e cai sobre o degrau de pedra . -- Que mulherzinha má ! -- queixa-se em tom fingido e , a endireitar-se , pergunta-lhe : -- Então , meu bem , já te decidiste por mim ? A rapariga dá de ombros : -- Quando me deixas em paz ? -- Quando tiver a paz que também me tiras ... Ela chama-o de embusteiro ; voltando-se para Maria José , ele indaga o que ali fez o piquete espanhol . -- Não sei , estiveram aqui ... -- Não viste nem ouviste nada ? -- Ela viu e ouviu só um deles ... - diz a prima e , arrependida da inconfidência , desvia a atenção de Vilarinho : -- Mariazinha , o tio continuou na teima ? -- Continuou . -- Não jurou por eles ? -- Pelos espanhóis ? Não . -- Que cabeçudo ! Eu jurei ligeiro ... - observa trocista o rapaz . -- Tu eras capaz de jurar até pelo demônio ! -- ajunta Rita . -- Era , se fosse obrigado . Eu não podia perder , assim do pé para a mão , as terras que o meu pai tanto custou a ganhar e por elas morreu até . Olha , queres saber de uma coisa ? Se não fossem os meus bens , fugia para terra firme como fez o Geraldo . -- E deixavas a noiva no meio do fogo , como ele fez ? -- Bem , isto não ... -- resmunga meio desconcertado ; malha-o Rita novamente : -- Isto sim ! É o que até me parece estar te vendo fazer ... mas não fiques tristinho , eu gosto de ti assim mesmo como és . -- Já sei , gostas em segundo lugar ... Do interior da casa levanta-se então violento bate-boca , percebendo-se as vozes de Jordelino e Duda . A isso , Vilarinho raspa-se dali mais-que depressa . As duas moças ficam a olhar-se aparvalhadas . Conceição e Jordelino aparecem -- aquela a puxar este , que continua aos gritos -- e saem precipitadamente . Naquela noite , em meio ao serão na vasta cozinha agasalhadeira de Jordelino , Rita de Jesus repete o que disse Vilarindo a propósito da herança paterna , mencionando a afirmativa de que o pai lutou e morreu por suas terras . A um canto , folheando grosso volume pertencente à Câmara intitulado " « História da América Portuguesa desde 1500 a 1724 » " , de Sebastião da Rocha Pitta , Jordelino ouve e sorri . André Jacinto Vilar , pouco depois do desembarque , seduziu uma rapariguinha de família desterrense . Ao sabê-la grávida , caiu fora . Tendo guardado segredo por algum tempo , ela enfim não pôde deixar de revelar a verdade aos pais , que a mandaram para um sítio até o secreto nascimento da criança . Esta , com uma semana de vida , foi colocada à porta do abastado comerciante Bonâncio , estabelecido à rua do Livramento e residente na Tronqueira , em chácara que se estendia à rua das Olarias e onde se viam , além da casa-grande , extensos campos de lavoura , senzalas e um magnífico engenho de farinha adquirido desmontado , por bom preço , de colono que o trouxe das Ilhas . Certa manhã , Bonâncio tem uma surpresa : a família aumentara . Ao colo de uma mucama chora um pequerrucho por ela recolhido da soleira da porta . -- Não tinhas de recolher esta criança ! -- reprova o patrão , furioso ; a negra arregala os olhos e ganha fôlego para se defender : -- Mas , sinhô , a lei obriga ! -- Obriga , sim , obriga a recolher o que fica na porta até o clarear do dia para todo o mundo ver . Por que não arriaste o inocente noutra porta , como toda gente faz ? -- Ah , eu não sinhô , que pecado ! Intervém a esposa : -- Não te rales por isto , Bonâncio . A Clarimunda está com cria nova , amamenta este também , e pronto . Vê só que belezinha é ele ! Naquele mesmo dia o comerciante compareceu à Câmara para relatar que , por piedade , acolhera um enjeitado exposto na sua porta . -- Cumpriu o que reza o Livro dos Provimentos -- corrige o camarista . -- Conheço as ordenações , senhor , e é bem por causa disto que me vejo diante da Câmara . Como estou pagando ama para criar o exposto , e os provimentos mandam que a Fazenda Real arque com as despesas ... -- Os provimentos não mandam que a Fazenda pague todas as despesas , só que auxilie no que puder . -- Pois é isso que espero . E além da criação tem as roupas . O pleito termina com a estipulação de 10 tostões de salário mensal mediante ordem ao Provedor , previsto ainda o pagamento de 2 mil e 400 réis a título de indenização pelo vestuário durante o primeiro ano . Criado na senzala como se fosse um negrinho , o bastardo do André Jacinto afeiçoou-se a um escravo , o único pai que conheceu , de modo que , quando este resolveu fugir , acompanhou-o resoluto . Contava 15 anos . Sendo o negro capturado , o rapaz presenciou o seu bárbaro trucidamento e decapitação pelo capitão-de-mato que não era outro senão o próprio pai que ele jamais vira . Jurou vingar o bom companheiro . Dias depois apanhou de surpresa o facínora e matou-o da mesma forma , pondo fim à vida aventurosa do indesejável açoriano que , não se adaptando às atividades impostas pela nova situação , procurou algo mais de acordo com o seu temperamento forte , fazendo-se capitão-de-mato . As desavenças daquela tarde levaram Duda e os seus a deixarem de participar do Angelus ao pé do oratório na casa dos velhos . depois do jantar , Maria José mete-se no quarto a ler deliciada os romances rezados transcritos em papel do Reino que Leonor lhe deu horas antes , ao visitá-la em seu leito de convalescente chorosa e desesperançada . Os pais permanecem à mesa calados no alheamento das cismas , enquanto a candeia traça arabescos rubros na escuridão que se vai adensando . De inesperado , Nanda fere o silêncio . -- Por que não juras duma vez esse juramento ? -- Eu ? Jurar para não cumprir ? Nanda afirma o olhar nele e desfere : -- Não seria a primeira vez ... Duda não sustenta o olhar . Lembra-se . Há treze anos . Em 1764 , na procissão que conduzia a imagem do Senhor dos Passos do trapiche para a Matriz , Das Dores reencontrou Mariana , que viajara para o Continente de São Pedro doze anos antes , a fim de reunir-se à família . Foi um alegrão . Apresentou-a a Timóteo , o marido , e mostrou-lhe a pequena Rita . Por seu lado , Mariana apresentou os pais , Manuel e Marocas . E contou que há cerca de um ano voltou à Ilha na companhia dos pais , fugindo da invasão castelhana em Rio Grande . depois da romagem religiosa , demoraram-se a cavaquear na esquina da rua da Cadeia , defronte à Casa da Câmara em construção . Duda , Nanda e os dois filhos , o rapaz já taludo , juntaram-se ao rancho palrador . Das Dores saltitava de contente festejando o reencontro com a amiguinha de viagem que lhe fora tão querida naquele transe amargoso . Duda achou-a mais bela em seus 33 anos do que na tenra juventude . Dentre os fatos narrados por Mariana , de atropelo , figurou seu casamento , amarração que durou poucos anos . Lico e Belinha também se achegaram à roda . A tia de Mariana e Das Dores relembraram os amores de Duda e a " « amalucada » " . Nanda não gostou dessas reminiscências , menos ainda dos modos do marido para com a antiga namorada . Era visível seu encantamento . Causou-lhe por fim grande desagrado o convite da cunhada , ao despedirem-se , para que fossem passar uns dias com eles no Saco dos Limões . Em casa -- ainda era a casa de Jordelino , pois Duda estava construindo a sua -- Nanda recrimina o procedimento do marido : -- Todo derretido para ela ! Duda não respondeu , emburrou . Sem querer saber de rezas nem de jantas , rumou para a casa em construção e ali passou a noite sozinho , a ruminar a mágoa . Acordou-se muito cedo ; quando Timóteo e os ajudantes chegaram já o encontraram trabalhando . O almoço foi-lhe levado pelo filho , como de hábito . À noite não buscou a casa , pernoitando outra vez entre cavacos , tábuas e areia . Na manhã que se seguiu , Mariana e a mãe apareceram " « para passar o dia » " . Nanda respirou aliviada por estar o marido longe de casa . A visita foi transcorrendo amena , a conversação animada pelas lembranças pitorescas , não faltando o tempero das risadas , a que até Nanda se rendeu , condescendendo com a rival de outrora por sentir-se inteiramente segura . Após o almoço -- almoçava-se às 10 horas -- Das Dores arrastou Mariana a conhecer sua casa , o que deixou Nanda em alerta , compelindo-a a acompanhá-las . Dali , como previra , saíram a passear pelos campos , e ela continuou junto , além das meninas Rita de Jesus e Maria José . Realizando os seus receios , acabaram inventando de dar uma espiada na casa em construção . Lá encontram um Duda macambúzio , que nenhuma atenção lhes dá , não interrompendo o serviço nem por instante . Mariana observa o jeito do casal e , a um canto , pergunta a Das Dores : -- Que há com eles ? O grande amor já se acabou ? -- É por causa de ti ... -- sussurra a outra . Mariana solta uma gargalhada , Nanda morde os lábios , Duda acelera o vaivém do serrote . Apesar da alheação deste , a mulher não se lhe arreda de perto enquanto dura a visita . Enfim , deixam a casa . Nanda viu quando a " « descarada » " endereçou , de longe , um matreiro adeusinho de mão ao marido . Desceram uma encosta coberta de capim alto e , enveredando pelo caminho sombreado de pitangueiras -- um túnel de verde espesso varado por finas lâminas de sol -- desembocaram à margem do córrego . As crianças puseram-se a brincar atirando pedrinhas na água corrente . Nanda deixou-as então , voltando de espírito descansado para casa . Pouco depois , estando à janela , vê passar Das Dores sozinha no carreiro do seu casinholo . Chama-a , pergunta pela turma . -- Ficaram lá no riacho , estão se divertindo com as tartarugas . Tive de vir embora , elas não vão se demorar . Ao cabo de bom tempo , surgem as duas pequenas ; Nanda indaga apreensiva : -- Quede a Mariana ? Rita explica : -- Não sabemos , tia , ela sumiu , nos deixou lá sozinhas ... Por mais não precisou ouvir . Em fúria arrancou-se para a construção , transtornada pela certeza do que estava acontecendo . Nesse mesmo instante , a sós , que os trabalhadores já haviam-se retirado , Duda e Mariana , olhos nos olhos , mediam-se como dois lutadores prestes a se engalfinharem . Ela sussurra oferecendo-lhe os lábios carnudos e trêmulos : -- Pelo menos vamos dar a ela alguma razão ... Fruíram um beijo sôfrego , longamente desejado . E foi assim que em cheio os pilhou Nanda , saltando sobre os dois adoidada , aos gritos . Mariana correu apavorada , como se lhe aparecesse o demo . Duda procurou conter a enfurecida segurando os pulsos , os braços , porém ela se desvencilha , é ágil , apanha uma pesada marreta que vê encostada à parede . Enquanto isto , Mariana chega esbaforida junto à mãe que , tranquila , toma uma limonada . -- Vamos embora já ! -- Que foi que aconteceu , meu Deus Nosso Senhor ? -- Ela está louca , quer me matar , vamos sair já daqui ! -- Quem é que quer te matar ? -- Ela , a mulher ... depois eu conto , vamos duma vez ! -- exclama afobada , a puxá-la pelo braço . -- Espera aí , temos de pegar as nossas coisas , e como ir daqui assim , sem carro nem cavalo ? O Lico só vem nos buscar de tardinha - alega a Marocas resistindo aos puxões da filha para fazê-la levantar da esteira ; aquela insiste : -- Venha ! Vamos mesmo a pé , ela está louca , quer me matar ! Naquele momento , a marretaços Nanda despedaça paredes de barro ainda úmidas , quebra e deita abaixo esquadrias mal seguras , possuída de incontrolável ira . De longe , entre o matagal , o marido espia assustado . Num desespero de vida , desatinada , ela retorna a casa , sendo logo acudida pela Dominícia com os seus chás e suas benzeduras . Duda embrenha-se no mato à procura dum lugar sossegado onde possa reunir o pensamento tresmalhado . Sente-se destroçado junto com a casa . Em catorze anos de matrimônio , nunca tiveram um desentendimento , unidos num amor verdadeiro , inalterável . Sempre contou com o seu apoio , mesmo quando das suas discussões com o sogro , não raras e até por vezes brabas . E agora aquela bruteza ! Nanda era de fácil e agradável convivência , mantendo disposição alegre diante da vida , como se em constante deslumbramento por tudo e encantada com o mundo . Enlevavam-na o bucolismo da paisagem , a aragem do mar , a balada de um ribeiro , o sol e mesmo a chuva . Para ela não havia problema insolúvel ou dificuldade maior , que pudessem apagar o sorriso em seu rosto . Daí a desmedida do que aconteceu . Ao cair da noite , desceu a trilha que levava à estrada para a vila . Na ponte do Vinagre cruzou com Jurando , pescador e dono de um curtume de pelame na desembocadura do rio da Fonte Grande . Ia de tarrafa ao ombro , a caminho da praia de Santa Bárbara . Conhecera-o dois anos antes , quando foi preso por se rebelar ao cumprimento das ordens do Governador da Província que obrigava a exercícios militares todos os homens válidos , até mesmo os lavradores , não tendo deles escapado nem os camaristas , que por sinal representaram à Corte , tendo esta " « mandado sustar a violência » " . Recolhido ao Quartel da Tropa , na esquina da rua dos Quartéis Novos com a da Fonte do Ramos , ali conheceu Jurando , trancafiado pelo mesmo motivo , datando de então uma robusta amizade . A Jurando nada disse do seu problema íntimo -- nem este lhe perguntou coisa alguma -- simplesmente aderiu à pescaria do amigo e em sua companhia passou dias a bordejar a baía sul até a Ponta dos Naufragados . Pernoitavam onde mais calhasse , às vezes em plena praia , ao relento . Tempo não lhe faltou para meditar , ordenar as ideias , recompor-se com a vida , porém obstinou-se em não aceitar a situação . Na manhã em que , de retorno à vila , se despediu do amigo , já tomara uma firme decisão . Cortou extenso campo , transpôs o rio da Fonte Grande e , vencida a rua das Olarias , demandou a estrada . Ouvira dizer que o Lico continuava morando na mesma casa dos tempos da sua chegada . Crendo não ser difícil encontrá-la , meteu-se de marcha para a Trindade procurando não pensar no seu ato , sem querer medir-lhe as consequências , sabendo apenas que tinha de ir . No começo da tarde conseguiu localizar a casa , o estuque vermelho sobre o fundo verde da paisagem . Sem jeito de chegar , bater palmas , mostrar a cara assim sem mais nem menos , diante do acontecido , resolveu ficar ali por perto , a ver se avistava o Lico . Galgando uma elevação do terreno , amoitou-se e ficou a espiar a casa : ao lado o pasto , cabras , um cavalo , duas vacas , roupas num varal . Longo tempo passou até que viu o Lico cruzando o pasto , arreios nas mãos . Assobiou . O outro voltou-se , fixou a vista , e espantado reconheceu-o . Vagaroso , a cabeça de banda , veio ter com ele junto à cerca . -- Que vieste fazer cá ? -- lasca-lhe em tom áspero carregado de censura . Duda engrolou uma resposta indecifrável . Lico mirou-o desconfiado e embatucou carrancudo . À espera do convite para entrar , Duda emendava parolagem , embora a visível impaciência do parceiro . -- E o negócio dos macacos ? -- pergunta ao fim de breve silêncio incômodo . -- Macacos ? Agora mesmo ia encilhar o cavalo ... Adiante dos mangues tem muito . -- Custa a caçar ? -- Custa , tudo custa na vida ... a gente não pode é perder tempo ... -- ele torna evidente o estorvamento , mas Duda finge não perceber : -- Tu mesmo é que vendes a carne na vila ? -- Não , o arrematador vem aqui buscar . -- E paga na hora ? -- Paga . -- Quanto dá ? -- Depende da peça , umas valem mais , outras menos . -- Por libra de peso ? -- Quanto ? -- Olha , não repara , mais vale a gente trabalhar do que taramelar ... -- Pois vamos trabalhar ! Eu vou junto , sempre quis conhecer isso de caçar macaco . Tocaram-se a cavalo para um sítio que os índios chamavam de Itacorubi . Varando pantanais com o lameiro a roçar-lhes as canelas , alcançaram a floresta , onde Lico abateu três bugios , dois de bom porte . Durante todo o tempo Duda se mostrou loquaz , amigável , e Lico se abrandou um pouco , não tendo ambos mencionado o nome de Mariana . Ao voltarem , Duda foi entrando atrás do dono da casa , sem esperar convite . Estavam todos na cozinha -- Mariana , os pais e a tia Belinha -- abancados à mesa do jantar já terminado , e a surpresa deixou-os perplexos , exceto à Mariana , que não demonstrou espanto nem perdeu o rumo , recebendo-o efusivamente e para logo fazendo-o sentar-se . Enquanto os outros guardavam certo embaraço , num mutismo inamistoso , os dois entretinham conversa animada sob o olhar aflito de Marocas ( Esta menina não toma juízo ! depois de toda aquela vergonha que me fez passar ... ) que suspira de consumida . -- Sabes que estamos de malas para o Rio Grande ? -- lança-lhe Mariana de supetão . -- Outra vez ? -- admira-se Duda . -- Outra vez ! O pai não quer ficar aqui , eu por mim ficava ... -- Não é questão de querer ou não querer ... é que lá ficaram as minhas terras e haveres - explica Manuel . -- Quando é que viajam ? -- Numa semana ou no mais em duas -- informa a moça . -- Estamos à espera duma escuna que traz gado do Sul -- aclara o pai . A parolice de Duda e Mariana encompridou-se noite adentro , às vezes contraponteada pelos secos apartes de Manuel , ao tempo em que Belinha e Marocas pareciam cochilar quando não estavam trocando sinais de desaprovação . Lico desaparecera assim que esvaziara o prato . A certa hora , Manuel sorveu uma talagada de aguardente e levantou-se : -- Toco a recolher . Retirou-se para o quarto seguido da mulher que , ao passar junto à filha , pressionou-lhe o braço chamando-a de parte . A um canto do corredor , adverte-a : -- Não te mete mais com este homem ! Achas pouco o que lá fizeste a ponto da mulher querer te matar ? -- Eu lá não fiz nada , já disse , e é melhor a senhora não se meter nisso , eu sei o que faço ! -- a réplica malcriada explode em tom que obriga Marocas pôr fim à prédica , não fosse chegar aos ouvidos do visitante . De volta à cozinha , Mariana reenceta a animada prosa , enquanto Belinha anda em roda a bocejar acintosa . Dado instante , não se contém : -- Nós não temos aqui como acomodar ... Mariana salta de pronto : -- Não se incomoda , tia , Duda é de casa , ele dorme em qualquer lugar , aqui mesmo na cozinha até . Ele ratifica : -- Aqui está bem , sim , Belinha , em qualquer canto eu me ajeito . Belinha retoma a andança nervosa , e de repente empurra com violência para dentro do fogão as pontas das achas que ainda ardem sob as cinzas , fazendo faiscar estrelas na penumbra . Subitamente , decide : -- Vou buscar a roupa para fazer a cama no chão . -- Feita a cama , pôs a sobrinha adiante de si : -- Vamos nos deitar , boa-noite , Duda . Ambas deixam-no a sós dentro da escuridão atenuada pelo rubor que se desprende do borralho . No silêncio cheio do solfejo dos grilos , Duda reordena as ideias ( Só há uma coisa capaz de me curar , de dar razão àquele estrago ... amanhã me quito ... onde ? na roça , no mato , onde for ... ) na certeza do inevitável . Quase adormecido , alerta-o um estalo no assoalho , e percebe-lhe o vulto a se adiantar com cautela na obscuridade cortada pela faixa avermelhada que escapa do fogão . Vai ao seu encontro , sente-lhe o corpo tépido , ondulante , trêmulo , nu por baixo da leve camisola , os seios frementes bicando o tecido ornado de rendas . No catre improvisado , amam-se num arrebatado delírio com o ímpeto dos temporais que tardam a cair . Treze anos se passaram . Nunca mais soube da quente e doce Mariana . Recorda-se de que no dia seguinte voltou para casa de mansinho e , nas caladas , meteu-se na construção meio desmantelada . No outro dia se pôs a trabalhar , e para os de casa " « Papai voltou , papai voltou ! " Nanda correu certa hora o filho apareceu por ali . Saiu correndo a gritar a vê-lo e , naquela tarde , teve café com beijus . Tornando a fitá-la , nota que o seu olhar perdeu a dureza , o amargor . Ela insiste , agora a modo de súplica : -- Jura esse juramento , te peço , vamos todos jurar e ficar em paz . Ele mantém a opinião : -- Não , não vou ser infiel à nossa gente , à Cruz de Cristo . -- Mas os espanhóis são também cristãos e , ao cabo de tudo , formamos uma só família . E Dona Mariana Vitória , a esposa do nosso Dom José , não é irmã do rei d'Espanha ? Há ruídos de passos , range a porta e surgem Das Dores e o marido . Enquanto a mulher vai entrando e se abancando , Timóteo dá as boas-noites e mal avança um passo dentro de casa . Conhecendo-lhe os gostos e esquisitices , Duda leva-o a cavaquear no terreiro onde um luar moderado tempera a noite e uma aragem sopra agradável . Das Dores , tão logo chega , desabafa : -- Nanda , eu já chorei muito hoje por causa dessa birra do Duda . O pai , depois de tanto que falei , já se dobrou à razão e está comigo . Vocês têm de mudar de pensar , nós todos temos de estar juntos , como sempre . Afinal , nhô Jordelino é como um chefe e sabe o que faz . -- Conheces o teu irmão ... ele é teimoso . Agora mesmo quando vocês chegavam eu lhe dizia para acabar com isso , que cedesse , mas já sabendo que era tempo perdido . Ele não volta atrás . Das Dores contradita com veemência , a bater com os pés : -- Mas tem de voltar ! Tem de voltar , não compreendes ? Pedi ao Timóteo que lhe falasse , afinal alguém tem de abrir-lhe os olhos . Nanda não contém o riso : -- O Timóteo ? Ah , só mesmo ele ! A cunhada pica-se com aquilo : -- Ué , que é que vocês pensam do Timóteo ? Estão muito enganados com ele , sempre fizeram pouco caso dele , mas fica sabendo que ele tem um pensamento muito bom , muito certo ! -- Não é nada disso , mulher ! -- Nanda tenta apaziguá-la . -- Eu até gosto muito do Timóteo , é uma criatura boa , não faz mal a ninguém nem tem boca para nada . Estou dizendo é que , por isto mesmo , não será ele que vai fazer o teu irmão mudar de ideia . -- Eu sei que vocês todos malham o pobre só porque ele gostava de um copinho de vez em quando , mas ele deixou de beber -- reincide a outra , os lábios trêmulos , a ponto de chorar . -- Aqui todos gostamos muito dele , é melhor te acalmares , deixa de ser boba , ora que coisa mais sem pé nem cabeça ! Nanda percebe que , da porta , o marido lhe acena chamando-a ; ao aproximar-se , ele indaga : -- Onde foi que guardei aquela botija de aguardente que ganhei do Salustiano ? -- Para quê ? -- É o Timóteo ... pediu , tenho pena de negar ao coitado . Achada a botija , Duda carrega-a para fora sem que a irmã veja . Enche uma caneca e entrega ao cunhado que , sorvido um bom gole , destrava a língua ... -- Eu tenho para mim que a razão está contigo não querendo jurar pelos espanhóis . Se pudesse , eu tinha feito o mesmo ... a mulher ... o que ela azucrinou o velho hoje , coitado ! Duda , a quem já desgostava o assunto , conduziu a conversa para o tema predileto do amigo : bichos , mistérios e mitos da natureza . E passou a degustar suas fantasias : -- Um dia eu estava só de olho num sapo que mugia como boi , criado debaixo dum agrião-d' água , quando notei uns galhos secos se mexendo ao pé do bananal , fui espiar e que vi ? Os galhos se retorciam transformando-se em gafanhotos ! Firmaram-se nas pernas , abriram as asinhas e subiram numa revoada ... - narrava o Timóteo , algum tempo depois , no momento em que Duda vê aproximar-se a irmã de modo sorrateiro . Ágil , arrebata a caneca das mãos daquele e coloca-a a seu lado . Das Dores chega , queixo levantado , olhos inspecionadores , avista a caneca , apanha-a , cheira-a e volta-se para o irmão , vitoriosa : -- Hum , heis ? Depois o Timóteo é que é o beberrão ... -- Duda limita-se a sorrir ; ela supõe o instante azado para investir : -- Precisas resolver duma vez essa tua situação com os espanhóis ! Duda enfrenta-a embravecido : -- É melhor não te meteres ! Das Dores avança mais : -- Me meto , sim ! Não é justo que a gente pague por tua teimosia . Não te esquece que , se eles te confiscam os bens , nós também ficamos sem casa . -- E é justo que agora eu pague por um favor que fiz um dia ? -- replicava-lhe Duda , irado , quando Rita de Jesus surgiu do escuro , a correr : -- Tio , o vovô está te chamando ! A mãe adianta-se com um risinho de mofa : -- Ah , já sei , quer se queixar de mim ... Duda pergunta à sobrinha como está o pai , ao que ela informa : -- Não está bem , acho até que está malzinho , quase não pode respirar ! Apressam-se todos a acudir . Encontram Ricardo arquejante , em estertores que asserenam e cessam de vez . Rendera a alma vivente . Nossa Senhora do Desterro , 5 de abril de 1777 . Dia de feira na praia em frente ao Largo da Matriz . A freguesia , reduzida pela ocupação armada , zanza em meio às mercadorias expostas nas esteiras colocadas de um e outro lado do quartel da gente da marinha , um barraco de palha sobre pequeno trapiche . Duda negocia as hortaliças que trouxe pela madrugada em seirões balançantes no lombo do seu cavalo de arar . Veio arreliado . Na véspera , quando se sentia mais confiante , parecendo-lhe que a espanholada o esquecera , um bando de soldados assaltou-lhe a roça e talou-a quase por completo . Embora não tivesse entregue a escritura , perdera as terras de qualquer modo , daí a pilhagem praticada . Vendo-se roubado , tratou de salvar as sobras carregando-as para a vila na calma da noite . Sob o olhar atento dos patrulheiros castelhanos , compradores e vendedores atracam-se em pregões e regateios . Certa hora , um fuzileiro acerca-se-lhe , ordena que se perfile , e mirando-o de alto a baixo , pergunta pela razão do luto ; ao ser informado de que era " « em memória do pai » " , balançou a cabeça e reencetou a ronda . Sem entender o incidente , o ilhéu volta aos chuchus e às abóboras . Tão logo se desembaraça das mercadorias arrasta os seirões vazios e , esteira enrolada sob o braço , dirige-se para as canoas embicadas onde o pescado fresco atrai alguma gente . Junto a uma embarcação em que se vendem tainhotas , uma mulher lamenta : -- Que pecado matar essas pobrezinhas agora , tão crianças ! Trazendo nos cestos uns peixes , sobe a praia , passa pelo toldo das negras quitandeiras e encaminha-se para o largo em busca do cavalo que deixara pastando num matagal bem defronte à Casa da Câmara . Ladeia um trecho de águas empoladas e , mais além , uma fieira de couros estaqueados curtindo ao sol , batendo o mato lombada acima à procura do animal , que enfim acha no campo entre a rua do Vigário e a Casa do Quartel , a erguer-se à esquina da rua da Pedreira . O cavalo pelo cabresto , desce à orla da praia , não sem antes recolher dentre a galharia de uma árvore folhuda as peças do arreamento que ali guardava , em meio a uma espécie de potreiro em que até porcos se rebolcam num lamaçal . Preparada a montaria para a volta , sai à cata dumas folhas de hortaliça , na praia , com que proteger o pescado durante a viajada . Ao passar pelo renque das louças de barro , dá de cara com o Isauro , velho companheiro de armas nas lutas do sul . -- Não costumo vir fazer a feira , tive de vir hoje ... Não vê que o meu empregado fugiu , meteu-se nos matos , de medo dos espanhóis ! Que remédio , fui obrigado a vir eu mesmo trazer essas louças ... -- explica Isauro esticando o queixo para as pilhas de alguidares , pratos , vasos , enquanto aperta e sacode com vigor a mão do antigo camarada . Estabelecido com morada e negócio no continente , em área ainda não pisada pela tropa invasora , Isauro fez-se de canoa à ilha cheio de susto . Da conversa entabulada , Duda depreende que ele está bem instalado na vida , com olaria e varejo de secos e molhados em São José da Terra Firme . Em contraste , narra-lhe o desespero da situação em que se vê , despojado dos bens . E arremata : -- Nem posso olhar para as minhas terras agora , que me corta o coração ! -- Que tristeza ! Ganhas no meu respeito por seres fiel , mas lastimo a tua sorte . -- Nunca pensei que no começo da minha velhice semelhante coisa me fosse acontecer . Eles me ameaçaram de prisão e expulsão por não lhes ter jurado nem entregue a minha carta de propriedade , e não sei o que vão fazer comigo se vierem a saber que vendi , sem licença , o que restou da razia . Tomado de assombro , Isauro reprova com vigor e trocadilha sem querer : -- Ó rapaz , isto não devias ter feito ! São bem capazes de te acabarem com a raça assim como te acabaram com a roça . -- É , poder , podem ... -- Duda sorri amarelo e acrescenta : -- Tenho é vontade de deixar esta ilha mal-aventurada . -- Pois , por que não ? Até que vem a calhar , homem ! Muda para São José . Ele coça a barba : -- Que é que vou fazer lá ? -- Não te disse que o meu encarregado se foi ? Ele cuidava da olaria e vinha fazer a feira . -- De olarias não entenda nada . -- Nem é preciso , disso entendem os escravos que tenho no serviço . Teu trabalho vai ser trazê-los debaixo da vista , não deixar a coisa por conta deles , porque do contrário acabam matando o tempo a mandriar . Após ligeira hesitação , assentadas algumas condições , aceita o oferecimento : -- Assim como assim , será por pouco tempo , até que Dom José chegue com a sua frota . Isauro espanta-se : -- Dom José ? Ó homem , será que ainda não sabes que o rei é morto ? -- E ante o ar apatetado do amigo : -- Pois morreu , pois morreu ! Foi mesmo no dia que os espanhóis tomavam esta ilha , até parece uma coisa estudada ... -- Ah , agora é que estou entendendo o fuzileiro ... pensou que o meu luto fosse pelo rei . E quem é que reina agora ? -- Ora , a filha , Dona Maria . -- Hum , temos rainha ... não sei , não sei ... eu me mudo mesmo . A viagem foi marcada para semana seguinte , quando Isauro tornaria à feira trazendo sua mercadoria num batelão grande , em que transportaria na volta a família do novo feitor das louças e de seus pertences de maior necessidade . Quando Duda se pôs na estrada a caminho de casa , menos desanimado , esperançoso de sossego , a filha mais uma vez se encontrava com o capitão espanhol . No dia em que o piquete sob as suas ordens ali esteve pela primeira vez , Maria José trocou com ele uns olhares ariscos e uns tímidos sorrisinhos . O oficial prometeu retornar no outro dia , o que cumpriu à risca , mas retirou-se discreto e respeitoso ao saber do falecimento do avô da rapariga . Voltou dias depois , achando-a sozinha , ajoelhada à porta fazendo renda , parecendo-lhe mais linda em seu traje negro . Ao levantar a vista do almofadão em que ia trançando os fios ao baralhar dos bilros , surpreendeu-a a figura dele junto à cerca . Chamada com um gesto afável , ela -- o coração em disparada -- devagar ergueu-se e assim caminhou para ele , que lhe perguntou pelo pai como quem fala por falar , perdido o nexo das palavras . Não deu importância o miliciano à resposta balbuciada que ouviu , olhos cravados nela . Em mútua contemplação permaneceram um tempo sem conta , os dedos do moço mal tocando a mão trêmula pousada sobre a trave do cercado . Daí por diante passaram a se avistar e falar quase diariamente , em ocasiões para ela inesperadas , sempre contudo quando estava só . Agora conversam ao pé do abacateiro que ensombra a vereda entre a estrada e a moradia . Maria José confia-lhe : -- Todo o tempo meu é pensando em ti ; quando a tarde desce e a noite se vem fechando , quando nenhuma esperança me resta de te ver ainda , no meu peito aperta uma tristeza irmã da morte . De parte a parte , sucedem-se as confissões de amor ; ao despedir-se , pesaroso , ele informa que foi designado para missão no sul da ilha , finda a qual voltará a vê-la . A alegria que lhe ilumina o rosto apaga-se de súbito para volver em seguida , num breve lampejo , ao receber pequeno embrulho atado com delicada fita . Então , dá-se ele pressa em sumir por entre as ramagens do caminho , momento em que Maria José ouve a mãe a chamá-la , e voltando-se a vê correndo em sua direção . -- Alcançando-a , Nanda pergunta , ofegante : -- Que estás fazendo ? Falavas com quem ? Pareceu-me ver um homem , de farda ! -- Maria José baixa os olhos , nada responde ; a mãe repete a pergunta , a sacudir-lhe os braços : -- Falavas com quem ? VI a ponta duma túnica preta , um punho vermelho ... -- Era ele -- diz a rapariga , a voz num fio , os beiços a tremer . -- Ele quem ? -- Hernández ... eu gosto dele , muito , muito ! -- De quem é que falas ? Daquele oficial espanhol ? -- Ela confirma com a cabeça enquanto aperta contra o peito o pacotinho ; Nanda reluta em entender : -- Mas o que é que estás me dizendo ? O homem daquelas brincadeiras da Rita ? -- Era brincadeira só no princípio ... depois nós conversamos , acho que ele também gosta de mim ... -- Quer dizer que vocês têm-se encontrado e conversado ? -- inquire a mãe em tom de voz que sobe na escala do exaspero . -- Temos . A resposta franca e cândida mais impacienta Nanda , que exclama : -- Ah , minha Nossa Senhora ! Só nos faltava esta ! Tu de namoro com o nosso inimigo ! -- Ele é amigo , a gente se gosta ... -- Como é que pode ser amigo ? Não vês o que estão fazendo connosco ? o que eles fizeram com a nossa lavoura ? Como deixaram desesperado o teu pai , a ponto dele ir escondido vender na vila o que sobrou ? -- Foram os soldados , mãe , ele nem sabia disso . -- Quem não sabia ? Tu não tens um pingo de juízo ? Será que estás louca ? -- Perdendo a tramontana , empurra-a aos pescoções pela vereda acima e a faz entrar em casa sob fogo cerrado : -- Vai para o quarto e não me sai mais ! Ora , onde se viu coisa mais disparatada ! Não me faz isso outra vez , nunca mais ! Nanda deixa-se cair na cadeira de palha , peça confortável , de braços , esmerado trabalho do Timóteo ; abatida , fica a cismar em tudo aquilo por longo tempo , entre suspiros . Aos poucos , o coração foi-se aquietando , levando-a a ir ter com a filha . Acha-a imersa em melancolia . Ante o seu olhar compassivo , repassado de serena dor , sentou-se ao seu lado , na cama , e falou-lhe de jeito carinhoso : -- Minha filhinha , és tão criança ... aos dezenove anos a gente pode se enganar tanto ! Pode até tomar um candeeiro pelo próprio Sol ... Estás iludida com esse homem , que decerto te impressionou pela farda vistosa , pela boniteza ... -- Mãe , não estou enganada , o que sinto é amor mesmo . -- Amor ? Que é que sabes disso ? -- Eu não sei , eu só sinto . Para mim não há nem nunca haverá ninguém igual a ele no mundo ... eu só comparo ele a Jesus ! -- Credo , menina , benza-te Deus ! E o que é que conheces do mundo , tu nascida e criada aqui neste lugarejo ? Maria José guarda breve silêncio , ao fim declara : -- Assim vejo ele , mãe . Eu queria me deixar morrer por ele , eu só vivo com o pensamento nele ... isto não é amar ? -- O falso pode te parecer verdadeiro , é o que estou te dizendo . E quem é ele afinal ? A rapariga anima-se , e é com vivacidade que desenrola : -- Hernández é tão bom , tão bonito ! Tem 25 anos , sabe , mãe , ele está se fazendo cirurgião , faltam só dois anos para ter a letra de formado , a carta de doutor . Meteram ele nesta impiedade de guerra contra a sua vontade , obrigaram ... ele gosta de versos , me fez um muito lindo , quer ouvir ? Suprida de paciência e compreensão , Nanda admoesta : -- Mariazinha , minha filha , escuta , ele pode ser bom , ele podia até ser um santo , entendes ? Mas para ti está baldado , não te serve de modo nenhum , porque estamos sofrendo esta guerra e ele é nosso inimigo , aí está . Ela volve os olhos lacrimosos para a mãe , que então observa sobre a cama uma caixinha semiaberta e pergunta-lhe o que vem a ser aquilo . A filha apanha a caixa e desta retira uma joia : -- Ah , é o meu cordão de ouro que ele me deu ! É bonito , não é ? Nanda examina a corrente que a filha a sorrir lhe exibe . -- É de ouro ! e tem uma pedra preciosa pendurada ! -- exclama num entusiasmo espontâneo que se apressa em retificar : -- É bonito , sim , mas não pode ser teu , não devias ter aceitado , tens de devolver , não sei como , mas tens ... -- Interrompe-se ao ouvir uma voz que vem dos fundos da casa , e segreda à filha : -- Esconde bem isto , que ninguém veja , que ninguém saiba , não conta nada nem à Rita , ouviste ? Teu pai também não pode saber de nada , nada mesmo . E vê se tira esse homem da cabeça . Logo que Rita , em seus modos estabanados , entrou no quarto da prima , percebeu algo estranho no ar e , perscrutando o rosto de Maria José , indagou se ela havia chorado . A tia adianta-se em explicar os fatos , reduzindo-os à expressão mais inconsequente : -- Tua prima é uma tontinha e tu também não ficas atrás , és outra desmiolada ... aquela história do oficial espanhol , aquelas brincadeirinhas de vocês , vê bem no que deu , ela ia levando a sério , vê só ! -- Eu sempre levei a sério , a Rita sabe ... -- interpõe Maria José apontando para a prima que , assumindo expressão circunspecta , assevera : -- Sei que com o amor não se brinca . De repente , tudo aquilo lhe pareceu cômodo , e Nanda desatou a rir descontrolada , quase a finar-se , fazendo-lhe coro as raparigas . Ao cabo das risadas , o coração mais desoprimido , deixa-as a sós , recomendando por gestos " « bico calado » " à filha . Assim que a tia se afasta , Rita pergunta : -- Ela já sabe de tudo ? -- Sabe ... ela nos pegou hoje , ele estava se despedindo . -- Hi , que azar ! Mas ela não parece ter ligado muito ... -- Rita , ele foi mandado para outros lados , vou ficar sem ver ele por uns tempos . -- É , minha rica , vai te acostumando . -- Estás sendo má ! Eu sei que o nosso amor é impossível , mas não posso deixar de sentir o que sinto . Queria viver noutro mundo com ele ... -- Neste mundo mesmo estava bom , se deixassem esta estimação durar . -- Não vão deixar , eu sei ... -- Deixar , não deixam , é mais que certo ... mas o amor é tão forte que às vezes vence tudo , quando tem de ser , acaba sendo , contra todos os atravancos . Mais tarde , chamadas para o almoço , aparecem de bom ânimo , que Nanda cuida em manter vivo , não viesse o marido , ao chegar , ter nova incomodação . Quase a servir a comida , ela escuta o tropel do cavalo e corre a encontrar Duda na porteira . Disfarçando a sua alegria , recrimina-o pelo malfeito , " « ainda mais sem me avisar » " , numa seriedade duvidosa , acrescentando , como se o desculpasse , haver adivinhado o que se passara . As gurias surgem e serelepes o abraçam . Ele descarrega os seirões , entrega à mulher alguns peixes , outros à sobrinha , que logo os leva à mãe , e ainda outros à filha para que os dê aos avós . Só muito depois , quando na cozinha de chão batido saboreavam o caldo de peixe , decidiu-se Duda a contar sobre a resolução tomada , começando com rodeios , a pintar os perigos a que se expunham se ali continuassem , e terminou , um tanto inseguro , revelando o trato com Isauro , a mudança para São José da Terra Firme . Receava que Nanda lhe desaprovasse o passo , que se fechasse em amuos ou caísse em prantos , porém ela o surpreendeu sancionando : -- É o melhor para nós . Admiração maior veio em seguida ao ver a filha desmanchar-se em choro . Levantou-se e , afagando-lhe a cabeça , pôs-se a consolá-la : -- Minha filha , Mariazinha , que é isso ? Vamos sair daqui por pouco tempo , depois voltamos para a nossa casa ! A rapariga continuou em sua choradeira emendada e , por fim , correu a refugiar-se no quarto , desabando sobre a cama . A mãe saiu-lhe no rasto , depois de aquietar o marido ! -- Não é nada , podes comer sossegado , eu vou lá , isso já passa , são coisas de mocinha ... Ao cabo de muita lida para estancar aquela pranteação , ouve da filha um lamento sentido : -- Nunca mais vou ver ele ! -- Até foi melhor assim , minha filha , não devias mesmo ver outra vez aquele homem , não te lembras do que conversamos ? Agarrando-se a um detalhe , replica astuta : -- A senhora disse que eu tinha de devolver o cordãozinho ... agora nem isso ! -- Deixa , eu mesmo vou tratar disso . -- Tratar como ? Ele agora está longe , e quando voltar não vai me encontrar . Nunca mais vou ver ele ! -- Ele foi para longe ? Filha , não vês que assim tudo ficou mais fácil ? Deus Nosso Senhor dispôs as coisas com certo , tu vais esquecer dele mais depressa . Maria José não quis dizer nem ouvir mais nada , reatando o choro . Nesse momento , acompanhada de Vilarinho , Rita passava pelo Jordelino , que descascava uma laranja assentado num tronco caído . O velho não se aguentou de perguntar : -- Menina , o que é que vocês estão fazendo ? -- Nós , nada . -- Aonde é que vão ? -- A lugar nenhum . -- Hum , olha o que te digo , esse rapaz não é de fiança -- aconselhou-a ao ouvido . Ela riu-lhe na cara e se afastou com o parceiro para os lados do cafezal ; ali , num sítio que achou apropriado , o rapaz lhe armou um bote há muito arquitetado . De repente , segurando-a pelos ombros , investiu bruto e desajeitado para beijá-la na boca , entretanto lhe malogrou o intento a ligeira reação da rapariga . Depois , esta endireitou-se molestada e , sem olhá-lo , caminhou para o bosquete no limite das plantações de Jordelino . Ele seguiu-a . Estavam os dois sob uma árvore , contrafeitos , mudos , e escolhia ele as palavras com que consertar o desatino , quando soou pelo vale o nome dela , agudo como um toque de clarim . Era a mãe que a chamava . Rita de Jesus arrancou-se dali sem mais esperas . Ao fim da tarde , mãe e filha seguem pela vereda da casa dos velhos , para a reza familiar . Já encontram os outros imersos em suas preces . Ajoelhadas diante do oratório , ao lado de Conceição , Nanda e Maria José perpassam o rosário . Quanto a Duda , deixou de frequentar a casa do sogro desde o desaguisado daquele dia em que teimara em não submeter-se às exigências do invasor . Das Dores e Rita cruzam por Jordelino , colocado junto ao portal à frente do grupo de escravos , e vão pôr-se de joelhos perto do oratório . Acabada a reza , reúne-se a família na vasta e acolhedora cozinha . Conceição pergunta a Das Dores : -- Que dele o Timóteo ? -- Ele não está bem -- responde aquela em tom velado e solta fundo suspiro . Atenta à desfiguração da neta -- descorada , as pálpebras roxas e inchadas -- a velha desvia a atenção para esta e , a abraçá-la , indaga : -- Que tens tu , menina , tão tristinha , tão fanadinha ? Nanda adianta-se : -- Isto é por causa de uma coisa que agora eu vou contar a todos , mas escutem sem susto , que não me parece o fim do mundo . O Duda resolveu que a gente vai sair daqui por um tempo , é de prudência ... vocês estão vendo o que está acontecendo connosco ... -- Por culpa de quem ? -- pula ouriçado Jordelino , enquanto a mulher exclama : -- Ó , minha Nossa Senhora da Misericórdia ! Não tendo assuntado o que se falava , Das Dores interroga uns e outros : -- Que foi mesmo , que não entendi bem ? -- Para onde é que se botam ? -- quer saber o velho . -- Para São José da Terra Firme . Um amigo dele , bem arranjado lá , fez-lhe convite ... tem trabalho para ele , casa para nós três ... que é que o senhor diz , meu pai ? -- Eu ? Eu digo que preciso me livrar deste bicho-de-pé ... -- E desamarrando os cadarços do cano da ceroula ao redor dos tornozelos , Jordelino pede à Rita , que na ocasião é toda vivacidade , ao contrário da neta : -- Ritinha , me vê uns bons espinhos do espinheiro da cacimba , sim ? Nanda , que tem a filha nela enroscada semelhando um parasito , porfia no desejo de obter a opinião do pai : -- Ora , fale sério , ande , o que é que o senhor acha ? -- Olha , minha filha , eu não me meto mais com o teu marido , é um cabeça-dura , não ouve ninguém , faz as coisas a seu modo e pelo seu bestunto , e depois temos de arcar com as consequências . -- Pois é , mas agora ... -- Agora essa mudança quem sabe se até vem por Deus ? Mas eu não digo nada , nem quero saber de nada . Ó mulher , me ferve uma panela d' água e me arranja uma tira de pano , ah , bichinho , hoje ajustamos nossas contas ! -- Vamos para casa , mãe ! -- bale Maria José , os olhinhos suplicantes de ovelha degolada . Fechava-se a noite quando as duas se foram , deixando Jordelino de pés mergulhados na água quente que Conceição despejava numa bacia , e ordenando : -- Pretinha , traze o barrilete de querosene . Cumprida a sua tarefa , a velha acomodou-se junto à Das Dores e perguntou-lhe : -- Afinal , o que tem o Timóteo ? -- Como a outra começasse a gaguejar , desferiu certeira : -- Ele voltou a beber ? Rita de Jesus retornou lépida e estendeu para o velho a mão aberta cheia de espinhos pontudos de variado tamanho . -- Ah , que bom , é disto mesmo que preciso , põe aí em cima deste mocho , obrigado , menina . Jordelino tinha os olhos fechados , na volúpia da quentura nos pés sofridos , e prelibava o gozo de esfuracar o apostema cosquento , quando Das Dores se aproximou dele : -- Nhô Jordelino , ele ouve muito o seu conselho ... se o senhor fosse lá e lhe falasse ... Entreabre os olhos e promete : -- Pois sim , eu vou , mas deixa primeiro tirar este bicho-de-pé , depois eu vou lá , já sei o que se passa . Ao concluir enfim a operação , a noite baixara de todo , suavizada por um leve luar . A mulher tentou impedi-lo de sair " « Já não tens mais idade para apanhar o sereno da Noite » " -- mas ele não fez caso . No rodear da casa do Timóteo , ouve a voz de Duda : » Se quiserem ir connosco , eu arranjo lugar lá , por enquanto não , depois de me assentar , não é ir junto que eu digo » " . Chega-lhe também a voz de Das Dores : » Não , não quero sair daqui , agora mesmo nada me importa mais depois que o pai morreu ... " . Escuta Duda perguntar : » E tu , Timóteo , que é que pensas ? » e a resposta que alcança : » Hein , daqui ? Tenho aqui os passarinhos que cantam de manhãzinha ... " . Embora de relações cortadas com o genro , Jordelino segue em frente , que não é homem de recuar de ninguém . Entrepara no limiar da porta . Duda e Timóteo estão sentados no comprido banco abaixo da janela , Das Dores com+a café e Rita lava pratos agachada diante de um alguidar de barro . Timóteo levanta-se : -- Mas não é o nhô Jordelino ? Por quem é , meu nhô , para dentro , para dentro , entre , ora ficar aí parado , que graça ! Abanque-se aqui , faça o favor . O dono da casa oferece-lhe o lugar que ocupava ao lado de Duda , porém ele prefere acomodar-se junto à mesa grande . Das Dores sorri-lhe : -- O nhô chegou na horinha do café novo ! E depois , solícita , servindo-o : -- Quer com melado ou gomo de cana ? -- A cana espremida sabe-me melhor . Enquanto o café é bebido , Jordelino conversa com a mulher sobre as virtudes do eucalipto , a moça continua o seu trabalho e Duda aparenta prestar atenção à parolagem do Timóteo a propósito de um guará que , tem certeza , não passa do encantamento de um conhecido seu , sujeito ruim , que morreu afogado num pantanal . Das Dores sai-se com esta : -- O nhô é que não está contente , decerto ? -- Com o quê ? -- Com essa mudança deles para terra firme . Jordelino demonstra completo desconhecimento do assunto : -- Mudança ? Eu não sei de nada ... já não me contam as coisas ! -- exclama enviesando rápido olhar para Duda ( Anda , rapaz , fala , quero fazer as pazes contigo ) e arremata lastimoso : -- Eu até acho que já morri e não sei ! Duda , um sorriso a crispar-lhe os cantos da boca , ergue-se do banco , espreguiça-se e confessa estar cansado e com sono . Só então percebendo a inabilidade praticada , Das Dores suspira : -- Ai , minha Nossa Senhora do Desterro , esta guerra vai acabar com a gente ! Vem D. José , amado rei , vem depressa nos acudir ! O irmão , que se encaminhava para a porta , estaca e diz : -- Esse já não nos pode valer mais , está morto . Golpeado pela notícia , Jordelino esquece as reservas para com o genro e inquire : -- O quê ? Dom José morreu ? Tens certeza disso ? -- Soube hoje lá na vila . Ele morreu no mesmo dia em que fomos invadidos . Rita interrompe a tarefa , os olhos esbugalhados , o pai observa o brilho de uma estrela no recorte de céu através da janela , a mãe torce as mãos e lança numa pergunta toda a sua angústia : -- E agora que vai ser de nós sem rei ? -- Agora temos uma rainha -- declara Duda com tranquilidade . -- A filha ... -- ajunta Jordelino , pensativo , e Duda completa : -- Já é reinante como Dona Maria I. -- E nós sem poder botar luto -- deplora o velho -- nem mesmo uma tira de pano no chapéu ! E tínhamos de guardar luto por um ano , fechado por seis meses , mais aliviado na outra metade . Duda , que tornara a sentar-se , conta : -- Quando me viu assim de luto , lá na vila , um pulha dum soldado espanhol me fez levantar das cócoras , eu me assustei , pensei : já me mandaram prender , mas foi só para saber por quem eu estava de luto , e me deixou em paz quando lhe disse que era pelo meu pai . O sogro concluiu : -- Ele pensou que fosse por Dom José . Dom José , coitadinho , temos de orar por ele . -- E por Dona Maria , que mande logo escorraçar daqui essa peste castelhana -- acrescenta Duda , e em seguida se retira com " « boas-noites para todos » " , às quais Jordelino responde com entonação enfática . Nisso e sem mais aquela , de improviso , Das Dores grita para a filha : -- Que rasgão é esse na gola do teu vestido ? A rapariga sobe-lhe o sangue ao rosto , puxa e mira a ponta do rendilhado branco aplicado sobre o vestido preto que a afoga , lembra-se do atração do Vilarinho . -- Hein ? Minha Nossa , nem tinha visto ! -- profere atrapalhada , a excogitar uma desculpa , que acaba por encontrar : -- Ah , já sei , me rasguei nos espinhos ... busquei uma porção deles para o nhô , não foi ? Ele confirma : -- Foi , é verdade , lhe pedi ... precisei deles para tirar o danado do bicho-de-pé . -- Seu testemunho asserena a mãe da guria , ele entretanto não deixa de associar o fato às andanças desta com o rapaz da vizinhança , e por isso larga a advertência : -- Vocês precisam incutir mais juízo na cabecinha duma rapariga linda que eu vejo a andar acima e abaixo com um tal de Vilarinho . Das Dores , no rosto uma chispa de júbilo , rebate : -- Olhe , não digo que ande com ele acima e abaixo , como lá diz o senhor , mas que o rapaz não é de se desprezar , não é ... afinal é um bom partido , um herdeiro de burra cheia . -- Que bom partido ? Nem diga semelhante coisa ! É herdeiro das malas artes do bom pai que teve . Jordelino levanta-se , ajeita na calva o barrete , vê o Timóteo a ressonar sentado no banco . Dá-se conta do motivo da visita e olha com desalento para a mulher , que minimiza o acontecido : -- Não faz mal , fica para outro dia o conselho . Nossa Senhora do Desterro e São José da Terra Firme , de 16 de junho a 2 de julho de 1777 . Desgarrado dos companheiros , doente , a cair de fadiga , José Maria chega enfim em casa . Vem de uma jornada difícil , de lutas e privações , começada há cerca de quatro meses , ao lado de doze defensores voluntários do território ilhéu comandados pelo alferes Ebrantino . Em inícios de junho , resolveram transferir as operações para a ilha enfrentar o inimigo onde ele se concentrava cada vez mais , desde o insucesso de Vila Nova , quando da surtida do capitão Cipriano Cardozo e seus bravos , os quais desbarataram a força de Cevallos despachada para tomar Laguna . Eram já apenas nove os combatentes que fizeram a travessia do mar , de Biguaçu à ponta do Cacupé , local em que aportaram na calada da noite e de onde , de emboscada em emboscada , abatendo aqui e ali um que outro castelhano desprevenido , progrediram em direção ao sul . Entrincheirado no Morro do Cantagalo , o piquete causou não pequenas baixas , motivo por que a tropa espanhola enviou uma força aguerrida e bem municiada com o objetivo de desalojar os rebeldes e dizimá-los . Em consequência , os guerrilheiros tiveram de avançar rumo a Itacorubi e dali , vadeando rios e volteando mangues , para a Trindade , sempre protegidos pelo povo e acobertados pelo denso arvoredo . Daí em diante , devido aos êxitos da ação de emboscada , recrudesceu o ímpeto do invasor , pondo-se este em campo com fúria e aparato que , apavorando os pacatos moradores , fê-los abandonar suas casas à medida que o ruído guerreiro se aproximava . Toda a população de Atrás do Morro fugiu espavorida ante as notícias do avanço espanhol , inclusive Jordelino , Timóteo , Vilarinho e sua gente , com duas exceções : o escravo Romão , que se negou a deixar a senzala , e um cativo de Vilarinho , obrigado a ali permanecer para cuidar dos bens do seu senhor . Depois , a situação dos guerrilheiros agravou-se de tal modo que , ao atingirem as abas do morro do açoriano Antão , dispersaram-se exaustos e inermes . José Maria perscruta em volta , não vê vivalma nas cercanias . A casa está fechada , rodeia-a forçando as aberturas e acaba entrando por uma janela mal segura . Segue direto para o seu quartinho , ansiando por sua cama , que acha preparada -- " « A mãe adivinhou que eu vinha » " -- para aquecer , aconchegar e embalar o seu corpo castigado . O sono não demorou a chegar . De prosa com Isauro no negócio de secos e molhados deste em São José , Duda repisa sua estranheza a respeito do procedimento do anterior morador da casa que agora habita : -- Ele deixou tanta coisa , camas , uma caixa de guardar roupas , o paiol com um pouco de farinha , até panelas , talheres ... -- Deixou porque não pôde levar . -- Nem os talheres ? -- Nem os talheres eu consenti que levasse , cheguei a tempo de impedir , assim diminuí meus prejuízos . Ele me devia muito dinheiro , já te contei isso . De fato contara logo ao chegarem à morada nova , uma construção recente , de barro e pau a pique , coberta de telhas , de regular tamanho , com sala e cozinha , três quartos de dormir , puxado com telheiro para o forno . Pouco distante do prédio de residência e armazém do Isauro , no caminho de quem vai para a bica , ao lado da igreja , a casa lhes pareceu muito boa , mas o que causou espanto a Duda e Nanda foi constatar que a mesma estava quase toda trastejada . E diante da surpresa demonstrada por ambos , Isauro explicou : -- A pessoa que aqui morava também fugiu com medo dos espanhóis , como muitos , tanto aqui como na ilha . Teve de deixar esses pertences porque me devia dinheiro grosso que até nem esses teréns chegam a cobrir . Estas terras , esta casa e tudo o que se contém nela , tudo é meu , podem usar à vontade . Agora Isauro se repete com um acréscimo : -- É tudo meu , usa de tudo como bem te calhar , depois acertamos conta quando quiseres ser dono . Duda resolve aclarar as coisas : -- Isauro , nós não vamos ficar aqui por muito tempo , não quero me fazer dono de nada , só vou ficar aqui o tempo que durar esta invasão . -- Então vais ficar muito mais tempo que estás pensando . -- Não ... pode ser que me engane , mas tenho para mim que Portugal já está apresentando a esquadra que virá expulsar essa gente . -- Que esperança ! O rei é morto , a rainha-mãe , irmã do rei d'Espanha ... que se pode esperar disso ? Que é que vai fazer Dona Maria , sobrinha do rei D. Carlos ? Vai lutar contra o tio , contra a mãe ? Está claro que não ! O que vai acontecer é sermos espanhóis para sempre . Eles não vão brigar entre si por causa de uma ilha pequenina nos confins de uma terra de índios . Ainda digo mais : os espanhóis não só não vão se retirar daqui -- ouve bem o que estás escutando hoje -- como também vão ganhar cada vez mais terreno nestas paragens , até tomar todo o sul do Brasil . Duda sua incredulidade e desdém : -- Se não conseguiram nem tomar Laguna ... Isauro soqueia o balcão : -- Ah , a história de Laguna ! É até de fazer rir essa patranha ! -- Não é patranha , é um fato o feito do capitão Cipriano Cardozo , que com dezesseis homens rechaçou o inimigo e cortou-lhe a retirada . -- Pode alguém em são juízo acreditar nisso ? -- É a verdade , mesmo que não queiras . -- Que verdade ? Há muita mentira nesta guerra , como em todas , aliás . O pior é o que dizem dos castelhanos , que afinal não são os capetas que fazem , e é por isso que o povo foge pros matos , a morrer de fome , de frio , de cobras , de doenças , de medo ... e é por causa desses poltrões que aqui estou com o negócio parado , as mercadorias se estragando , os compromissos vencendo . -- depois do desabafo , ele faz uma pausa , sorri e acrescenta : -- Ainda bem que vieste para tocar a olaria ... e por falar nisso , estás contente por ter vindo ? A resposta de Duda soa pouco convincente : -- Estou contente , até estou aprendendo a modelar o barro ... Poderia sentir-se um tanto contente , porém uma sombra tolda a sua alegria . Sem notícias do filho , sem saber se é vivo ou morto , preocupa-o também a esquisitice da filha , que embarcou e viajou como se fizesse parte da bagagem , num tristonho mutismo e inquietante alheamento que perduram intermináveis . Acorda-se no escuro . Cambaleia em direção à cozinha , onde às apalpadelas procura os petrechos de fazer fogo . Acha-os e , aceso o pavio , põe lume numa candeia e vasculha à cata de qualquer coisa que lhe desembrulhe o estômago , alivie a zonzeira da cabeça , o quebranto do corpo . Topa umas folhas de losna , com as quais prepara um chá . Sorvido este , um líquido turvo e amargo a que adiciona uma colher de melaço , volta ao quarto , e ao sentar-se na beira da cama é acometido de câimbra numa das pernas , tendo de forcejar para não gritar de dor . Mais tarde , torna a escarafunchar entre as ervas secas pendentes de um cordel , na cozinha , e apanha umas folhas de eucalipto que põe em infusão com álcool . depois de esfregar a perna com a solução e de sentir-se mais aliviado , deita-se na cama de barriga para cima , sobre esta descansa o fuzil , sopra a candeia e readormece . Um leve ruído desperta-o e , de súbito desperto , sai a espiar pelas frinchas de janelas e portas . Já é dia . Por uma fresta na folha de madeira da porta da sala , avista a tão conhecida e odiada farda . Entreabre a janela ao lado e atira no oficial espanhol que está se retirando do terreiro . Um estampido e o inimigo desaparece entre as árvores . José fica de tocaia por algum tempo . De repente faz-se um estrondo nos fundos da casa , percebe que a porta da cozinha foi posta abaixo , corre para o local manquejando , a arma em posição de tiro . Defrontam-se num breve instante . O intruso com uma pistola " « de roda " , ele com o velho fuzil que , acionado , falha na ignição , negando faísca a pederneira . Atingido pelo tiro da pistola , ele cai . A bota sobre o seu peito , a arma apontada para a sua cabeça , finca no adversário olhar rancoroso , e rosna , pleno do destemor que se nutre da raiva mais profunda : -- Que está esperando ? O miliciano olha-o fixamente numa expressão neutra . Passa-se longo tempo num só momento . Retira o pé de sobre o vencido , guarda a pistola no coldre , apanha do chão o fuzil e o coloca na vertical contra a parede , longe do alcance do baleado , que se mantém estendido , imóvel . Acerca-se e diz-lhe em seu espanhol aportuguesado : -- Vamos ver este . José Maria reage brutamente : -- Não me toque ! Sorri , dá uns passos até a janela , abre-a , a luz do sol invade a peça . Posta-se diante do rapaz , cuja camisa se vai tingindo de vermelho . -- . Observa que o ferido tem os olhos fechados , que empalidece de repente e , inclinando-se para auscultá-lo , constata que desfaleceu . Rasga-lhe a camisa , examina o ferimento : o projétil perfurou o ombro e estraçalhou a omoplata . Com pedaços da camisa rompida , prepara um tampão para a fonte de sangue . antes de sair , fecha a janela e encosta na esquadria a porta derrubada . De volta da missão no sul da Ilha , Hernández pretendeu avistar-se com a amada . Entretanto , ao pisar na área cuja população desertou , perde as esperanças de encontrá-la , mas segue em frente , visita os sítios em que conversavam , remira a casa , aproxima-se e tem a mais inesperada recepção . A bala quase o atinge . Corre para o arvoredo e retorna rastejando , contorna a moradia e chega à porta dos fundos , que deita abaixo disposto a eliminar o combatente ali entrincheirado . depois de tê-lo subjugado , sob a bota e na mira da sua arma , é que pôde identificá-lo . Não o conhecia , nunca o tinha visto , mas era sem dúvida aquele o irmão da sua namorada , o irmão tão mencionado , tão querido . O Zé . Além da preocupação pelos filhos , havia o desagrado em que lhe ia caindo o ex-companheiro de campanhas devido às maneiras inamistosas e até desabusadas com que encarava e tratava as pessoas e a vida em geral , sua ganância desenfreada , seu pessimismo , suas ideias políticas tacanhas e interesseiras . -- Então , no teu entender , o que se deve fazer ? -- esporeou-o na véspera , em meio à nova pendência sobre a invasão . -- O que se deve fazer -- disse com ostensivo cinismo -- é colaborar , é mostrar-se amigo dos espanhóis , nada se ganha em resistir , em fugir , muito pelo contrário só se tem a perder ! Olha o Inácio , ele ... Interrompeu-se como se tivesse começado a dizer o que não devia , emendando meio desajeitado outras considerações em torno do tema . Duda cisma naquilo agora , na manhã que inicia , enquanto tenta pela quinta vez moldar uma bilha ao lado do mestre-artífice Venâncio , um preto circunspecto e exímio oleiro . -- Acho que nunca vou aprender a fazer isso direito ... - confessa ao cativo e , de chofre , indaga-lhe : -- Ó Venâncio , esse tal de senhor Inácio , o que morava lá onde moro , era um homem bom ou mau ? -- Homem bom estava ali -- assevera o negro com firmeza . Provocado , declara que aquele não era de dever a ninguém , " « às direitas como poucos » " . Ignorando as advertências do Isauro -- " « Não dá conversa aos negros , dá-lhes relho , são mentirosos , mistificadores , mentem por vício , têm prazer em mentir , mentem sempre » " -- achega-se ao escravo que traz o barro num carrinho de mão , e lhe faz as mesmas perguntas , obtendo respostas concordantes . Com Tié , o que amassa o barro , apurou mais : que tão logo Inácio partiu com a família , Isauro mandou retirar a cerca que separava as duas propriedades . À mesa do almoço , confiou à mulher sua desconfiança : -- Nanda , estou intrigado com isto . Será que o Isauro tomou a casa e as terras do homem ? -- É capaz , ele não presta , já te disse . -- Não pode ser ... ou pode ? Pensando bem , pode , sim ... Apoderou-se de tudo , ele acredita que os espanhóis não sairão mais daqui ... -- Mas não te rales por isso . Não temos nada a ver se o homem era bom , se era mau , se devia ou não devia , ninguém lhe pilhou as coisas , estamos aqui de provisório , como dizes ... quando voltarmos para a nossa casa -- ah , a minha rica casinha ! -- deixamos tudo como encontramos e pronto , o mais não será connosco . -- É , mais isto mexe comigo , me dá um mal-estar só em pensar que estamos no uso de coisas decerto roubadas . -- Não é o que me preocupa ... o que me preocupa mesmo são os filhos ... e agora essa menina ... -- Que foi que houve ? -- Ela , que quase não falava , entrou agora a falar demais . Duda exaspera-se : -- Oh , por Deus , mulher ! Se não fala , é porque não fala , se fala é porque fala ! Nanda conserva a serenidade : -- Passou de um extremo a outro , Duda , não é normal , ela desgovernou-se na fala , no pensamento , em tudo ... Ele procura simplificar : -- Afinal , isso é bom , sinal de que voltou à vida depois daquela quietação de morte . Ela gostaria de aceitar a explicação otimista , sente porém que é preciso encarar a verdade : -- Não , não é bom , eu sei ... só quem vê agora como está , toda agitada , falastrona , numa animação que não é dela ... saiu ainda há pouco toda alvoroçada . -- Deixaste ela sair assim por aí ? -- Não foi sozinha , a Floriana foi junto , ela disse que tinha de ir rezar na lapinha da estrada do Maruim . Duda larga a colher no prato de folha em que o pirão lhe parece o barro do oleiro , e encomprida o olhar além da janela fixando-o no azul distante como se anelasse alcançar a sua paz . A mulher gruda-se-lhe num abraço e por certo tempo ambos calam as palavras na expressão dos sentimentos , até que ela não pôde contê-las mais : -- Ah , meu bem , o que temos passado ! E o nosso filho ? Tenho um pressentimento no coração ... o que foi feito dele ? José Maria volta à consciência e ao suplício da dor . Munido de instrumentos , bandagens , drogas , Hernández aplica-se em extrair a bala que lhe despedaçou a omoplata . Suspende a operação para dar-lhe a beber uns goles de cachaça . Torna ao trabalho e completa-o apesar dos protestos do paciente . Ainda contra a vontade deste , carrega-o em seus braços e o instala em sua cama . O rapaz lança um gemido e interpela o benfeitor em tom de irritação . -- Por que fizeste isto em vez de me matar ou me deixar morrer ? -- Porque ... -- Pois eu estou por gosto ! -- . Ao retirar-se , o capitão diz-lhe que , se puder , virá todos os dias fazer os curativos e trazer-lhe alguma comida . Ainda lhe pergunta se sente muita fome ou sede . A resposta vem num furor de indignação : -- Tenho é ódio de ti porque não me mataste , não quero que me ajudes , vai embora ! Ao fim de alguns dias , Duda verificou que era verdadeiro tudo quanto ouvira dos escravos , pelo testemunho de pessoas boas do lugar . Ademais , conseguiu prova material de ao menos um dos fatos . É que , examinando o terreno , deparou com os sinais deixados no pasto pela cerca que por ali deveria ter passado em data recente . De novo não se contendo , inquire com severidade o Isauro , e a resposta vem firme e sobranceira : -- Quem que lhe disse isso ? Ah , esses negros decerto ... A cerca ? Claro que retirei ela , pois não lhe falei que a propriedade me ficou nas mãos em pagamento das dívidas ? Andas que pareces desconfiado comigo ? homem ? Está tudo certo , não dês ouvido a essa negrada que só sabe intrujar . Tem de engolir a justificativa , que porém não o convence . O outro aproveita a ocasião para cobrar maior rigor com a " « negrada sem-vergonha » " , pondo-se depois a clamar contra os covardes que fugiram para o mato em vez de enfrentar o inimigo , a exemplo de si mesmo , terminando por lamentar-se : -- Vê só como esta póvoa virou deserto ! Estou perdendo um dinheirão à míngua de freguesia , e se não fosse o negócio das louças nas feiras da ilha , nem sei o que seria de mim . A caminho da olaria , tendo deixado o ex-companheiro de campanhas a rabujar , Duda resolve entrar em casa para um gole de café . Bebia-o quando ouviu soar a voz da filha , aguda e cascateante : -- Estes gerânios estão cada vez mais bonitos mesmo sem o sol que não bate deste lado -- vem dizendo aproximando-se da porta , e prossegue : -- Acho que a terra úmida faz bem para eles , devem gostar do frio e não do calor como aquelas roseiras junto do cercado ... -- e dando com os pais ali sentados à mesa , exulta : -- Olá , vocês aí ! Que bom encontrar os dois agora ! Quero contar a vocês , estou tão contente ! -- Esta menina continua a andar por aí sozinha ? -- inquire acusador , cara amarrada para a esposa . -- Ela sai sempre com a Floriana -- tranquiliza-o Nanda e dirige-se à filha com enternecimento : -- Que foi que te deixou tão contentinha ? -- Ai , que bom ! Falei com ele hoje ! -- Ele quem ? -- o pai indaga ressabiado . -- O Hernández , ora ! Ele estava tão lindo , o colete vermelho , a túnica preta ... -- Quem é esse sujeito ? -- interroga Duda , a voz crescendo em aspereza . -- As polainas estavam tão branquinhas que até reluziam ! -- a rapariga continua no mesmo tom sereno e deslumbrado ; responde-lhe : -- O senhor sabe , ele é um oficial espanhol , cirurgião do Regimento , o meu amor querido ! Tomado de brabeza , ele quer saber " « que história é essa » " . Com a maior franqueza e animação , a filha lhe revela tudo em frases atropeladas . Seu enfurecimento sobe além das medidas ao ouvi-la dizer : -- O meu amor querido estava numa galanteza de príncipe , falamos do nosso casamento ... Nesse ponto o pai salta , os olhos injetados de ira , e a sacudi-la pelos ombros , berra : -- Que amor querido ? Que casamento ? Que loucura é essa ? A voz também alteada , a guria faz-lhe frente destemerosa , mas acaba saindo a correr para o quarto sob os bofetões e os gritos do pai : -- Onde se viu ? E ainda mais com um soldado espanhol ! Não me sai mais de casa ! Malgrado toda a hostilidade do paciente , a assistência do castelhano se fez constante em visitas diárias , quase sempre à noite . Além de pensar-lhe o ferimento , medicá-lo , levava-lhe comida e cuidava para que ficasse ao alcance da mão a caneca e a bilha de água fresca . Após a tarefa , costumava demorar-se ao lado da cama , sentado num mocho , e em vão tentava dialogar . Certo dia , vendo-o com melhor disposição , perguntou : -- Entonces , amigos ? -- Não ! Não posso ser teu amigo , nunca , tenho de ser teu inimigo . Devias ter-me matado , porque agora eu é que vou te matar assim que puder . Só espero melhorar , criar forças para te fuzilar . Hernández ponderou com tranquilidade : -- que te faço volver ... José Maria trancou-se no silêncio inamistoso que o capitão pretendeu quebrar : -- Aonde foi a tua gente ? ( ) Sabes ? -- Não , não sei -- ele respondeu com dureza e em seguida virou o rosto para o lado oposto , assim permanecendo . Frustrado no seu intento de uma conversa amigável , o miliciano ergueu-se e saiu . Ao passar pela sala , retirou as balas e o sílex do fuzil encostado à parede . Ao fechar-se a noite , e antes que a escuridão tome conta do aposento , José apanha de sobre a cadeira colocada junto à cama o avio de fogo que Hernández lhe dera . Acende o candil , o pensamento nele -- inimigo e protetor . " « Sem o seu socorro eu estaria morto , mas seria melhor estar morto do que ter de matá-lo » " . Um barulho de súbito lhe corta o fio das ideias . Veio abaixo com estrondo a porta que o espanhol arrombara e tinha a preocupação de manter arrimada nos batentes . Passadas fortes ressoam e avançam pela casa acompanhadas de uma claridade trêmula . Numa reação automática , indiferente à dor , apruma-se no leito , sem atentar no que pode fazer para enfrentar o estranho que agora atinge o portal do quarto . Então o reconhece e com alívio relaxa o corpo retomando a posição de repouso : -- Ah , eras tu ! Vilarinho , candeia à mão , um ricto zombeteiro no canto da boca , observa-o com incredulidade . Naquela manhã abandonou o esconderijo no Canto da Lagoa para vir saber do andamento das coisas na sua propriedade , e ouviu do Marcelino -- o escravo que deixara de guarda -- o estranho caso : -- Tenho avistado luz na casa do nhô Duda , não sei se é alma penada ... Resolveu investigar à noite , e ali estava diante do mistério desvendado , que lhe parece um fato cômico . Trocadas as primeiras palavras com o enfermo , entre risotas , acomoda-se no mocho e pousa a candeia no chão . José Maria conta-lhe aos poucos -- a narrativa intervalada por gemidos -- o que lhe sucedera e o que acontecia , sem omitir o incrível papel do oficial espanhol , que o deixou assombrado , e mais ainda ao saber da sua decisão de eliminá-lo . Ao fim da longa prosa , diz em tom compungido : -- Podia te levar para casa , mas não tem ninguém lá , só o Marcelino . Estou aqui só de passagem , a gente toda foi embora por causa da tropa que apareceu queimando casas , destruindo tudo , pilhando , matando . Podia também te levar para o hospital da vila , mas receio o que os espanhóis iam fazer contigo quando descobrissem ... Aquieta-lhe os escrúpulos o infeliz rival : -- Podes deixar ... ele é cirurgião , até comida me traz ... Vilarinho segura a candeia e vai saindo de fino , entretanto se volta para indagar : -- Queres que avise o teu avô ? O teu pai não vai ser possível , passou-se para terra firme ... Mando recado para o teu avô no Campeche , que é onde se meteu com o resto da família , queres ? -- Quero . -- Pois vou mandar avisar . E olha , muito cuidado com a luz , pode ser vista por algum espanhol diferente desse ... José Maria ficou só com a sua dor e a sua angústia . Adianta-se a noite . No fogão a janta pronta desde o fim da tarde , Nanda espera pelo marido . Em seu quarto , a filha continua dormindo , sono que se seguiu às lágrimas sob a carga paterna . Estava imersa em cismas amargas considerando as ciladas que a vida prepara , quando de repente surgiu à porta o rostinho risonho da pequena Floriana , a vizinha esperta , rebento tardio da Emerenciana lavadeira . Acolhe-a com afeição , oferece-lhe beijus e submete-a a cerrado interrogatório : -- Vocês duas foram hoje até onde ? Que foi que fizeram ? -- Até o caminho do Maruim , lá a gente rezou para a santa da lapinha ... é o que fazemos sempre . -- Ficaram todo o tempo juntas ? Vocês não se separaram nem um poucochinho de tempo ? -- Não , sinhá , saímos e voltamos sempre juntinhas toda a vida . -- Com quem vocês falaram ? -- Não sei . -- Falaram com algum homem ? -- Não . -- Viram um soldado espanhol ? -- Vimos , sim , eram dois , parados no encruzo da estrada . -- Que foi que vocês falaram ? -- Com eles ninguém falou , ai , mais não ! Só vimos eles de longe , não chegamos nem perto , de medo ... Em pouco , a meninota raspava-se dali com as mãos cheias de bolinhos . Nanda descascava laranjas no momento em que Maria José irrompeu plena de vitalidade e alegria : -- Ó mãe querida , dormi demais ! Onde está o papai ? Ainda não chegou ? Ah , quem sabe ... ? Pode estar no nhô Isauro , vou lá ter com ele ... Seu aspecto e modos em tudo iguais à disposição anterior ao incidente com o pai , fato que parece ter-se apagado em sua mente , surpreendem a mãe e a fazem agir com presteza : -- Minha filha , assenta-te aqui , me conta ... que é que tens a dizer ao teu pai assim com tanta pressa ? -- Quero avisar que o Hernández vem daqui a pouco conversar com ele ... o pedido , mãe ! Maria José abraça-a em incontido excitamento ; Nanda enlaça-a pela cintura e , retendo-a : -- Vamos a um cavaco , filhinha ... -- Agora não posso , tenho de falar com papai . -- Filha , tudo isto são invencionices da tua cabeça ... tu não viste , não falaste com ele nesse passeio de hoje . A rapariga encrespa-se e , desprendendo-se dos braços que a cingem , replica : -- Falei , sim , não estou inventando nada , a Floriana sabe , ela viu . Ouve bem , nós vamos nos casar depois desta guerra , depois dele voltar para a sua terra e tirar a letra de doutor , então vem uma nau me buscar . Agora vou lá com o meu pai . Nanda tenta segurá-la : -- Espera , fica aqui , deixa que eu vou prevenir o teu pai . -- Não , eu vou -- teima a filha , ao que a mãe rebate com suavidade e brandura : -- Mariazinha , me atende , eu vou lá ... tu ficas aqui descascando estas laranjas , quero fazer um doce gostoso ... vamos nós duas fazer , hein ? A moça levanta a voz , irritada : -- Para com isso , mãe , eu é que vou ! A Nanda acode uma ideia : -- Está bem , vai ... Já pensaste se o capitão te encontra vagando par aí nessa escuridão ? Ele vai gostar ? Ela titubeia e por fim aquiesce : -- É , a senhora acha ? Isso pode ser mau ... a noite está muito escura , então sim , vá , diz que venha logo , que não se demore , o melhor é vir com ele . Ágil , Nanda recobre a cabeça com a mantilha e , candil em punho , sai para a noite um tanto fria . À réstia de luz que lhe vai abrindo caminho aos passos , depara o marido acocorado rente ao portão da cerca . -- Duda , que estás fazendo aí ? Imóvel , a mão no rosto , os olhos fechados , ele resmoneia : -- Deixa-me , estou sem vontade de entrar em casa , o que aconteceu hoje me arrasou a vida . A mulher pousa a mão em seu ombro e diz-lhe em tom lastimoso : -- Te arrasou ? Ah , se soubesses o que está acontecendo ! A voz carregada de tristeza , conta-lhe toda a verdade que descobriu acerca da filha , fazendo-o ver em palavras singelas que a mesma substituíra a realidade adversa pela ditosa fantasia , vivendo num mundo de parte , construído à feição do seu sonho tornado impossível . Ao fim , as lágrimas a escorrer-lhe pelo rosto , Duda balbucia : -- Coitadinha , e eu bati nela ! Como fui bruto ! Acabrunhado , ansioso por se redimir do procedimento , levanta-se e corre para casa , onde entra de braços abertos para a filha , desbordante de carinho , paciência e compreensão . Vilarinho não esperou pelo amanhecer para pôr em prática o seu plano engendrado desde a noite anterior . Ignorando a hora em que o espanhol costumava ir ver o enfermo , e temendo encontrá-lo , madrugou na execução do imaginado para ajudar o destino a remover do seu caminho aquele estorvo que não podia vencer . Encontra-o já desperto e melhor disposto , as dores abrandadas , mas bastante surpreso : -- Que é que queres aqui ? -- Eu quero te ajudar , Zé . A que horas ele costuma vir aqui ? -- Não tem hora certa . -- De manhã ou de tarde ? -- De manhã , nunca . -- Então podemos conversar à vontade ? José Maria olha-o com desconfiança : -- Conversar o quê ? Vilarinho senta-se na banqueta , estica as pernas e diz com certo sarcasmo : -- o que te interessar ... ou não queres a minha companhia ? -- Como o outro permanece calado , insiste : -- Queres que me vá ? -- Fica -- murmura o doente em tom frouxo . Ao fim de pequena pausa , o visitante começa : -- Estive pensando no que me disseste , Zé ... -- Que foi ? -- Acho que é isso mesmo que deves fazer ... afinal é uma questão de honra ... -- O quê ? -- O teu desejo de matar o espanhol . -- Não desejo , preciso fazer . -- Pois é , tens de fazer ... e eu vou te ajudar nisso , podes contar comigo . -- Como ? -- Já vais ver . De princípio , tens de mudar daqui para a salinha da frente . -- Ele disse para não me mexer . -- E quem falou em te mexeres ? Eu te levo . Tens de ficar perto da janela ... e lá mesmo ficas melhor , com mais ar , mais luz . -- Não sei , ele recomendou ... -- Para ele , quanto menos te mexeres melhor ! Olha , eu carrego o colchão contigo em cima , não tem perigo . -- Assim disse , assim fez . Instalando-o contra a parede da frente , sob uma janela , assegurou : -- Daqui é fácil atirar nele . -- Hum , sim , é ... Examina Vilarinho o fuzil deixando de pé junto à parede , e exclama contrariado : -- Ih , faltam as balas e a pederneira ! José Maria informa , a voz arrastada , aos arrancos : -- Na cartucheira tem munição , guardei umas pedras na canastra , no quarto . Achado o necessário para recarregar a arma e pô-la em condições de tiro , Vilarinho retira o facão do cinto e com ele esfuraca o barro da parede na altura da cabeceira do leito improvisado . depois de alguns minutos de trabalho , introduz o cano do fuzil no orifício recém-aberto e , a seguir , passa a instrui-lo : -- Vê como é , a ponta do cano fica metida aqui , pronta para o disparo , te ergue , homem , segura esta arma , espia . Com esforço e sofrimento , José -- que em consequência da remoção sente agudas dores no ombro e nas pernas -- soergue-se , pega o fuzil , lança rápida mirada e abate-se sobre o colchão : -- Ai , estas cãibras ! Vilarinho ignora o queixume , prossegue : -- Viste como é que deves fazer ? E eu me coloco ali atrás da frincha daquela janela e te aviso quando ele chegar , quando for para atirares . E continua os preparativos , incitando à ação e atordoando o sofrido e debilitado rapaz que , ao cabo , pergunta : -- E depois ? -- Depois ? -- depois dele morto ? -- Bom , depois , eu escondo o corpo e de noite o Marcelino joga ele no fosso da ponta da várzea . -- E eu ? -- Tu ? -- Quem vai me tratar , me cuidar ? -- O Romão vai te tratar e cuidar melhor do que esse doutor de soldados . -- O negro está aí ? -- Está , mando ele para cá enquanto aviso o teu avô . Escoam-se muitas horas antes que , enfim , do seu posto de observação , Vilarinho dê o aviso de espanhol à vista . O alarma , porém , não tira da imobilidade o enfermo , que confessa : -- Não posso atirar nele . Nervoso , exasperado , Vilarinho apodera-se da arma : -- Deixa que eu faço isto por ti , meu valente ! Acionado o gatilho , corre para os fundos da casa , transpõe a porta da cozinha e , agachado , alcança uns arbustos , de onde ansioso acompanha os passos do espanhol , que avança de pistola em punho , entrepara , hesita e acaba retrocedendo até sumir-se no matagal . Grande é o seu desapontamento , pois imaginara que o tiro , mesmo desferido sem mira , o levaria a dar cabo da vida do seu ingrato protegido . Cortando caminho pela mataria no rumo de casa , reflete : » Ele se foi e não volta nunca mais ; assim como assim , temos o rapaz morto , bem morto , sem sustento nem medicação » " . Passa pela morada num pé-de-vento , chama o Marcelino , a quem manda selar rápido o cavalo , que precisa retornar como uma flecha a sua toca no Canto da Lagoa : -- Os castelhanos andam por aqui outra vez , não ouviste os tiros ? O escravo treme de susto -- " « O negro não ouviu nada , sinhô » " -- mas não demora a trazer-lhe a montaria aprestada para a jornada . Contra seus hábitos , Vilarinho presenteia o negro com uma pataca e enceta a troteada . São José da Terra Firme e Nossa Senhora do Desterro , de 8 a 19 de julho de 1777 . Em puro contentamento , as roxas e nuas gengivas à mostra , Venâncio ri para ele . Duda finalmente acerta a moldagem da moringa . Glorioso , ergue-a para o alto nas duas mãos como se fosse um troféu . O feito devolve-lhe por instantes a alegria perdida desde que tomou ciência do estado delirante da filha , a quem passou a cumular de atenções e agrados , carinho e compreensão , a ponto de integrar-se ao seu mundo imaginário . Acompanha-a quase todos os dias em intermináveis caminhadas pelos arredores da póvoa na perseguição de uma quimera , para um encontro que jamais acontecerá . Cantava ainda vitória quando chegou a mulher , esbaforida , aos gritos : -- Acode , Duda ! -- Este pensa logo na filha ; ela prossegue : -- Tem uns homens armados lá , estão jogando fora tudo que é nosso ! Duda obriga-a a repetir e , em seguida , chamando os negros a acompanhá-lo , sai na disparada . Encontra tudo em rebordosa , alguns pretos entrando e outros saindo carregando coisas e empilhando-as no pastinho em frente à porta da rua . Tudo sob o comando de um homenzinho feroz que , ao vê-lo aproximar-se , suspende o trabalho e o aguarda com insolência junto ao bando , agora ostensivamente armado de facas . -- Que é isto aqui ? -- tomado de fúria , Duda interpela o tipo . -- É o que está vendo , é o despejo duma gente sem-vergonha que se meteu num teto alheio ! -- responde o tal , áspero e forte , fitando-o desafiador . Duda investe sobre ele , mas é contido pelos negros da olaria ; exclama : -- Dobre a língua , veja lá como fala ! -- E menos posso dizer de quem se apossa do que é dos outros ? Esta casa , com tudo dentro , é do meu tio Elesbão , que se foi açoitar com a família na serra por causa desta luta . Duda observa os negros que o rodeiam : todos de cabeça baixa parecem concordar . Volta ao diálogo mais acalmado : -- Pode ser como você diz , mas eu não me apossei de nada , vim para cá tomar conta da olaria do Isauro , foi ele que me pôs a morar aqui , disse que a casa era dele . -- Esse é um ladrão conhecido , um sujeito muito ordinário , um tratante ! -- Pois , como vê , eu não sabia de nada ... -- Se não sabia , é tempo de ficar sabendo , oras ! -- retruca o baixote sem diminuir o diapasão da brabeza . Duda exalta-se de novo : -- Espere aí , criatura do diabo ! Cá ninguém é sem-vergonha , nem ladrão , nem tratante , é melhor amansar a voz ! Mando chamar o Isauro e já aclaramos isto -- A seu lado , Nanda aperta-lhe o braço como a aconselhar serenidade ; ele se volta para o preto amassador de barro : -- Tié , vai depressa chamar o Isauro ! Timóteo teve a sorte de fazer a jornada aboletado num carro de bois que demandava a vila , para onde foi mandado a fim de , numa canoa , alcançar São José da Terra Firme . A incumbência era avisar os pais de José Maria -- talvez chegasse a tempo -- da situação injuriada em que se encontrava o rapaz , prestes a finar-se . -- Ele foi achado quase a morrer pelo velho Romão , por força da curiosidade despertada . Mal deixara a casa o patrão Vilarinho , apressado em fugir dos espanhóis que teriam recaído nas surtidas , o escravo Marcelino foi à procura do negro Romão na propriedade vizinha . Topou-o a dormitar no galpão . Contou-lhe o acontecido com o seu senhor e o que dele ouviu . O escravo de Jordelino comentou : -- É verdade , também escutei um tiro , foi perto , não foi longe , pareceu-me lá pros lados do nhô Duda . Marcelino exclamou , os olhos saltados , a voz em baixo profundo : -- Naquela casa tem coisa ! Avistei uma luz lá , juro que vi uma luz dentro se movendo ... ali tem assombração , tesconjuro ! Romão pôs a riso os temores do outro , mas no íntimo abrigava um pressentimento que o impelia a ir investigar , o que fez ao cair da noite . Entrando na casa pela porta arrombada , deu logo com o rapaz estendido . A princípio considerou-o morto , à falta de sinais de vida . Descobrindo-o ainda existente por debaixo daquele entorpecimento , tratou de reanimá-lo com as mezinhas em que era mestre , logrando tímido sucesso à custa de muitos chás e não poucas rezas . Pela manhã , embora sem obter palavra do padecente , mas diante do ferimento de bala , da porta derrubada , do esfuracamento na parede e de toda a desordem reinante , disse-lhe decompondo os vocábulos como se falasse a uma criança : -- Aqui o nhonhô não fica , corre perigo , quem atirou antes pode voltar , né ? -- José Maria não respondeu ; o escravo continuou : -- Eu mesmo lhe levo pra casa do sinhô seu avô , lá vai ficar mais melhor de cuidar do nhonhô , e lá se tem as vitualhas que se precisa , hein ? Mesmo sem o consentimento expresso do agonizante , Romão carregou-o para a espaçosa e mais abastecida moradia do seu senhor , a quem mandou aviso , logo que pôde , do sucedido . Em poucos dias , a cavalo , em carroças e carros de bois , retorna do Campeche toda a gente do Jordelino em precipitada viagem cheia de ansiedade e aflição . Chegados , cercaram de pronto o leito do moribundo , que mal acusou a presença de alguém a seu lado . Jordelino interrogou Romão sobre o doente e os medicamentos aplicados ; não satisfeito , resolveu enviar recado à filha e ao genro . A espera alongou-se mais que o razoável , ao menos pareceu assim a Duda . Naqueles constrangidos minutos em que se estatelaram uns diante dos outros , desenxabidos , ele considerou que , na vida , nunca passara por lance tão humilhante e cabuloso . Percebeu a falta da filha , e a mulher lhe disse que saíra com a Floriana . Certo momento , Nanda avança para a porta , apanha uma peça do montículo de roupa largado nos degraus da entrada e grita : -- Esta toalha não é minha ! Atira o pano aos pés de um dos negros mal-encarados na hora em que Tié reaparece com a notícia : -- Nhô Isauro picou a mula não se sabe pronde . Duda salta desafrontado : -- Está vendo ? O velhaco fugiu ! -- E depois , mais sereno : -- Eu agora acredito no que você está dizendo , mas quero que se chame alguém para confirmar tudo . O homenzinho replica , menos agitado : -- Pois chame quem quiser . O meu tio Elesbão Inácio Pontes da Luz é por demais conhecido aqui , morador desde a fundação da póvoa , é pessoa de bom berço da Ilha Terceira . como se lhe houvessem surripiado a naturalidade , Duda encrespa-se e bate no peito : -- Da Ilha Terceira sou eu ! O riso desanuviou o ambiente e , sem discussão , as partes acordaram em chamar uma autoridade do antigo governo luso , o capitão-mor José Felipe Olivedo , que não tardou a comparecer todo embrulhado num cobertor " « por causa da constipação » " , assistido por um neto . Sem titubeios nem delongas , o ancião atestou a veracidade do fato . Duda coça a barba esbranquiçada a cismar ; o velho pergunta em tom de comiseração : -- E agora , para onde vai ? Ele descreve um gesto largo e , com os olhos postos no horizonte , desabafa : -- Ele , se pudesse , ia-me embora daqui já , metia tudo isto numa canoa e seja o que Deus quiser ! Tocava-me para a ilha . O neto do capitão-mor intervém : -- Eu lhe posso emprestar uma canoa , a mesma que o Isauro usa para ir fazer a feira no Desterro . Nos olhos um brilho de alegria , Duda exclama : -- Pois é a mesma em que eu vim ! Nanda assanha-se , a saltitar : -- Vamos , Duda , vamos para casa , que bom voltar ! Continuaram o despejo sob as vistas do casal , e os negros da olaria ajudaram a transportar a bagagem para a canoa . Novo contratempo ocorreu quando Maria José voltou do passeio . Foi difícil convencê-la a embarcar , pois dizia e repetia : -- Não , não posso ir , tenho de me encontrar com ele , nós ajustamos ... Timóteo tratou de molhar a goela ao apear do carro de bois à rua do Menino Deus . Entrou numa taberna e dali saiu meio cambaleante e alegroso . Tudo estava bom para ele , exceto o temor da viagem marítima , que punha uma pitada de travo no mel do seu prazer , além da tremedeira que sentia quando avistava uma farda espanhola . Desembocou no Largo da Matriz e desceu à praia , a ver se achava uma embarcação para a travessia do braço de mar . Também muito tempo consumiu ocioso , a pervagar a orla praiana mergulhado em divagações . Após indagar aqui e ali a uns e outros , acertou enfim a viajada por trinta réis num batel de pesca que só partiria ao entardecer , dando-lhe azo a repetidas visitas à bodega . No momento do embarque , as pernas da calça arregaçadas , os pés medrosos tocando a água , ouviu seu nome bradado . Era o Duda , que aportava . Atarantado , voltou atrás e disparou para o ponto a que a canoa se dirigia , deixando de cara comprida o bateleiro . Descendo em terra de modo precipitado , Duda pergunta-lhe : -- Aonde ias , homem de Deus ? -- Ia para a outra banda te procurar . -- A mim ? Para quê ? -- Nada . -- Nada ? Como é lá isso ? Anda , podes dizer , o que houve por lá ? -- É o Zé ... -- Ele morreu ? Então , Nanda e Maria José se acercavam , e aquela interpelou Timóteo em timbre agudo , um repuxo no rosto empalidecido : -- Que foi que aconteceu ao meu filho ? -- Ele está , está ... está quebrantado . -- Quebrantado ? Fala direito , homem , o que foi ? Não querendo dizer aquilo a que veio e sendo pressionado a fazê-lo , vê-se em talas , a cabeça numa tonteira . Esquiva-se à pergunta , aduzindo : -- Ele vai melhor agora com a Dominícia . -- Ele está muito mal ? -- Duda indaga . -- Muito , muito , não ... mas está ... -- Está o quê ? -- Mal , malzinho ... mas tão bem de parecença ! A barba preta , negrinha , cerrada , a cara desmerecida ... lembra um camafeu de marfim ! -- Um camafeu ! Ó Timóteo , andaste bebendo ? Antes que o cunhado responda , percebe a inutilidade da pergunta ao acusar o forte bafo de cana ; aquele porém nega : -- Eu ? Não , rapaz , nem diz uma coisa dessa ! Em desespero , Nanda , a quem também a evidência é clara , inquire com firmeza sacudindo-o pelos ombros : -- o que foi mesmo que aconteceu ? Fala , fala , homem ! Timóteo decide-se pela verdade : -- Foi furado de bala . -- Ah , Deus de piedade , minha Nossa Senhora ! Ele morreu , eu sei , morreu o meu filhinho ! A esse descontrole , Timóteo contrapõe maljeitoso : -- Não , não , credo ! O Zé vive ainda , respira , só está molestado . Interrompe-os a presença do negro canoeiro : -- Sinhô , as coisas botei lá em cima no seco da praia , posso voltar com a canoa ? O mar não demora a se encrespar no vento do sul que já dá sinal pelo voo das gaivotas . Duda agradece o préstimo do escravo , dá-lhe uma pequena moeda e o despede ; depois , mirando a bagagem colocada contra a encosta da praia , resmoneia : -- Temos de arranjar um carro , uma carroça ... Ligeiro , Timóteo propõe : -- Vamos lá para a taberna , sempre ali aparece essa gente , os carreteiros . Corta-o com veemência o Duda : -- Não ! Eu vou lá , tu ficas aqui tomando conta delas e da equipagem . Afasta-se subindo a rampa coberta por uns tufos de mato . Até ali imóvel , o rosto branco de cera , os olhos saltados , a boca aberta , Maria José parecia alheia ao que se passava ao redor . Rompeu a chorar e tombou nos braços da mãe , que por sua vez não pôde mais reter as lágrimas . José Maria não melhorava aos chás , rezas e defumações de Dominícia e Romão , mantendo-se em febre alta e inalterável desfalecimento . Ao chegar , Nanda encontrou Rita ajoelhada à cabeceira , umedecendo de pranto a mão hirta do enfermo ; tentou arrancar o filho da prostração , despertá-lo para que a ouvisse , para que vivesse . Em vão pelejavam todos por ele , motivo por que Duda resolveu ir à vila buscar um boticário capacitado . Nessa empresa foi auxiliado pelo Vilarinho que , sabedor do retorno da gente do Jordelino e do estado agonizante do vizinho , decidiu também regressar afagando douradas esperanças e adotando atitudes elogiáveis . Excedendo-se em prestimosidade , fazendo-se útil em tudo e até se antecipando em providências a favor do doente , ao saber do propósito de Duda em buscar os recursos da medicina , prontificou-se a acompanhá-lo . Ao amanhecer fizeram-se os dois de viagem em seus cavalos , levando ainda Vilarinho um tordilho pelo cabresto para servir de montaria ao boticário . Na vila , ele mesmo fez questão de entender-se com os homens em cuja porta bateram , voltando repetidamente a abanar a cabeça , desolado . depois de muitas negativas colhidas , já estavam a ponto de tornar atrás na maior frustração , quando Duda teve uma lembrança . Ocorreu-lhe procurar o padre Jordão . À ideia de irem procurar o sacerdote , Vilarinho concordou com viveza : -- Um padre ? É o mais acertado ... longe de mim agourar , mas é mesmo o de que ele mais precisa . A Duda deram-lhe ganas de bater no rapaz , mas se limitou a fitá-lo com dureza e a roncar-lhe : -- Não seja burro ! O padre é para ajudar a encontrar um cirurgião que tenha alma . Vilarinho sentiu-se descontente consigo , de modo que no trajeto para a Capela do Rosário tentou corrigir : -- Só falei aquilo porque me pareceu . Duda costurou-lhe a boca com rispidez : -- É melhor não falar mais nisso . Calou-se por algum tempo . Não se perdoava do erro cometido , porém contava em recompor-se no papel ; adiante , ao subirem a ladeira do Largo da Matriz , puxou novo assunto : -- Essa Igreja do Rosário não é só de escravos ? A inflexão exprimia a boa índole do moço prestativo , e Duda respondeu-lhe em melhor tom : -- É , sim , é dos pretos da Irmandade de Nossa Senhora do Rosário e São Benedito . Venciam a lomba enlameada , já na rua da Trindade , e Vilarinho achou outra coisa para dizer : -- Esse padre Jordão eu conheço , não é aquele que morou lá no sítio ? -- É esse mesmo , um homem bom , um homem santo . -- Ele me deu aulas de latim e gramática . Abeiravam-se das casas baixas à esquina da rua do Rosário , e dali divisaram o templo e logo repararam que estava fechado , agarrando-se Duda à hipótese de que o padre o atenderia se batesse . Na encosta barrenta apearam e amarraram os cavalos nos moirões ao pé da escadaria cujos degraus galgaram . Bateram com força na larga e pesada porta de entrada , sem qualquer resultado . Duda sentou-se numa pedra , desanimado , enquanto o acompanhante esquadrinhava o terreno e espionava pelos cantos . Levantando o olhar para a torre , estranhou : -- Olhe , veja aquele sino todo partido , como se tivesse levado um balaço de canhão ! Duda observa desinteressado , meneia a cabeça , o pensamento distante . Um preto velho vem passando no caminho , a arrastar os pés embrulhados em palhas de milho . Duda desce para pedir-lhe informações : -- Conheces o padre Jordão ? O negro abre franco sorriso , afirma conhecer e estimar o pároco e , à pergunta onde poderia ser encontrado , declara que o mesmo assiste na Capela do Menino Deus . Seguiram os dois , então , para o outeiro tomando a rua do Menino Deus e atravessando a Ponte do Vinagre . No alto , alcançaram a capela e , atrás desta , uma espécie de galpão coberto de folhas . Ali deram com o padre a ensinar uma gurizada barulhenta , que redobrou a algazarra ao ser deixada a sós . Jordão vem falar-lhes no pequeno pátio , abraça-os e , inteirado do motivo da visita , lastima : -- Que tristeza ! Um rapaz de coragem , de muito valor ... Sabem que ele teve o topete de subir na torre da Capela do Rosário e tocar a finados justamente na hora em que a milícia espanhola rezava o na Igreja Matriz ? Vilarinho adianta-se prazenteiro : -- E eles abriram fogo de canhão contra o sino ? -- Pois foi o que aconteceu , e o Zé conseguiu escapar ! -- exclama o sacerdote , um vivo brilho nos olhos mortiços . Meio pasmo , meio orgulhoso , Duda menoscaba o feito : -- Ora , ele fez isso ? Sempre peralta ... Vilarinho sublinha o dito com uma risada , enquanto o padre repõe os louros na fronte do seu bravo : -- Não , tens um filho valente , um herói até ... Eu estava lá , quis tirar-lhe a ideia da cabeça , mas qual ! Duda desafoga-se : -- Pois é , e agora está lá quase morto ... nem sei se vou ver-lo ainda com vida ! Padre Jordão cruza os braços , baixa a cabeça e nessa posição permanece estático por alguns minutos , depois levanta o rosto banhado em luminosidade , pousa num e noutro o olhar profundo e diz em súbita decisão : -- Vamos lá ao boticário . Libera a meninada , que se dispersa guizalhante . Pouco depois , os três desciam a colina . Na rua do Príncipe , batem numa meia-porta e são convidados a entrar e esperar num banco de pau o sinhô que estava saindo da mesa do almoço . Em breve tempo vem a eles , cheio de gentilezas , o boticário Antônio da Costa Paes , estabelecido na vila " « com licença para sangrar , sarjar , aplicar bichas e ventosas , curar feridas e contusões , tratar de luxações e fraturas » " . Homem sensível e generoso , concorda de boa-mente em ir ver o enfermo , para o que se põe desde logo a arrumar sua maleta de físico , onde também acomoda umas peças de roupa , sem esquecer o gorro de dormir . Duda insta com o padre , ao despedirem-se , para que os acompanhe , e ele promete : -- Eu vou lá passar uma grande semanada com vocês , podem-me esperar , daqui a uns dias ... Quando os três lhe acenavam de suas montarias , prestes a iniciar viagem , Jordão disse a Duda : -- Não desespera , amigo , tem confiança em Deus , que nos ama e protege . -- E para Vilarinho : -- Deus também te proteja , meu filho . Ministrando cataplasmas de farinha e seus sais e suas drogas , o boticário logrou trazer o padecente da inconsciência e recobrá-lo para a vida . Em alguns dias de medicação , não de todo excluídas as mezinhas dos pretos , intensificaram-se as melhoras , mais acentuadas após a chegada do padre Jordão e de sua terapêutica de fé . Todos os que cercavam o doente de cuidados e carinhos puderam , enfim , começar a quitar-se da angústia , da estafa e das horas de sono sacrificadas . Naquela noite , prontificou-se Timóteo a ficar de vigília em companhia do sacerdote . É aceito o alvitre , de vez que assim Nanda e Duda , além do exausto licenciado , poderão repousar por umas horas . Retirados estes a seus cômodos , permanecem os vigilantes ao lado do enfermo , o padre sentado numa banqueta , o outro acocorado junto à parede . Desde certo momento , Timóteo -- escapo do patrulhamento da mulher -- levanta-se a espaços regulares para uma visita à cozinha e ao barrilete de aguardente . Numa das vezes é flagrado pelo religioso no momento em que enche o copito e , atrapalhado , só lhe ocorre oferecer-lhe a bebida . Aquele olha-o compassivo e apenas lhe diz : -- Não , não quero sair do meu juízo . Ficando a sós , ele mira e remira com dois corações a branquinha , cismarento , até que , num impulso , entorna-a no de água servida . De retorno a seu canto , ali se amocha dentro do silêncio comprido , enquanto o padre reza e o doente ressona acalmado . Minutos passam vagarosos . Ele espia o que dorme e o que ora . Este parece cochilar , e ele regressa à cozinha , ao beberico . Mas o gosto não é mais o mesmo . Pela manhã , rendidas as sentinelas pela gente habitual , o licenciado vem fazer o curativo diário . Como de costume , Vilarinho acerca-se para soerguer o doente e assim mantê-lo durante a operação . Verifica-se então o fato espantoso : ao aproximar-se do enfermo , este o repele com gestos imperiosos e roncos de protesto . O rapaz recua surpreendido e afasta-se desconcertado . Todos ficam pasmos . Padre Jordão interrompe a leitura do breviário e para-se com o olhar distante , a boca aberta . Nanda despacha a filha a chamar o Timóteo . Maria José custa a entender o que lhe é pedido . Ficava ao lado do irmão quase todo o tempo , ajoelhada no chão a um passo da cama , imóvel e calada . Quando a tarde começava a declinar , toda se animava e dizia , ajeitando-se com faceirice : » É hora de ir , Hernández está me esperando , o meu anjo ! Não quero que fique esperando por mim , estamos noivos , ele já se apalavrou com o meu pai ... Ele disse que viaja agora a sua terra para receber a letra de doutor , e depois embarca num veleiro lindo só para me buscar » " ! Prendida uma flor nos cabelos , seguia para o local em que costumavam encontrar-se , para um idílio que se concretizava na fantasia da sua mente . Tarda a compreender , mas enfim levanta-se e sai . Em muito menos tempo que o esperado , retorna despreocupada , os passinhos miúdos e saltitantes , um rubor no rosto mirrado . Nanda pergunta : -- E o Timóteo , que dele ? -- O Timóteo ? Não sei ... A mãe não insiste ; envolvendo-a num olhar carinhoso , tranquiliza-a . -- Está bem , minha filha , não é nada , fica sossegadinha . Rita de Jesus se oferece : -- Eu vou chamar o pai , decerto está na roça com o tio . Padre Jordão contém-lhe os passos : -- Não , não é preciso chamar ninguém , eu mesmo posso fazer isso . Ela entrepara hesitante ; o sacerdote de 66 anos tenta , mas não consegue erguer o enfermo , e termina aquiescendo : -- É melhor chamar o Timóteo . A rapariga raspa-se ligeiro em direção à lavoura , onde encontra o pai e o tio na lida da semeadura do milho . A pouca distância entre si , em linhas paralelas , vão abrindo covas na terra afofada e nelas depositando os grãos de milho . Rita dá o recado , Timóteo estranha : -- E o Vilarinho não está lá ? -- Estava ... o Zé não deixou que ele lhe tocasse . Duda , que interrompe o trabalho , observa : -- Então ele já está ficando bom . Timóteo enxuga o suor que lhe escorre pelo pescoço com a fralda da camisa e põe-se a caminhar no seu trote ; a filha apanha o bornal dos grãos e continua o serviço por algum tempo ; de repente abandona tudo e corre a retomar seu posto à cabeceira do primo . Na trilha rente ao bambuzal cruza com Vilarinho , que lhe diz queixoso : -- Viste o que ele fez , depois de tudo ? -- Ah , coitado ... -- Que coitado ? Ele está melhorando , e bem , até já me sentou os cascos ! -- Vou para lá , vens comigo ? -- Eu ? Nunca mais que vou lá , já cansei , não ajudo a mais ninguém . Sabes o que é que me parece ? Ele eu penso que , lá nos seus delírios , deve ter sonhado alguma coisa comigo e acredita que é verdade ... está que nem a outra ! Ele solta uma risadinha e segura-a , puxa-a para si . -- Ui , me deixa , tenho de ir ! -- ela desvencilha-se e escapa ágil como uma cabrita . -- Vai , vai apaparicar o maroto , amanhã está te chutando também ... Ritinha , vem cá ! Rita de Jesus não se deteve nem lhe deu ouvidos . Nossa Senhora do Desterro , de 29 de outubro a 6 de novembro de 1777 . No seu giro matutino pelo sítio , Vilarinho encontra um moleque dormindo num feixe de palha e acorda-o sob chicotaços para largá-lo meio morto no terreiro , a fim de que os outros nele se exemplem . Guiando o cavalo por diante , corta por entre pés de café e surpreende dois escravos de meia-idade assentados na sombra a pitar num canudo de bambu . Levanta-os e leva debaixo de relho até o ponto em que o guri jaz gemente . Aos brados reclama a presença do Marcelino e passa-lhe bruta reprimenda a brandir o cabo do chicote : -- Por que não diriges essa negrada ? -- Eu dirijo , sinhô ... -- Diriges o quê ? Eles só pensam em comer , dormir , folgar , enquanto a terra está esperando preparo para as semeaduras , o potreiro cai aos pedaços , ninguém arruma ! -- Ó , sinhô , eu hôs ... -- Cala a boca ! Se isso continua assim , vou botar um feitor aqui , e dos malvados , quero ver como vão se haver todos vocês ! Mais tarde , tratando das feridas dos açoitados , Marcelino considera : -- Esse homem nunca foi bom , mas agora está pior . Não sei que bicho mordeu ele ... Mordeu-lhe a certeza amarga da perda de Rita , que nem lhe concede uma palavra , um olhar . Desde as melhoras do Zé , ela se tornou mais esquiva e arisca , e ainda mais ficou após a sua partida . Deu-se a viagem por causa de um parecer do padre Jordão ao despedir-se o boticário . Este apertou a mão de cada um antes de aboletar-se no carro de bois atochado de presentes recebidos em paga dos seus serviços profissionais . Em meio a hortaliças , frutas , sacos de farinha , viam-se um peru , galinhas , patos e marrecos . Uma pipa de aguardente de cana e um barril de melaço escoravam o carregamento na retaguarda . Tudo oferta de Jordelino e Duda . Nanda e Maria José ofereceram um jogo de toalhas de renda por elas mesmas trabalhadas , Conceição um tecido de linho trazido dos Açores , Das Dores e Rita um conjunto de louça portuguesa antiga , Timóteo uma pele de veado curtida . Ao soltar a mão do padre , este lhe perguntou : -- Que acha o senhor ? Não seria bom que ele fosse completar a cura num lugar de melhores ares , mais saudável ? Eu penso que ele devia ir convalescer , ganhar forças e cores à beira do mar , o senhor não acha ? Antônio da Costa Paes aceitou a sugestão com entusiasmo , tendo-a como muito apropriada às circunstâncias , de maneira que , ao abraçar o rapaz , aconselhou-o com reiteradas palavras a cumprir o que já assumira a importância de uma prescrição médica . Assim , em poucos dias , José Maria decidiu partir , escolhendo para restabelecer-se a Armação da Lagoinha , local onde , aos 19 anos andara metido nos negócios da pesca da baleia e em que conseguira amealhar dinheiro graúdo , todo gasto nas tabernas e no meretrício do cais do porto do Desterro . Já montado com a ajuda do Romão num cavalo emprestado pelo avô , feitas as despedidas a todos , menos à Rita , que se escondeu a chorar , a avó chamou sua atenção para o Vilarinho , daquele ponto a ser avistado numa colina do seu sítio dando ordens a uns escravos empenhados a desbastar o terreno em volta : -- Ó filho , vai te despedir dele , vai , foi tão bom para ti ... A mãe reforçou a advertência : -- Fez-se muito prestante na tua doença , até foi com teu pai à vila buscar o licenciado . Ele não respondeu . Firmou a vista na figura odiada e recordou-se de que , naquele dia , quando da fuga depois do tiro , ele a custo espiou pela frincha e não viu ninguém nem escutou coisa alguma além do distante mugido de uma vaca . Então percebeu-lhe as verdadeiras intenções e teve a certeza de que estava irremissivelmente sozinho , com as suas dores , sua angústia , sua morte . Desviou os olhos e , ao esporear o animal , acertou consigo : » Eu me vingo de ti , eu juro que hei de me vingar um dia ! " A alma ressecada pela rejeição da rapariga , Vilarinho galopa pelos campos , colinas e vales , arvoredos e atoleiros , indo desembocar na póvoa da Santíssima Trindade Detrás do Morro . Apeia defronte a uma taberna de secos e molhados entre um moinho de farinha e copado cajueiro , em meio ao largo nu e barrento . Ali encontra bebericando , numa pausa de jornada , o Dilermino , antigo conhecido , dono de extensa gleba na Lagoa , com atafona , escravaria , plantações de trigo e linho , gado leiteiro do melhor . Põem-se a cavaquear . A certa altura , mencionando os desmandos do filho moço com as fêmeas da senzala , comenta : -- Tem-me estragado as pretinhas , caindo nelas sem tirte nem guarte volta e meia emprenhando uma . Você sabe , essa mistura não esmera a raça , e elas ficam amolecidas para o trabalho , confiadas . Um dia desses , arreliado com o que fez uma peça que eu tinha apartado para boa cobertura , destratei ele a valer e lhe gritei : » Tu mesmo só serves para as negras ! " Esta admoestação ficou-lhe na mente , com ela se recrimina e se rebaixa , afeito que é a cevar os sentidos no couro das escravas . A princípio tênue , contornos imprecisos , uma ideia se foi delineando , encorpando e fincando estacas na sua vontade . Mal chegado a casa , despacha o Marcelino a chamar a Engrácia , velha escrava dos tempos do pai . A larga boca sem dentes rasgada num sorriso , veio esta logo dizendo : -- O sinhô me chamou , quer que a velha lhe traga uma negra ? Vilarinho brada : -- Não quero negra nenhuma ! A negra insta , nos olhos uma flama lasciva : -- Eu podia trazer uma pretinha de doze anos , já bem arredondadinha de ancas , os peitinhos de enche-mão ... Ele sapateia : -- Já disse que não quero negra nenhuma , nem negra nem negrinhas ! Achas que só sirvo para as negras ? -- Não , sinhô ... pensei que fosse pra isso que me chamou - justifica-se a escrava , e em tom suavizado o senhor lhe ordena : -- Quero que tragas aqui a dona Rita . Engrácia enche-se de escrúpulos : -- Não , isso não posso ! O sinhô me manda pro tronco , me açoita , me estraçalha , se quiser , mas isso não posso fazer . -- Podes , como é que não podes ? Se eu estou mandando ! Vem cá , entra aqui , quero te mostrar umas coisas . Faz a velha passar ao seu aposento de dormir . Um baú revestido de couro jaz a um canto sobre cavaletes . Ele o abre e exibe ao olhar deslumbrado da preta vestidos de seda e veludo ornados de finas rendas , mantilhas de brocado , joias faiscantes . A escrava admira-se ante as maravilhas : -- Que lindo , que lindo ! Vilarinho fecha a caixa e instrui : -- Diz a ela que tens umas coisas lindas para mostrar-lhe , que eu estou por longe , em viagem ... ela virá contigo e , quando estiver entretida com o baú , tu sais de mansinho , entendes ? -- E o sinhô , escondido aqui dentro ... -- Isso mesmo , tão fácil , não é ? Engrácia aparenta hesitar , contudo uma expressão de malícia e cumplicidade alumia-lhe o negrume encorreado das faces escaveiradas : -- Não sei se ... mas se eu ... o sinhô me dá uma dessas coisas lindas ? Eu ganho alguma ... ? -- Ganhas , garanto que ganhas -- promete-lhe o senhor , empurrando-a porta afora para que se pusesse em ação . Ao saber da assinatura , pelas cortes de Portugal e Espanha , do Tratado de Santo Ildefonso , pelo qual a Ilha de Santa Catarina deveria ser devolvida aos lusos , o capitão Juan Hernández não resistiu ao anseio de , talvez pela última vez , rever o sítio em que fora feliz , de eventualmente reencontrar a amada , de informar-se do fim que tivera o irmão desta . Absteve-se até ali de tornar a vê-la , impedido por um suposto cadáver . Agora , celebrada a paz , a chispa de uma esperança realenta o sonho e questiona o seu conformado malogro de amor . À beira da estrada , no encruzo do caminho aberto no matagal e que leva às casotas tão conhecidas , é advertido por uma patrulha do seu Regimento : -- -- . antes de subir a trilha em meio ao bosque viçoso , demora-se em conversa com os subalternos comentando e minudenciando o ajuste pacificador . Depois galga a encosta verdejante e planta-se de sentinela no alto de uma colina , semioculto pelas folhagens , de onde avista o conjunto de vivendas , os terreiros , parte das glebas , as gentes que p0r ali circulam . Engrácia percorre ociosa o quintal de nhô Jordelino , ciscando aqui umas folhas secas à procura de coisa nenhuma , colhendo ali uma fruta , uma flor . Acerca-se do poço à borda do qual , à sombra , Cipriana descansa com a cria ao colo . A velha puxa um cavaco a propósito de ninharias e , à falta de melhor assunto , pergunta àquela pelo seu homem . Embalando o filho que o reprodutor lhe semeou nas entranhas , a preta suspira : -- Que saudade que me dá o meu negrinho ! Será que o Togo volta para mim , Engrácia ? -- Eu penso que ele volta , vai voltar , sim ... Nesse instante Rita de Jesus surge do cafezal e a preta velha corre ao seu encontro ; compondo ar de mistério , sussurra-lhe : -- Quero lhe mostrar umas coisas lindas , sinhazinha , venha comigo . Travando-lhe do braço , tenta levá-la com suavidade . A princípio a rapariga embatuca mirando-a desconfiada , mas deixa-se conduzir por uma distância sobre o capim ralo acreditando esteja ali perto o que-quer que-seja a ser-lhe mostrado . Na divisa , intentando a escrava fazê-la transpor uma aberta na carcomida cerca de paus , nega-se a prosseguir , porém a outra lhe assegura que o seu senhor está fora , que viajou para o sítio do Canto da Lagoa , e então ela a acompanha , embora relutante . Debruçada sobre o baú , absorta , embasbacada , Rita aprecia as " « ricas belezas » " a sua frente , acariciando-as com mãos trêmulas , experimentando no rosto a maciez das sedas . De repente , ele irrompe no aposento e procura aquietá-la com blandícia : -- Não te assustes , prenda querida , não te vou fazer mal . Gostaste dessas coisas bonitas ? Pode ser tudo teu , se quiseres ... -- Eu não quero nada , quero é sair daqui ! -- ela esbraveja e tenta escapar-lhe dos braços . Lutando e gritando por socorro , e debatendo-se , é derrubada e tem as saias erguidas . Desnuda desde a cintura , continua a gritar ; enquanto esperneia sob ele , sente a roçar-lhe as carnes algo abrasante . Cipriana , que cautelosa seguiu os passos da sinhá-moça junto à escrava , com muita curiosidade e certo receio as viu entrar na casa , a pequeno intervalo , percebeu que a velha reaparecia sozinha e , furtiva , escondia-se entre as árvores do pomar . Adiantou-se mais , o nos braços , e com desconfiança rondava a morada , parecendo-lhe tudo de má feição , quando ouviu os gritos da rapariga . Presumindo o que se passava no interior da casa , bateu à porta , forçou-a e , não conseguindo abri-la , passou a clamar por socorro . Do seu posto de observação , Hernández ouve o alarido e apressa-se em acudir . Chegando ao local , cruza por duas negras que altercam , a velha a berrar : -- Não te mete nisso , nega tola , e cala essa boca ! Atento aos gritos abafados que vêm de dentro da casa , o capitão lentamente força e transpõe a porta ; sacando da pistola , alcança a sala escurecida no momento em que , tendo largado a presa e apanhado uma espingarda , Vilarinho avança para ele a disparar a arma . Ao fim de breve tiroteio , Hernández jaz por terra e aquele , ante o rumor de gente que se aproxima , corre a montar o cavalo que deixou encilhado para qualquer emergência , e galopa campo afora . Alertada pelo berreiro e pelos estampidos , a vizinhança . Brancos e negros interrompem a sesta , cheios os pandulhos , cansados da labuta na roça ao sol forte ; as mulheres largam suas lidas na cozinha , no fuso , no tear , na almofada de bilros . Os primeiros a aparecer veem o rapaz safar-se num tropel sem atinar com o motivo e , entrados na casa , deparam com o oficial espanhol caído , a golfar sangue , e depois com a rapariga , os olhos saltados , apavorada . Logo esta é acometida de choro convulso abraçada à mãe , enquanto o pessoal se acerca do homem estendido nas tábuas do soalho . -- Que se deu aqui ? -- Das Dores indaga em voz alta e nervosa , e insiste : -- Que aconteceu contigo , minha filha ? -- O Vilarinho ia me desgraçando ! -- a moça balbucia , toda tremuras ; a mãe emite um uivo doloroso , partido do fundo da alma ; o pai estaca apalermado ; ela prossegue : -- O soldado aí me livrou das suas garras ... eles trocaram tiros ... depois o Vilarinho fugiu . -- Está morto -- diz o Jordelino , abaixado a examinar o castelhano ; Duda junta-se ao sogro e , atentando para as feições do homem , acaba por declarar : -- Eu conheço este homem ... é o mesmo que quis por força que eu me bandeasse para o seu lado , que me ameaçou os bens ... Com o coração na mão , Rita espia o semblante do morto e exclama : -- Meu Deus , é o querido da Mariazinha ! Duda , Nanda e os demais observam detidamente o rosto sereno , de feições regulares , a que uma barbicha ruiva manchada de sangue confere um toque místico . -- Não se conta nada a ela , ouviram ? A Maria não deve saber disso nunca , nunca mesmo - recomenda a todos Duda , enquanto a mulher leva as mãos à cabeça : -- Ih , minha Nossa Senhora , vou lá ter com ela ... pode ter acordado e vir por aí ! Por sua vez , Jordelino dá-se conta do perigo que correm : -- Não é de prudência a gente ficar aqui com este capitão morto . Se descobrem o que houve e nos acham cá dentro ? Vamos sair para logo daqui . Percebido o risco , tratam todos de safar-se . Em pouco , no interior da casa ficou só o defunto e , do lado de fora , a zanzar pelo quintal , a negrada . Solitários ou em grupos , ressabiados , mal-intencionados uns , desnorteados outros , rondam a casa-grande inquietos . -- O meu negro escapuliu pros matos -- segreda uma escrava à outra , que aprova : -- Bem que ele fez , devias ter escapado com ele . -- Cá temos uma combinação nossa ... Não sei por que o teu , tão sofrido no chicote , também não fugiu . -- O Gro vai , mas antes quer fazer uma coisa . Apontava então a patrulha espanhola no cimo da colina . Andava a vasculhar os arredores , trazida pelo tiroteio , à procura do capitão que se aventurara sozinho por aquelas bandas . Com os braços erguidos , um negro sobe a encosta em disparada e , no alto , de joelhos diante dos soldados , indica a casa do patrão e informa : -- Lá dentro tem um espanhol morto , meu dono matou ele e fugiu a cavalo . Conduzindo o escravo a laço , despacham-se os patrulheiros rumo à morada , dispersando e espavorindo o enxame de pretos em redor . Engrácia , que carrega um baú ajudada por um moleque , larga assustada a preciosa carga e dispara atrás do garoto para o meio do arvoredo . Encontrado o corpo do companheiro , divide-se o grupamento : dois homens são deixados de guarda , um é mandado a avisar o comando e pedir reforço , e os poucos restantes , servindo-se de animais da cavalariça do perseguido , encetam sua caça acompanhados do Gro . Arrumada e enfeitada para sair , Maria José é retida pela mãe , que para tanto inventa pretextos que a impacientam . Dado momento , notando-se os olhos avermelhados , pergunta : -- Esteve chorando , mãe ? De fato , vinha de chorar junto a Das Dores e Rita , as três abraçadas na lamentação das infelicidades acontecidas , tanto à rapariga -- " « Quase me estraga a vida ... eu ia ficar de um jeito que o Zé não me havia de querer mais ! » -- como ao bonito moço espanhol -- " « Razão tinha a Maria em dizer que ele lembrava Nosso Senhor ... " . -- e à própria Maria José -- " « A coitada nunca mais vai pôr-lhe os olhos amorosos ! " -- Eu chorando ? Ora , não ... -- Até que parece ; abom , eu vou ... Recomeça a teimar em sair e a mãe em não deixar . -- Fica , filha , só hoje , eu te peço . -- Não posso , logo hoje não posso faltar , ele está me esperando , mãe . -- Por que hoje é tão importante ? -- Hoje ele vai se despedir de mim , volta numa nau para a Espanha a buscar a letra de cirurgião . -- Ele disse que hoje vinha se despedir ? -- Disse . Nanda comove-se e cede : -- Então está bem , eu vou contigo . Ela saltita de contente : -- Vamos , venha comigo ! Quero mesmo que a senhora conheça ele , o pai já conhece , já conversaram ... No local dos costumeiros encontros , reais no passado , fictícios hoje , sob as ramagens de copada perobeira , Maria José parece dialogar com alguém . Observando-a a certa distância , Nanda sente um arrepio . Ao fim do misterioso colóquio , que a mãe acompanha estupefata , Maria lhe pergunta : -- A senhora viu como ele é bonito ? -- VI , é bonito , muito bonito . -- Ele se foi embora , disse que ia fazer uma viagem tão longa ! Que ia se demorar , mas um dia voltava para mim , para sempre ! Regressou a casa abraçada à mãe , melancólica , a suspirar . Ao transporem o portão , para-se a indagar : -- A Espanha é mais longe que Portugal , que os Açores ? -- Não sei , filha , só sei que fica também muito longe daqui , do outro lado do mar . A rapariga mantém-se um momento pensativa , depois torna a interrogar : -- Ele vai demorar , mãe , mas volta , não é mesmo ? -- Volta , sim , querida , volta , podes sossegar . Durante toda a noite ouviram-se os rumores da soldadesca . Pela manhã a milícia começa a arrebanhar nas cercanias as testemunhas para o relatório ao comando do Regimento . Enquanto muitos tentam esquivar-se , Jordelino comparece de livre vontade . Deixa a casa a passo firme , atravessa a horta e o macegal , traspassa a abertura na divisa das glebas . Esbarra com o escravo Marcelino , que em prantos lhe participa : -- Mataram o patrãozinho , nhô ! O cavalo voltou sem ele ... -- Se foi morto , teve o que bem merecia , não carece choro -- repreende-o o velho e segue em frente . Adiante é impedido pelas sentinelas , diz a que vem , mandam-no esperar . Por largo tempo fica aguardando ordens , e enfim o recebe o capitão-chefe , que ouve enfastiado o seu prolixo depoimento e ordena a transcrição abreviada . Dispensado , Jordelino ganha coragem para ferir o assunto a que na verdade veio : -- Saiba vossenhoria que jurei fidelidade a El-Rei Dom Carlos III , assim pode confiar em mim como fiel súdito de sua majestade fidelíssima ... -- Abre uma pausa , a estudar o efeito da declaração ; o oficial permanece impassível , e ele continua : -- Eu me ofereço para ficar responsável por esta propriedade que se tornou devoluta e que confina com a minha , até que a Justiça resolva a sua destinação . Posso manter tudo resguardado , casa , bens , gado , roça , escravaria ... Que me diz , capitão ? -- . O encanecido ilhéu surpreende-se : -- Não interessa ? Como ? Não lhes interessa o direito , a ordem ? Vão deixar que esses negros se assenhorem de tudo isto , desmantelem e arrasem com tudo em pouco tempo ? Ou fujam e carreguem o que quiserem ? E tem mais : o falecido deixou outro sítio com roça lá no Canto da Lagoa ... também ali a negrada vai devorar tudo , acabar com tudo ! E vossenhoria diz que não interessa ? -- ... Jordelino cada vez entende menos : -- Autoridades portuguesas ? -- . A notícia põe-no aturdido . Um frio perpassa-lhe o espinhaço , e agarra-o um medo pungente que o faz tremer . Nossa Senhora do Desterro , 4 de agosto de 1778 . Duda calcula a hora guiando-se pela posição do sol . Larga o serviço , recolhe o boi e o arado de madeira com ponta de ferro . De passagem pelo Timóteo , que passa a grade num trato de terra , grita-lhe . É tempo de suspenderem . Por causa do Te Deum na Matriz da vila em ação de graças pela retirada dos invasores , para o qual viera convidá-los o padre Jordão , porfiando em que ninguém faltasse , grandes e pequenos , senhores e escravos . Todos param a lida , na eira , na estrebaria , no chiqueiro , dirigindo-se ao córrego , a se lavarem Marcelino e Togo também . Marcelino , sua negra e dois filhos menores foram recolhidos pelo Duda , apiedado ante o abandono em que se viram depois do descalabro praticado no sítio do falecido Vilarinho . Foi o caso que , tão logo a milícia espanhola deixou o local , a negrada sem rei nem roque entrou a apoderar-se de tudo que sobrara à pilhagem da soldadesca . Em vão , Duda tentou sustar os danos , a rapina , os desatinos dos cativos desarvorados . Acabaram fugindo levando consigo o que puderam carregar , dos trastes às alfaias , das roupas aos sacos de mantimentos . Só ficaram , em meio ao desmantelo , Marcelino e os seus , cheios de sustos , acuados no fundo da senzala vazia , de onde Duda os buscou e pô-los no seu chão até que as autoridades restauradas chegassem e resolvessem o destino deles e da propriedade despojada . Conceição apressa a Cipriana no preparo do almoço e comenta : -- É engraçado , a tua mãe , tão apoucada de vida , tão surdinha , tão ceguinha , está como uma criança influída para ir a essas cantorias . Eu por meu gosto não ia , vou pela imploração do padre , coitado , tanto rogou ! Desde que me pus viúva , não me agrada mais sair de casa . Sua viuvez data daqueles dias de triste lembrança : Jordelino sentiu-se mal na presença do capitão espanhol , mas não quis dar a perceber , voltando para casa ainda de passo firme , a remoer -- " ... não sei o que será de nós que juramos fidelidade ... " . -- a notícia que vinha de saber . Sua indisposição agravou-se depois que se assentou no rebato da porta . A mulher notou-lhe os sinais do incômodo que ele procurava esconder , e mandou Cipriana chamar o genro na roça . Quando este chegou , assustado , encontrou o velho rachando lenha : -- Nunca estive tão bem nestes meus oitenta anos que eu não troco por muita mocidade comida de cupim . Ainda hei de ver morrer muitos tipos ordinários , como esse tal de Vilarinho ! Duda retornou ao trabalho . Conceição ficou por ali a rezingar com o " « velho sem juízo » " , terminando por vencer-lhe a teimosia fazendo-o largar a machadinha e entrar em casa . Enquanto lhe preparava um chá de ervas , perguntou : -- Então , conseguiste alguma coisa com os espanhóis ? -- Qual nada ! Vão deixar tudo de mão ... eles se retiram , disseram que foi feito acordo entre os reinos . Ela se alvorotou : -- Mas o que é que dizes , homem de Deus ? Quer dizer que é a paz ? -- Pode ser ... -- Que bom , então ! Eles deixam a ilha de vez ? -- Olha , escuta bem , eles disseram lá isto , mas não sei se foi mangação , que esses castelhanos são cheios de perfídias . A mulher não se manteve : -- Vou mandar a Cipriana levar a boa notícia a Nanda e a todos os nossos . Jordelino levantou a esquelética mão espalmada : -- Espera , mulher , ninguém sabe nada de certeza . Agora tem uma coisa , me ouve só : se for verdade , tudo volta ao tempo dantes e será como se nunca a gente tivesse jurado fidelidade nenhuma a estrangeiros nenhuns . Nunca se jurou nada a essa gentalha , ouviste bem ? Nanda apareceu à porta , preocupada com o que , de passagem para o campo , o marido lhe contou por alto . Jordelino tranquilizou-a : -- Não foi nada , minha filha , foi só uma tonteira de cabeça , coisa à toa . -- Pois não é que teve essa tonteira e se botou a rachar lenha ? -- contrapôs Conceição . -- O Duda me disse ... mas que doidice ! O velho grunhiu uma risadinha sacudida ; a mulher não se pôde conter : -- Olha , temos uma novidade boa : os espanhóis disseram a teu pai que foi ajustada a paz ... essa espanholada abusada se vai daqui duma vez . Jordelino apressurou-se em atalhar a expansão de alegria da filha , a que se juntou o até ali contido regozijo da mulher : -- Devagar com o andor ... isso tudo pode não ser verdade , essa gente afinal não é de se pegar pela palavra . E tem mais uma coisa que me rala cá por dentro ... -- Que é , pai ? -- A desinfeliz jura de fidelidade ... ah , se eu soubesse que não era para sempre ! Abom ... se de fato acontecer a desviragem de tudo , aquele juramento que nós juramos ninguém jurou , hein , entenderam ? Nanda intentou sossegá-lo : -- Ora , pai , não lhe dê cuidado isso , todo mundo jurou ... quase todo mundo . -- É , quase todos juraram , mas acontece que o camarista da Coroa sou eu ! -- As duas trocam olhares de condescendente compreensão ; ele rematou : -- Não se esqueçam que eu ia tomar posse naquele infortunado dia , e não quero que essa história de juramento venha a ser conhecida lá na vila . Nanda pousou a mão em seu ombro : -- E não será , pode ficar descansado . Abalou para casa tranquila e contente ; ouviu-lhe ainda a fanfarrice : -- Eu ainda vou durar muito ! Jordelino levantou-se e , sob o olhar vigilante da mulher , foi sentar-se do lado de fora , no banco tosco encostado à parede de estuque . Quando a mulher lhe levou o chá , encontrou-o morto , embora parecesse adormecido . Duda e Timóteo , a cavalo , seguem à frente do rancho em marcha para a vila . As mulheres vão aboletadas em dois carros de bois , A pé , fechando o acompanhamento , cumprem a jornada os escravos maiores e menores , exceto a velha Dominícia , alegremente aninhada no segundo carro . Entre os negros , caminham juntos Togo e Cipriana , esta com a cria ao colo . A volta do seu homem deixou-a numa felicidade meio aparvalhada . Aconteceu há alguns meses , de inesperado . Um dia Togo apareceu no sítio e , antes mesmo de avistá-la , procurou falar com Duda para rogar que o comprasse . Numa de suas idas à vila , este foi à casa do seu dono e lhe propôs o negócio , recebendo em resposta uma rajada de desaforos que teve de revidar . Além do mais , o senhor de maus bofes ameaçou mandar atrás do negro um capitão-de-mato . Em resultado disso , Togo andou foragido pelos arredores por uns tempos , escapando à caçada que não tardou a efetivar-se . Depois , tendo por irrecuperável a peça , o senhor propôs a Duda a sua venda por baixo preço . Em meio à viagem , Conceição queixa-se : -- Ai , minha Nossa Senhora , que sofrimento ! Não atino por que o padre quis tanto nós nesse Te Deum ... e não me dizem por causa de que havia de querer lá o Zé ? -- Isso também me intriga quando penso ... é até uma coisa esquisita , não é mesmo ? Qual a razão ? Ele nunca foi muito beato ... - diz a filha , e demora-se a cismar naquilo . Procurado no sítio pelo padre Jordão , José Maria estava mesmo na vila do Desterro , depois de andanças e incidentes que começaram quando , pelo Natal , resolveu voltar para casa . Recuperado , fortalecido , tostado de sol e curtido de mar , achou que era tempo de tornar ao conchego dos seus e ao amor constante de Rita . A caminho , na estrada do Rio Tavares , apeou à porta duma taberna para um gole de café com tapioca . Ajoucado à entrada , um crioulo ergueu-se e todo se curvou diante dele : -- A bênção , nhonhô ! Dá uns réis pro negro comprar um pouquinho de fumo ? Pareceu-lhe um dos escravos do seu vizinho e desafeto : -- Tu não és o Bocarra ? -- Sou , nhô , sim . -- Que fazes aqui ? Fugiste ? -- Mais ou menos , nhonhô . -- Como mais ou menos ? -- De um jeito , sim , doutro , não ... -- Explica-me lá isso . -- Ficamos sem dono ... -- Sem dono ? Que foi feito do Vilarinho ? -- Foi morto , os espanhóis ... o sítio ficou sozinho e nós também , não se podia ficar lá sem dono , né ? -- Mataram o Vilarinho ? -- Mataram ele , nhonhô . Os soldados foram atrás , plac-plac-plac , e carnearam ele nos matos ... o cavalo voltou pra baia sozinho ! -- Por que foi que mataram ele ? -- Por causa que desfrutou a sinhazinha da vizinhança . -- Quem ? -- Dona Rita . José Maria deu uma moeda ao preto e o fez contar tudo bem esmiuçado , segundo o seu conhecimento ou a sua fantasia . Depois , reconcentrado , montou e saiu a trote lento , adiante estacou a remoer os fatos . Pensou em regressar à Armação , quebrada a vontade de vê-la , de falar-lhe . Entretanto , fosse como fosse , decidiu tocar em frente , sem pressa , sem gosto . Logo à chegada , deparou com a ausência pungente do avô , que abafou tudo o mais , a tristeza maior encobrindo a menor . Em meio ao luto e à dor , a vida e as pessoas mudadas , o caso Vilarinho foi poucas vezes mencionado , e a medo e de atropelo -- " ... ele agarrou ela , ela gritou , Cipriana acudiu , chamou ajuda , um capitão espanhol que andava por perto socorreu ... " . -- contado ao de cima , com reticências e silêncios contrafeitos . Ao lado disso , os modos de Rita eram tão envergonhados , portava-se ela diante dele com tanto constrangimento , que ele viu em tudo o evidente testemunho da verdade a confirmar-lhe a versão do Bocarra . Ademais , todos o afagavam com tão doloroso olhar , cercavam-no de tanto compadecimento , que era como se velassem o acontecido com a sua querida , embora às vezes entrasse em dúvida se o motivo daquilo não seria o pesar pelo avô . Pouco parava em casa e por dias seguidos ninguém nele punha os olhos , que vivia a cavalgar pelas matas em passeios e caçadas sem fim . Tarde da noite , recolhia-se ao seu quarto solitário na casa dos pais que , com a morte do avô , haviam se mudado para a morada maior , a fazer companhia à avó . E então sucedeu o Natal . Sucedeu porque tinha de suceder , não foi esperado nem chamado pelos corações feridos com a perda do velho chefe , que se vivo fosse estaria completando 81 anos rijos e operosos . Nesse estado de espírito fechado às alegrias , não quiseram receber os Ternos de Reis e também não se animaram a demandar a vila para a Missa do Galo e o beija-mão ao Menino Jesus . No dia 24 , às ave-marias , por lá apareceu a confortá-los o padre Jordão , a tempo de dirigir as preces ante o oratório familiar . Após , passaram todos à cozinha , onde ia sendo preparada a cabidela , enchendo-a com suspiros pesarosos e mutismos descontentes , às vezes violados pelas risadas despropositadas de Maria José , que vexavam e melindravam , menos ao pai . Este sorria-lhe como se a aprovasse . Em dado instante , Duda resolve aliviar aquele carregamento de alma : -- Gente , vamos desoprimir o peito , nos alegrar um pouco ... afinal , ele viveu bastante , viveu bem , criou família , teve o que sonhou ter , até a nomeação camareira . -- Mas não tomou posse -- lastima a viúva , a um canto da mesa , enxugando os olhos . -- Teve tudo -- reafirma Duda . -- Só não teve a comenda ... - observa Nanda , recordando antiga aspiração do pai , que remonta aos primeiros tempos na nova terra . Duda rebate : -- Pois é , nem a comenda nem a escrivania sacramentada , mas fez muito e muito alcançou , por isto vamos nos alegrar um pouco nesta noite feliz , vamos afrouxar as mágoas . Ó Timóteo , onde é que estás que não buscas uma bebidinha ? Das Dores suspende o descascamento das batatas e dardeja um olhar de advertência ao marido , que sorri desajeitado : -- Eu não ... -- O quê , rapaz ? Agora podes , é com a bênção da Igreja , que o padre também vai tomar uns goles , hein , meu amigo ? -- Só um golinho para aquecer o coração , como dizem as Escrituras ... -- Jordão aquiesce , enquanto , sem que ninguém mandasse , Dominícia traz um garrafão de vinho : -- Aqui tem , sinhô , pelo amor do Menino Jesus , que não quer hoje triste nenhuma criatura sua . Duda exclama abraçando a velha escrava : -- Alma santa , Deus te guarde , este vinho vem a calhar ! As canecas , minha negra , as canecas ! Aparecem as canecas e o vinho começa a ser degustado . Dentre os que dele provaram não se contam Conceição , Das Dores , Maria José e Timóteo , este desculpando-se ante a insistência do cunhado : -- Eu não quero desfeitear os presentes , ainda mais o senhor padre , mas sou uma ruindade que não pode beber nem um pouco porque não sabe beber só um pouco , aí está , entendem ? De pouco em pouco , vou acabar fora o meu juízo ... -- disse com sinceridade de espírito endereçando um olhar significativo para o sacerdote , que concordou de cabeça , meio a sorrir , ao tempo em que a mulher o afrontava : -- É isso mesmo ! Já te curaste da bebida , mas podes recair nessa desgraça ... ninguém se fie em ti , eu que sei ! Já se punha na mesa a louça fina trazida das Ilhas , os desgostos estavam um pouco desatrelados do pensamento , quando assomou à janela-porta o José Maria , vindo do negrume da noite , o rosto emoldurado na barba espessa . O pai regozijou-se : -- Ó meu filho , chegaste em boa hora ! Vem festejar connosco o Natal , entre para dentro , vem sentir o dom deste vinhozito velho ! Entrou mudo , sem um gesto amistoso . Maria José , que no momento colocava a seu lado , na mesa , destinado ao espanhol , um talher de prata dos retirados da arca pela avó , acorreu à entrada supondo tratar-se do amado que chegava e era recebido por efusiva saudação . Constatado o engano , retraiu-se e voltou de lábios trêmulos , o que ninguém percebeu . Quando mais tarde a ceia foi servida , fazia-se no ambiente aquele destrancamento de alma que predispõe à conversação solta e leve , tendente ao interessante , ao confessional . Em meio à refeição farta e apetitosa , vindo à baila o nome de Vilarinho , José Maria surpreendeu a todos : -- Ele tentou me matar -- declarou e , diante do pasmo geral , prosseguiu : -- Agora vou contar ... ele me achou lá em casa sozinho , bem mal , ferido pelo capitão espanhol , mas estava sendo assistido e tratado por esse mesmo homem , que era cirurgião e que foi bom e paciente comigo . Bem , o Vilarinho me encontrou ali deitado na cama , fraco , sem quase força para me mexer , e que fez ele ? Deu uns tiros de dentro de casa quando o castelhano chegava , só para provocar a sua ira , fazer com que ele fosse acabar comigo duma vez ... depois , vendo que ele em vez de fazer isso se contentou em ir-se embora , resolveu me deixar abandonado para morrer como um cachorro sem dono . Graças que o Romão me achou a tempo de me salvar ! -- Graças ao Bom Jesus Nosso Pai ! -- corrigiu o preto velho que , com os demais escravos , participava da ceia do lado de fora da casa , toda escancarada para a noite clara e quente . -- Agora é que estou entendendo a tua fúria contra ele ainda quando nem podias falar -- diz a Rita . -- O meu tormento era ver aquele demônio ali enganando a todos . Que raiva me dava , que gana de cair-lhe em cima , de enxotá-lo a pontapés ! -- E eu que acreditei na prestança dele -- ajunta o Duda após novo gole de vinho -- eu , que fui com ele à vila atrás dum médico para ti ... e por sinal que , vejam só , agora é que atino com a coisa ! Toda vez que chegávamos numa casa , a tratar com o doutor , ele se adiantava para falar e o resultado era sempre um não que nunca ouvi da boca deles ! O patifinho me tapeou bonito , sim senhor ... Padre Jordão intervém : -- Logrou-te bem , até que me foste procurar . -- Pois foi ... então daí em diante tudo se acertou -- enuncia Duda e sorve mais uma golada de vinho ; em seguida , pondo os olhos em Timóteo , nota-o muito quieto , ao contrário dele , buliçoso e loquaz . Insiste novamente em fazê-lo bebericar da aguardente ou do vinho , ao que o cunhado lhe segreda que só sabe beber escondido . Com sorriso matreiro , piscando-lhe o olho , Duda disfarçadamente deita dois dedos de cachaça no seu suco de uva . O sacerdote retoma a conversação : -- Já que se está para confidências , também vou fazer a minha . -- Abre-se um silêncio de expectativa , e ele inicia dirigindo-se a Duda : -- Quando me procuraste na Capela do Menino Deus , junto contigo estava , como mesmo acabas de dizer , esse infeliz moço Vilarinho , que eu conhecia de pequeno , pois chegou a ser meu discípulo aqui mesmo , no tempo do meu acoitamento . -- A minha filha Rita de Jesus também foi guiada pela sua mão nas letrinhas da escrita -- intercala Timóteo , todo sorridente . A esposa repara o desconcerto : -- Timóteo , ele sabe disso , todos nós aqui sabemos , não precisas chover no molhado . O senhor continue , padre . Murcha-lhe o ar prazenteiro , Timóteo encabula . Jordão prossegue , depois de envolvê-lo num vivo olhar de simpatia humana : -- Duda , tu e o rapaz estavam na minha frente lá no alto da colina , e eu me senti meio angustiado , e rezei ao lado de vocês , lembras-te ? Foi então que eu vi num repente , com a ligeireza do relâmpago , esse Vilarinho estendido no chão , arquejante , e tu -- o padre volta-se para o Zé -- a bater nele , o sangue a espirrar . A cena que vislumbrei me deu ali a certeza de que irias sarar , mas deu-me também preocupação pelo outro . Foi por isso que , assim que começaste a te recuperar , e pondo eu reparo no teu ódio fundo , embora não atinasse com a razão , aventei aquela tua viagem para longe . Queria separá-los quanto antes . -- O senhor estava certo -- confessa o rapaz -- eu só pensava em vingança , só queria me fortalecer para a desforra . Quando voltei , trazia esse intento bem arraigado , a primeira coisa que eu queria fazer era desancá-lo a valer . Eu ainda hoje não me curei dessa vontade . Por Deus que lhe tinha moído os ossos se o tivesse encontrado com vida , por tudo que me fez e ... -- José baixa os olhos e a voz -- por outros motivos a mais ... A sua visão , padre , teria acontecido se , quando cheguei , já não lhe tivessem feito justiça . -- Que o malvado esteja cozinhando nas chamas do melhor braseiro do inferno ! -- brada o pai , agitado . -- Que Deus Nosso Senhor se apiede da sua alma -- contrapõe o clérigo . -- Como era esse capitão espanhol que tanto te ajudou ? -- pergunta Rita . -- Esta galinha não pude ver a Cipriana degolar . Sabem que ela era mãe daquele meu amigo , o frango pelado ? -- Timóteo atravessa a conversa brandindo a coxa da genitora do seu amigo . Duda interpela-o a rir : -- Mas estás comendo ela , isso podes ? Enquanto o pai rebusca a resposta um tanto confundido , Rita continua a interrogar o primo com os olhos parados nele , e José Maria põe-se a descrever o estrangeiro de modo apreciativo , a que não falta cálida e tardia admiração : -- Era tão bom que , mesmo depois dos tiros que o Vilarinho lhe desfechou para parecerem meus -- a intenção foi essa por força -- assim mesmo ele me poupou a vida ... e não foi uma só vez ! Às vezes penso : que soldado era esse ? que homem era esse ? -- Como se chamava ele ? -- indaga a rapariga . -- Não sei , nunca disse o nome nem eu lhe perguntei . Rita de Jesus olha de viés para Maria José que , mais distante , juntando grãos de milho , desenha uma nau sobre a toalha . E quis saber como era o espanhol de porte , de feições , retratando-se-lhe os dados a figura do capitão Hernández . Quase num sussurro , diz : -- Foi o mesmo que morreu para me salvar do Vilarinho ! Era o querido da Mariazinha . Há um vozeio de espanto , Maria José volta o rosto cândido para eles , interrogativa . Buscando disfarçar , Rita provoca o pai : -- E o teu amigo frango pelado ... ? Tomando-se de renovada vivacidade , Timóteo passa a discorrer sobre o " « querido rapazinho amorável » " , enquanto os outros , sem prestar-lhe atenção , comentam em voz baixa a digna personalidade do espanhol . -- Ele decerto sabia que eu era irmão dela -- considera José em atitude pensativa . -- Isto quer dizer que ele amava a minha Mariazinha de verdade -- assevera a mãe , os olhos úmidos . -- Ele me acudiu sem saber quem eu era -- adverte Rita . E assim foi pelo restante da noite até o fim da ceia , o espanhol feito o mote da conversação , exceto para Maria José e Timóteo , extraviados em seus próprios temas . Rita e José trocaram palavras e olhares como ainda não acontecera desde a volta do rapaz , que até lhe deu a mão ao atravessarem o parreiral folhudo , noite alta , os dois juntos atrás dos pais da rapariga . Ia esta radiante e recolheu-se banhando-se em águas de rosas pelo reatamento da namoração . Sua alegria , contudo , apenas durou a magia daquela noite . Na manhã seguinte , José Maria a todos surpreendeu metendo outra vez o pé no mundo , isto é , tocando-se para Laguna e Vila Nova . De lá , após longa permanência , empreendeu o retorno de calcanho , numa vagabundagem folgazã e musical , parando onde encontrava acolhida , pernoitando onde calhava , tudo em emendada pândega com a cumplicidade da viola , que lhe abria fácil as portas das casas festeiras , de fandangos e sarrabalhos . E foi subindo a costa . De passagem por São José da Terra Firme , cobrou do Isauro dez patacas que este ficara devendo ao pai , façanha que só conseguiu sob a ameaça dos punhos vigorosos . Dali , depois de semanas de vadiagens , pulou numa canoa e desembarcou na praia da Figueira , na vila do Desterro , onde se instalou na Taberna do Brigue Velho , passando todo o tempo na companhia de marujos , cavalariços , arrieiros e meretrizes , pernoitando numa água-furtada a oito réis por dormida . Ali , sobranceiro à sordidez do ambiente , foi achá-lo o padre Jordão . Chegaram com mais de uma hora de antecedência . Apearam-se defronte à Matriz que Duda ajudara a construir no alto do promontório , a cavaleiro do Largo . Coqueiros esguios ladeavam a subida em rampa e adejavam suas palmas verdes ao vento . Enquanto os escravos recolhiam as montarias e os carros , deixando-os entre tufos de mato num sítio da praça , entrava no templo a gente do falecido Jordelino . A igreja ainda permanecia deserta , a não contar-se as mulheres de mantilha preta que ornamentavam os altares e os grupos de cativos que se amontoavam pelos cantos e ao longo das paredes , no chão de tijolos justapostos . Em meio aos suspiros de Conceição e à inquietude paroleira de Maria José , a família acomodou-se num dos compridos bancos de tábuas brutas . Desatenta à tagarelice da prima , a seu lado , Rita de Jesus mantém os olhos fixos na imagem da padroeira . Coroada de prata , inclinado o rosto sereno , a expressão melancólica e doce . Santa Catarina de Alexandria parece abençoar os que a martirizam . As vestes alvas bordadas em ouro , aos pés a roda de tortura na qual sacrificou a vida para preservar a virgindade , é toda oferenda de piedade aos verdugos . A resistência que a donzela opusera aos intentos do mal - reflete Rita -- roubara-lhe a vida , salvara-lhe a alma , fizera-a mártir e santa , ungindo-a para o amor universal , ao passo que a sua própria recusa ao pecado lhe havia salvo a pureza e a vida para o tormento da humilhação e do desprezo . Padre Jordão aproxima-se do altar do Santíssimo e ali se põe de joelhos . Observando-lhe a figura alquebrada e encanecida , Duda considera de si para si que o bom pastor " « está velhinho , mas também já conta idade , renteando os seus setenta » " . E o vê erguer-se e caminhar em direção a eles , um sorriso plácido a cintilar no semblante . Um a um , faz questão de cumprimentar , agradecido , demorando-se mais junto à Rita , a quem segreda : -- Ele prometeu vir ... A face macilenta da rapariga tinge-se de rubro , o coração cabriteia , e ela baixa a cabeça , encabulada . Deixando-os com um gesto de bênção , o sacerdote encaminha-se para a entrada do templo . À beira do último banco , uma mulher pequena e roliça levanta-se para implorar-lhe que ponha a sua " « mão santa » " sobre o seu papo , dia a dia mais avantajado . Atende-a com cordura e adianta-se para o pórtico que fiéis em penca atravessam . Sai para o adro e , a um ângulo do outeiro , circunvaga o olhar pela praça . A Casa do Governo , embandeirada , ostenta grinaldas e tapetes nas sacadas ; na Casa da Câmara também tremula a bandeira lusa e suas janelas estão adornadas de ramalhetes . O padre procura avistar José Maria ao longe e em meio aos que sobem a lomba da igreja . Decerto não faltará , conforme lhe prometeu quando o encontrou " « na taberna nos confins da rua do Príncipe , na praia da Figueira » " , como bem alvitrou o Duda na derradeira vez em que foi ver o pessoal do Saco dos Limões . Essa visita deveu-se a uma ideia que lhe ocorreu ao saber dos preparativos do Te Deum pela libertação do jugo castelhano . Recordou-se do Te Deum dos invasores , no ano anterior , associando-o ao episódio do sino da Igreja do Rosário , acudindo-lhes um propósito que , submetido ao vigário da Matriz , dele obteve plena aprovação . Feito isso , rumou para o sítio dos amigos , a fazer os convites , especialmente ao José Maria que , para seu desapontamento , lá não se encontrava . Mas deu-lhe Duda , em segredo , a pista certa , e pôde achar o rapaz e dele conseguir a promessa de sua presença na cerimônia , embora não lhe revelasse o verdadeiro motivo do convite . Agora o espera ansioso . Enquanto isto , engrossa o ror do povo que sobe a encosta para a louvação , bandos alegres passam batucando , ouvem-se cantorias para os lados da rua do Vigário . E os sinos rompem festivos . Na Taberna do Brigue Velho , o bimbalhar dos sinos lembra a José Maria o compromisso assumido . Ergue-se de súbito , surpreendendo os embarcadiços com os quais bebe e cavaqueia em torno duma larga mesa enodoada , num compartimento baixo e mal alumiado por lamparinas penduradas das traves por espessas correntes cobertas de ferrugem e detritos de muitas gerações de moscas . Corre porta afora . Sua atenção volta-se , na rua da Fonte do Ramos , para um bando airado que pula ao compasso de um tambor , à frente o pavilhão português e bandeirolas coloridas . Cedendo a um impulso instintivo , cai na folia incorporando-se ao rancho que se encaminha para o Largo da Matriz . A turma buliçosa detém-se diante do pelourinho da praça e circunda o tronco a que amarraram um boneco feito de trapos e vestido com uma enxovalhada túnica militar espanhola . Munidos de varas buscadas no mato próximo , comparsas mais exaltados começam a malhar o judas castelhano soltando pesados palavrões . José Maria estremece . Um arrepio perpassa-lhe a espinha , os cabelos como que se inteiriçam , e ele para a fitar o outro sem poder acreditar no que seus olhos veem . É o Vilarinho ! Assombrosamente , é ele quem , a bradar impropérios contra as damas de Castela , desfere vergastadas valentes no bruxo atado ao poste . Fosse por mera coincidência ou pela força do pensamento , nesse instante os olhares de ambos se cruzam . Vilarinho abre-se numa risada malévola e , ato contínuo , parte para cima dele , a bradar : -- Olha um traidor , minha gente ! Consciente do perigo a que está sujeito , José dispara por entre o ajuntamento , enquanto um dos foliões tenta aplacar a sanha do perseguidor : -- É o Zé do Duda , homem , eu conheço este rapaz ! Sem parar , Vilarinho replica aos gritos : -- Eu também conheço , e melhor ! Vamos a ele ! Esse maroto foi amigo dum oficial espanhol que lhe levava sopinhas ! Atrás dele , pessoal ! ... Sobe do coro o cântico de ação de graças , acompanhado de pé por toda a comunidade . Os maiorais civis e militares ocupam as primeiras bancadas , estes em fardamento de gala , aqueles de fraque , camisa de peitilho rendado , calções entufados , meias compridas e botinas rasas . A maior parte dos homens veste casaca , exibe colete de cor berrante e tem nas mãos um chapéu de copa alta e , não raro , uma bengala de castão trabalhado . Há também os que , como Duda e Timóteo , trajam-se de riscapinho e calçam tamancos , não sendo poucos , tal como aqueles , a ostentar por sobre as camisas tecidas no sítio , velhas casacas há gerações guardadas no fundo do baú . As mulheres quase todas embiocam-se em longos sobretudos escuros que , envolvendo-lhes a cabeça em forma de capuz , cobrem-nas até os pés . ... O vigário recita o Salmo 128 -- " « Demasiado me têm oprimido desde a mocidade , mas não prevaleceram ... lavradores lavraram-me o dorso e abriram nele grandes sulcos , mas Jeová , o Justo , despedaçou a apeiragem dos ímpios ... " -- e passa a predicar sobre a servidão do povo de Deus , comparando-a à servidão dos ilhéus ao jugo espanhol e à das almas sob o poder das Trevas , enfatizando por fim a libertação que virá no Dia do Senhor . ... Louvores , agradecimentos , preces e cantos elevam-se dos corações contritos . Iniciava-se o canto da bem-aventurada quando o sacerdote deixou o púlpito , e pouco depois , dos fundos da nave principal , surgiu a figura algo eterizada do padre Jordão . Ao chegar diante dos fiéis , estacou de cabeça baixa , a atitude humilde , concentrado em orações , findas as quais pôs-se a narrar em tom coloquial o feito de José Maria , " « quando as hostes invasoras tomaram a nossa amada Ilha e celebraram um sacrílego Te Deum nesta mesma " « Casa de Deus » " . E referiu-se à " « voz do sino da nossa inconformidade , que foi calada pela bombarda das forças do opressor , que danificaram o santo bronze e tentaram arrancar a vida ao intrépido moço , o qual foi protegido pelo Todo Poderoso com sua mão poderosa » " . Prosseguiu aduzindo que pretendera homenageá-lo " « de pessoa presente , para que todos conhecessem um rapaz brioso como poucos » " , mas que talvez a modéstia , " « se a notícia deste preito lhe foi manifesta » " , constituísse a razão da sua ausência . E declarou que " « o destemido jovem , valor puro da nossa gente ilhoa , é-me caro desde o berço , sendo seus pais e avós meus companheiros de travessia do oceano , com eles partilhando do sofrimento no mar e em terra , todas as vicissitudes passadas na viagem e no estabelecimento neste mundo novo neste paraíso terreno , que há de ser assim ao menos para as gerações que se vão suceder » " . Já a concluir , disse : -- Estão presentes os pais , a avó , os tios e a prima do destemeroso ... O profundo silêncio com que era ouvido foi de repente cortado pela irrequieta Maria José que , alto e bom som , exclamou : -- E a irmã ! O Zé é meu irmão ! O inopinado aparte provocou risadas e aliviou a emoção da família . Sorridente , o padre corrigiu a inadvertida omissão e finalizou sua fala : Gloria . Escondido entre moitas de capim-limão à beira do charco a estender-se do meio do Largo até o potreiro , José Maria espia o movimento dos perseguidores . Vê quando , desamarrado do pelourinho , o boneco é arrastado em direção à rua do Menino Deus , num alvoroço de malhação . Para a matula desabalada refluem aqueles que se desgarraram em seu encalço , entre os tais o Vilarinho . Dá um tempo aos escabreados e sai-lhes no rastro . Ao chegar à esquina da Casa da Câmara , a gentalha já alcançara o começo da outra quadra e , ali , apedrejava o sobrado do Navarra , espanhol , ferreiro de profissão . Presencia de longe o estilhaçar de vidraças em meio à gritaria . Depois o grupo deriva para a rua da Nossa Senhora da Lapa e segue em frente na maior bagunçada ; no fim daquela via sem saída , introduz-se por quintais e pastos , vindo a desembocar na rua da Pedreira , sempre seguido à distância por José Maria , que percebe quando a malta entra numa taberna de duas portas e uma tabuleta preta com o letreiro em amarelo : " A " « Aldrava Celeste » " . Após longa espera atrás de um muro fronteiro , durante a qual a surriada no interior da baiuca foi-se fazendo grossa , ele observa punhados de airados esparsos abandonarem a tasca em algazarra . Em pouco , Vilarinho sai à rua acompanhado de dois parceiros , aos uivos , em ganidos aloucados , na pândega destrambelhada , rumo à Praça da Matriz . Na esquina , em frente à Casa do Quartel , aquele briga com os companheiros por causa de uma botija de aguardente e , ao fim , fogem estes com o objeto da disputa . Do terreno baldio que se encomprida até a rua do Vigário , José continua a espreitar o Vilarinho que , despojado da bebida , senta-se em desalento num barranco , desabotoa a jaqueta , dobra o cano das calças como se estivesse encalorado , e coça os pés . Decide que chegou a hora do ajuste e abandona o esconderijo . Retiram-se os fiéis ao fim da solenidade . Cumprimentando o padre Jordão , pede-lhe o novo governador da Capitania : -- Faça-me o favor de escrever um relato do episódio do sino para que o envie ao excelentíssimo Vice-rei e à Corte de Lisboa . É mister que o nosso querido Marquês e a nossa amada Rainha conheçam o gesto heroico desse mancebo . Descem os negros a rampa em busca dos carros e das montarias . Duda e os seus demoram-se na despedida ao padre , agradecidos e emocionados , exceto Maria José , desatenta e buliçosa . Nanda balbucia ao ouvido daquele : -- Desculpe o Zé , meu padre , desculpe ... reze por ele . -- Ora , não precisa me pedir isso . Ele é um rapaz primoroso , um pouco rebelde às vezes , mas de muito valor ... que ainda terá tempo de se despedir de algumas doidices próprias da mocidade . -- Já estava em tempo ... -- É , já estava ... -- Jordão sorri para a Rita -- mas tudo virá a seu tempo ... Ele não veio porque decerto soube do meu intento . Foi pena o traje que guardei para ele lá na sacristia ! A família retira-se com a alma balançando em sentimentos opostos , a modo de quem não sabe se tem razões para rir ou chorar . Chegavam todos ao sopé da colina quando lhes correu ao encontro , na disparada trôpega das velhas pernas , o negro Romão . Surge transtornado , o pavor faiscando nos olhos saltados : -- O sinhô-moço está atracado com o falecido ! Como ninguém o entendesse , teve de repetir seguidamente o dito , aclarando o sentido de cada vez , até que se tornou compreensível o espantoso fato : Zé e o redivivo Vilarinho lutavam ali no Largo ! Ele ainda informou : -- Estão ali rolando no capim , se estraçalhando ! O Togo e o Marcelino acudiram a apartar , ó meu Jesus , misericórdia ! Acompanhados do padre Jordão -- que a eles se juntara por ter percebido , do alto do adro , que algo de anormal ocorria -- seguem todos depressa para o ponto onde se vê um ajuntamento de povo , na lado esquerdo de quem desce a praça , num trecho de mato ralo , sítio das barraquinhas e festas religiosas em geral . Com os cotovelos do Duda e a voz profunda do escravo , abrem passagem entre os curiosos e , enfim , dão com o Vilarinho derrubado , banhado em sangue , enquanto José Maria o espanca a valer . O padre revê , atônito , a cena da sua visão já quase esquecida . Os negros que tentam conter o enfurecido conseguem por um pouco afastá-lo da presa , que jaz todo lanhado e arfante . Dentre o populacho , ouvem-se comentários : -- Mais um minuto e ele dá cabo do outro ! -- Vieram para aqui rolando aos sopapos desde a esquina da rua da Pedreira , pareciam dois cachorros raivosos . Duda e Rita são os primeiros a acercar-se do Zé , mas não chegam a falar-lhe , pois num instante ele se desvencilha dos apartadores e avança em nova arremetida , rugindo : -- Ainda não acabei ! Isto foi pelo que fizeste a mim , agora é pelo que fizeste à Rita ! Rita acode , num salto , e detendo o punho erguido para o golpe , grita-lhe : -- Chega ! Ele não me fez mal nenhum ! Ele arrefece o ímpeto e encarara-a duvidoso : -- Não fez ? Sustenta-lhe ela o olhar feroz e repete com firmeza : -- Não , já disse que não ! No seu rosto congestionado pela ira e manchado de sangue desabotoa um tênue sorriso . -- Vamos daqui , vem , filho -- Nanda trava-lhe do braço e , com a ajuda do marido e da sobrinha , tira-o dali . Ao cair da tarde a caravana põe-se a caminho . Atrás dos carros de bois , a boa distância , numa rede carregada por dois negros , viaja o Vilarinho , gemendo , tão contundido que mal pode se mexer . Timóteo aboleta-se no carro junto à Dominícia , pois emprestou seu cavalo a José Maria , que se largou a toda a brida levando a prima na garupa . Ganham os dois larga dianteira do grupo e , na curva da Ponta do José Mendes , apeiam , amarram a montaria num toco e escalam a vertente pedregosa do morro . No alto , assentam-se sobre a macega , servindo de espaldar o tronco anoso duma perobeira . Rita pergunta : -- Como foi que achaste o triste ? -- Ia indo para a igreja , tinha prometido ao padre Jordão ... Ele conta como se deu o encontro com o falecido e narra o começo da briga ; ela o informa da homenagem prestada pelo padre . -- De boa me livrei eu ! -- Mas caíste numa pior ... vou limpar este sangue do teu rosto - diz e levanta-se ágil . -- Não , aquilo eu tinha de fazer ! A rapariga corre para uma cascata gorgolejante que se despenha do alto da fraga , retirando um lencinho de dentro do justilho que lhe oprime os peitos . Do ponto em que está , vê passar o tio no caminho lá embaixo . Parece-lhe que ele a viu num relance , mas prosseguiu no trote compassado do tordilho . -- Tinha de fazer o que fiz ... só que , pelo que dizes , os motivos eram menos ... Rita volta e remove-lhe o sangue coagulado no queixo e no bigode . Juntos como nunca , ficam a contemplar o pôr do sol sobre a vila , as rubras e esguias torres da igreja , o altaneiro sobrado da Casa do Governo , os acinzentados morros coroados de ouro , os esparsos casebres entre clareiras na mata . O mar sereno que se ia tingindo de vermelho . José lança a pergunta que continua a espicaçá-lo na ânsia de uma palavra que lhe traga a certeza definitiva : -- Ele então não te tocou ? O chiado dos carros desponta no silêncio . Rita observa : -- Eles vêm vindo ... será que vão notar o nosso cavalo preso ? -- Deixa eles , pensa em nós , me responde . A rapariga faz um muxoxo e diz : -- Já te falei , ele quis , forçou , mas gritei ... o resto tu sabes . Ao ouvir mais uma vez a afirmativa tranquilizadora , ele declara : -- Isto me põe tão feliz , que me dá vontade de gritar , de cantar ! Ah , se tivesse aqui a minha viola ... Rita fecha-se em súbita meditação , imobilizam-se-lhe os dedos que acarinham a mecha dos cabelos negros do rapaz . -- E se ele tivesse conseguido o seu intento -- indaga muito séria e perturbada , enquanto Zé cantarola uma pastoril ; volta a interrogá-lo : -- Foi por isso que ficaste tão diferente comigo ? Ele procura desconversar : -- O pessoal está passando lá embaixo . -- Deixa eles , pensa em nós -- devolve-lhe em timbre meio trêmulo , nervoso , e resolve sondar mais fundo : Não me querias mais ? -- Não , acho que não ... - confessa numa franqueza displicente e avança a mão para acariciar-lhe os seios mal dissimulados sob as roupas . Ela retrai-se e , erguendo-se num rompante : -- Agora eu é que não te quero ! Ato contínuo , refaz o caminho de volta à estrada , e de longe , antes de desaparecer entre pedras e arbustos , desfere-lhe : -- Olha , vai a pé para casa ou volta para as tuas mulheres da Taberna do Brigue Velho ! Estão inteiras para ti ... José Maria não responde nem se move . Escuta , abaixo , o bater dos cascos do cavalo afastando-se . O sol esconde-se de todo por trás das montanhas além da ilha . Encomprida-se um tempo perdido no tempo até que ele ouve um patear que vem aumentando e de repente estaca . Fica atento . Do fundo da grota sobe a voz modulada em susto e desamparo : -- Zé , estás aí ? Tenho medo da noite , vou me perder nos caminhos ! Desce a encosta assobiando a modinha de amor que cantarolava quando ela calou a poesia em seu coração . Repara , Benita , neste castão de bengala , é obra de escultura do meu avô Timóteo , que lavrava a madeira como artista de mão-cheia . Ele e Das Dores , minha avó , para aqui vieram morar logo depois do casório dos meus pais . Lá no Saco dos Limões , no sítio do velho Duda , deixaram a sua morada e cá outra levantaram ao lado da nossa casa . Dele me ficou pouca lembrança , contava-me muitas histórias de bichos , de encantamentos , de bruxas , era quieto e calado , mas quando sozinho comigo abria fala corrida nos passeios pelo campo ou pela beira da praia . Esta mantilha de seda , de rendas tão pregueada , foi véstia da avó Nanda ; ela para aqui veio de muda com a tia Maria José , pela morte do vovô Duda , quando eu era pequenota . Vendeu todo o seu sítio , duas sesmarias juntas , uma herança do pai , outra do marido . Nanda , essa avó muito querida , morreu bastante depois , eu já me tinha feito mulher casada , mãe de quatro filhos e prenda do meu falecido Marturino . Era um bravo homem do mar esse teu avô que não conheceste , tanto , tanto , dele era , que nele acabou se finando . Passava dias sumido no mar grosso e um dia não voltou . Fiquei dois dias na praia na espera mais aflita , e quando acharam o seu corpo , não quis vê-lo , não , não fui ... Ele sabia fazer as melhores redes de pesca , traçando com ligeireza as malhas que se iam formando , sabia lançar uma rede e abrir com mão certeira a mais rodada tarrafa . Era bem um criançalho parecido com o meu pai por ser do mundo largado . Dizia-se filho duma gente embarcada em Ponta Delgada , na Ilha de São Miguel . Tão gracioso esse sininho miúdo que estás fazendo tocar ! Foi oferta da Câmara ao meu pai José Maria pelo seu feito de coragem pondo a dobrar a finados os sinos da igreja quando os castelhanos cantavam ali o Te Deum . Sempre ouvi contarem isso , mas eu , Ritoca , filha da senhora Rita de Jesus Lourenço Ramada , afirmo que do meu pai nunca ouvi uma só palavra dita . Também foi agraciado por Dona Maria I , a rainha piedosa , com a Grã Cruz da Ordem de Cristo no posto de Cavaleiro . Vê , aqui está a comenda , a fita vermelha , a fivela dourada , a cruz escarlate debruada de ouro . Nessa mesma ocasião ganhou esta sesmaria aqui nas Canasvieiras por ordenação da Corte . Recebeu as homenagens numa brilhante sessão da Câmara ante altos figurões , até do governador . Ele era então noivo da sua priminha Rita . Isto agora é um relicário , nota bem , parece uma pequenina torre sineira , todo rendilhado com relevos , frisos e floreios . Por dentro ouro batido , por fora prata lavrada . Veio da Praia da Vitória , lá na Ilha Terceira , coisa dos antepassados dum tempo desmemoriado . O que nele está guardado vamos nós mexericar . Aqui primeiro nós temos um lindo cordão de ouro e sua pedra preciosa , joia da maior estima da minha tia Maria , presente que lhe fez um oficial das tropas espanholas que ela amou até a morte . Tia Maria José morreu solteira com sessenta anos de idade , era doente da cabeça . Todas as tardes , me lembro , ela se embonecrava e no portão se quedava , a noite a cair , à espera do seu amado . Esperava , ela dizia , o noivo de terras d'Espanha , um infante de Dom Carlos já há muitos anos morto nas lutas aqui travadas . Ela expirou contentinha recolhida no hospital onde visitei ela ; lembro-me de ouvir ela dizer : » Ritoca , vê que beleza esta alcova encortinada , estas paredes luzidas , este chão alcatifado , esta é a nossa casa fidalga em que somos tão felizes , eu e o meu querido amor » " . Minha Santa Catarina ! Deus misericordioso poupou a coitadinha , que na sua dor teve gozo , era uma triste desgraçada e disso nunca nada soube ... O medalhão que apanhaste e estás admirando a minha boa vó Nanda sempre no peito trazia . Aí dentro da caixinha tem um feixe de cabelos , memória dum filho que no mundo não vingou . Ainda temos outros mimos : esta medalha de D. João V , um crucifixo de prata e um belo trancelim , tudo isto fica entregue à tua guarda zelosa . Se podes usar . Podes , minha neta , tudo por herança é teu , mas usa e acautela bem para que , por tua vez , um dia venhas a confiar estas prendas a uma filha ou , quem sabe , a uma neta ? Esta colcha com lavores foi dos meus amados pais , presente de casamento daquele mesmo Vilarinho , o das más contendas . Eles se casaram no Natal do ano setenta e oito na Matriz do Desterro ; casou-os o padre Jordão , um velhinho muito bom que não cheguei a conhecer , mas de quem só ouvi louvarem a santidade . Por que o tal Vilarinho deu esse presente ? Pois é , tudo se explica . depois das brigas com o meu pai , assossegou-se , o mau gênio arrefeceu , tanto que não teve ele o topete de propor casamento a minha tia Maria ? Coisa que ninguém consentiu , nem ela ia querer vivendo como vivia um amor todo de sonho . De que modo se fez isso dele ressuscitar naquele dia de festa ? Diziam os mais velhos que ele matou ou feriu um soldado castelhano , então fugiu pros matos a cavalgar seu cavalo e se escondeu numa furna soltando pra trás a montaria que sozinha apareceu no seu potreiro ; então se anunciou e todos acreditaram que ele fora agarrado . Se ele se casou ? Mais tarde ele se casou com uma mulher da Lagoa , e nunca mais se soube dele , tirante isso , des que toda a família se mudou pra estas bandas de cá . Esse papel que achaste no fundo da arca , vamos a ver ... é a carta de sesmaria que a Rainha ordenou fosse passada ao meu pai , é o alvará com a letra do Vice-rei , Marquês do Lavradio . As terras são estas que hoje formam a nossa freguesia das Canasvieiras ; então tudo era mato , deste outeiro até as praias , só tinha aberto um caminho que levava ao Forte de São José da Ponta Grossa . A casa grande ficava neste cabeço de terra , na colina onde agora se assenta a igreja . Deixa-me ver esse bordado desmerecido pelo tempo . Um barco azul nas ondas verdes ... Bordei ele eu em pequena sem pensar na nossa vida , que semelha uma vela no meio do mar vogando . Agora desvira o pano , olha pelo avesso : tudo é linha desencontrada , fios se cruzam e entrecruzam em feixes embaraçados , como numa roca emaranhada . Esta vida , minha neta , é que nem este bordado : vista pelo nosso lado aqui do mundo , às vezes não têm sentido e carecem de motivo as coisas que acontecem , mas pelo lado de Deus , que tudo vê do direito , nada há emaranhado , tudo é claro , certo , e tem sua razão de ser , pois no outro lado forma o bordado do Senhor . Quem tem fé em Deus nada no mundo acontece que não seja pro seu bem . A gente sofre , se aflige , chora , pena , se agonia , passa necessidade , mas também se ri e sonha e , não raro , até se goza ... 