Conto , Sem olhos , 1876 Sem olhos Texto-Fonte : http Publicado originalmente em Jornal das Famílias , dezembro , 1876 . O chá foi servido na saleta das palestras íntimas às quatro visitas do casal Vasconcelos . Eram estas o Sr. Bento Soares , sua esposa D. Maria do Céu , o bacharel Antunes e o desembargador Cruz . A conversa , antes do chá , versava sobre a última soirée do desembargador ; quando o criado entrou , passaram a tratar da morte de um conhecido , depois das almas do outro mundo , de contos de bruxas , finalmente de lobisomem e das abusões dos índios . -- Pela minha parte , disse o Sr. Bento Soares , nunca pude compreender como o espírito humano pôde inventar tanta tolice e crer no invento . Vá que uma ou outra criança dê crédito às suas próprias ilusões ; para isso mesmo é que são crianças . Mas , que um homem feito ... -- Que tem isso ? observou o desembargador apresentando a xícara ao criado para que lhe repetisse o chá ; a vida do homem é uma série de infâncias , umas menos graciosas que as outras . -- Queres mais chá , Maria ? perguntou a dona da casa à esposa de Bento Soares , que acabava de beber a última gota do seu . -- Aceito . O bacharel Antunes apressou-se a receber a xícara de D. Maria do Céu , com uma cortesia e graça , que lhe rendeu o mais doce dos sorrisos . -- Eu acompanho o desembargador , disse Bento Soares . Enquanto o bacharel Antunes ampliava ao marido de Maria do Céu o obséquio que acabava de prestar a esta , com a mesma solicitude , mas sem receber o mesmo nem outro sorriso , e passava ao criado a xícara vazia , Bento Soares prosseguia em suas idéias acerca das abusões humanas . Bento Soares estava profundamente convencido que o mundo todo tinha por limites os do distrito em que ele morava , e que a espécie humana aparecera na terra no primeiro dia de abril de 1832 , data de seu nascimento . Esta convicção diminuía ou antes eliminava certos fenômenos psicológicos e reduzia a história do planeta e de seus habitantes a uma certidão de batismo e vários acontecimentos locais . Não havia para ele tempos pré-históricos , havia tempos pré-soáricos . Daí vinha que , não crendo ele em certas lendas e contos da carocha , mal podia compreender que houvesse homem no mundo capaz de ter crido neles uma vez ao menos . A conversa , porém , bifurcou-se ; enquanto o desembargador referia a Bento Soares e ao dono da casa algumas notícias relativas a crenças populares antigas e modernas , as duas senhoras conversavam com o bacharel , sobre um ponto de toilette ... Maria do Céu era uma mulher bela , ainda que baixinha , ou talvez por isso mesmo , porquanto as feições eram consoantes à estatura : tinha uns olhos miúdos e redondos , uma boquinha que o bacharel comparava a um botão de rosa , e um nariz que o poeta bíblico só por hipérbole poderia comparar à torre de Galaad . A mão , que essa , sim , era um lírio dos vales -- lilium convalium — , parecia arrancada a alguma estátua , não de Vênus , mas de seu filho ; e eu peço perdão desta mistura de coisas sagradas com profanas , a que sou obrigado pela natureza mesma de Maria do Céu . Quieta , podiam pô-la num altar ; mas , se movia os olhos , era pouco menos que um demônio . Tinha um jeito peculiar de usar deles que enfeitiçou alguns anos antes a gravidade de Bento Soares , fenômeno que o bacharel Antunes achava o mais natural do mundo . Vestia nessa noite um vestido cor de pérola , objeto da conversa entre o bacharel e as duas senhoras . Antunes , sem contestar que a cor de pérola ia perfeitamente à esposa de Bento Soares , opinava que era geral acontecer o mesmo às demais cores ; donde se pode razoavelmente inferir que em seu parecer a porção mais bela de Maria não era o vestido , mas ela mesma . Uma contestação , em voz mais alta , chamou a atenção deles para o grupo dos homens graves . Bento Soares dizia que o desembargador mofava da razão , afiançando acreditar em almas do outro mundo ; e o desembargador insistia em que a existência dos fantasmas não era coisa que absolutamente se pudesse negar . -- Mas , desembargador , isto é querer supor que somos uns beócios . Pois fantasmas ... -- Não me dirá nada de novo , interrompeu Cruz ; sei o que se pode dizer contra os fantasmas ; não obstante , existem . -- Como as bexigas ; também se diz muita coisa contra elas . -- Fantasmas ! exclamou Maria do Céu . Pois há quem tenha visto fantasmas ? -- É o desembargador quem o diz , observou Vasconcelos . -- Deveras ? -- Nada menos . -- Na imaginação , disse o bacharel . -- Na realidade . Os ouvintes sorriram ; Maria fez um gesto de desdém . -- Se a entrada na Relação dá em resultado visões dessa natureza , declaro que vou cortar as asas às minhas ambições , observou o bacharel olhando para a esposa de Bento Soares , como a pedir-lhe aprovação do dito . -- Os fantasmas são fruto do medo , disse esta , sentenciosamente . Quem não tem medo não vê fantasmas . -- Você não tem medo ? perguntou a dona da casa . -- Tanto como deste leque . -- Sempre há de ter algum , opinou Vasconcelos . -- Não tenho medo de nada nem de ninguém . -- Pode ser , interveio o desembargador ; mas se visse o que eu vi uma vez , estou certo de que ficaria apavorada . -- Alguma bruxa ? -- O diabo ? -- Um defunto à meia-noite ? -- Um duende ? Cruz empalidecera . -- Falemos de outra coisa , disse ele . Mas o auditório tinha a curiosidade aguçada , e o próprio mistério e recusa do desembargador faziam crescer o apetite . Os homens insistiram ; as senhoras fizeram coro com eles . Cruz imolou-se ao sufrágio universal . -- O que eu vi foi há muitos anos , disse ele ; ainda assim conservo a memória fresca do que me aconteceu . Não sei se poderia ir até o fim ; e desde já estou certo de que vou passar uma triste noite ... Uma risadinha de Maria do Céu interrompeu o desembargador . -- Prepare o auditório ! disse ela . Vamos ver que a montanha dá à luz um ratinho . Alguns sorriram ; mas o desembargador estava sério e pálido . Bento Soares ofereceu-lhe uma pitada de rapé , enquanto Vasconcelos acendia um charuto . Fez-se grande silêncio ; só se ouvia o tic-tac do relógio e o movimento do leque de Maria do Céu . O desembargador olhou para os interlocutores , como a ver se era possível evitar a narração ; mas a curiosidade estava tão pendente de todos os olhos , que era impossível resistir . -- Vá lá ! disse ele . Contarei isto em duas palavras . Quando eu estudava em S. Paulo raras vezes gozava as férias todas na fazenda de meu pai ; ia a Cantagalo passar algumas semanas e voltava logo para o Rio de Janeiro , aonde me chamava o meu primeiro e último namoro , paixão de quatro anos , que a Igreja consagrou e só a morte extinguiu . Nas férias do terceiro ano fui morar no primeiro andar de uma casa da Rua da Misericórdia . No segundo morava um homem de quarenta anos que parecia ter mais de cinqüenta , tão alquebrado e encanecido estava . Éramos os dois moradores únicos , salvo o meu pajem , que fazia o número três . O vizinho de cima não tinha criado . A primeira vez que o vi foi logo no dia seguinte da minha entrada na casa . Ao passar pelo corredor dei com ele na escada , que ia do primeiro para o segundo andar , de pé , com um livro aberto nas mãos . Tinha um pé no quinto e outro no sexto degrau . Fiquei a olhar de baixo para ele durante algum tempo ; não o conhecendo , entrei a suspeitar se seria algum ladrão . O pajem explicou-me que era o morador de cima . Dois dias depois , estando eu à noite em casa , perto das onze horas a ler na minha sala , senti alguém bater-me à porta ; fui abrir ; era o vizinho , que descera , com um livro na mão , talvez o mesmo que lia dois dias antes na escada , não sei . -- Venho incomodá-lo , não ? disse ele . Fiz um gesto duvidoso , e fiquei a olhar para ele como quem espera uma explicação . -- O morador da loja , continuou ele , disse-me hoje que o senhor é estudante . Talvez me possa explicar uma coisa . Sabe hebraico ? -- Não . -- É pena ! disse ele consternado . Ficou alguns instantes silencioso , a olhar para o livro e para o teto . Depois fitou-me , e disse : -- Ando a ver se meto dente numa passagem de Jonas . Dizendo isto , sentou-se abrindo o livro sobre os joelhos . Joelhos chamo eu , porque é esse o nome daquela região ; mas o que ele tinha naquele lugar das pernas eram dois verdadeiros pregos , tão magro estava . A cara angulosa e descarnada , os olhos cavos , o cabelo hirsuto , as mãos peludas e rugosas , tudo fazia dele um personagem fantástico . Esteve algum tempo ainda silencioso , até que continuou : -- Há aqui um versículo de Jonas , é o 11 do cap. IV , em que leio : “ E então eu não perdoarei a grande cidade de Nínive , onde há mais de cento e vinte mil homens , que não sabem discernir entre a sua mão direita e a sua mão esquerda ? ” . Como entende o senhor este versículo ? A idéia que o vizinho era doido apoderou-se logo de meu espírito . Que outra coisa seria , vindo consultar a semelhante hora , a um vizinho de três dias , sobre um texto de Jonas ? Também eu não tinha medo nesse tempo -- tal qual como a Sra. D. Maria do Céu — , deixei-me estar quieto na cadeira , a olhar sem responder , contendo uma grande vontade de rir . -- Que lhe parece ? repetiu o vizinho . -- Que quer o senhor que me pareça ? -- “ Homens que não sabem discernir a mão direita da esquerda ” ; -- frase que , geralmente , tem um sentido óbvio , e vem a ser nada menos que isto : o profeta refere-se às crianças ninivitas . Jeová quer perdoar a cidade por amor dos meninos que ela encerra . Mas eu dou do texto uma interpretação que vai assombrar o mundo . -- Sim ? -- Jonas não alude às crianças , mas aos canhotos que são os homens que não podem discernir a direita da esquerda . Sendo assim , veja o senhor a importância da minha interpretação . Duas coisas se concluem dela : 1ª que os ninivitas eram geralmente canhotos ; 2ª que o ser canhoto era no entender dos hebreus um grande mérito . Desta última conclusão nasceu uma terceira , a saber , que chamar canhoto ao diabo é estar fora do espírito bíblico . Isto é claro como água e evidente como a luz . A profunda convicção com que ele disse tudo isto , e o ar de triunfo com que ficou a olhar para mim , confesso que me impressionaram singularmente . Não sabia que dizer ; o melhor era concordar , declarando que a sua opinião era por força verdadeira . -- Não lhe parece ? disse ele . Contudo , não sendo eu forte no hebraico , desejava consultar alguém que me dissesse se o texto original está bem traduzido na Vulgata , e se a expressão bíblica é essa ou outra diferente . Liquidado este ponto , escreverei um livro . Afiança-me que não sabe hebraico ? -- Não sei sequer o alfabeto . -- Nesse caso há de perdoar . Dizendo isto , ergueu-se , fez-me uma cortesia e deu um passo para a porta . Ali parou e voltou-se . -- Esquecia-me dizer-lhe o meu nome ; devia de ser a primeira coisa . Chamo-me Damasceno Rodrigues , moro há três anos aqui em cima , onde estou às suas ordens . Viva ! Não esperou que lhe dissesse o meu nome ; curvou-se e saiu . Imaginem facilmente como fiquei ; a vontade de rir foi o primeiro efeito ; o segundo foi uma mistura de pena , receio e curiosidade . No dia seguinte , disse ao pajem que tirasse informações acerca de Damasceno Rodrigues . Tirou-as , e o que liquidei delas foi que o meu vizinho morava aí havia três anos , como dissera ; que era um velho médico , sem clínica ; que vivia pacificamente , saindo apenas para ir comer a uma casa de pasto da vizinhança ou ler duas horas na biblioteca pública ; enfim , que no bairro ninguém o tinha por doido , mas que algumas velhas o supunham ligado ao diabo . Esta crença , comparada com a idéia que o homem tinha a respeito do Canhoto , dava bem para uma anedota romântica , que eu podia escrever logo depois que voltasse a S. Paulo ; tal foi o motivo que me levou a visitá-lo alguns dias depois . O segundo andar era antes um sótão puxado à rua ; compunha-se de uma sala , uma alcova e pouco mais . Subi . Achei-o na sala , estirado em uma rede , a olhar para o teto . Tudo ali era tão velho e alquebrado como ele ; três cadeiras incompletas , uma cômoda , um aparador , uma mesa , alguns farrapos de um tapete , ligados por meia dúzia de fios , tais eram as alfaias da casa de Damasceno Rodrigues . As janelas , que eram duas , adornavam-se com umas cortinas de chita amarela , rotas a espaços . Sobre a cômoda e a mesa havia alguns objetos disparatados ; por exemplo , um busto de Hipócrates ao pé de um bule de louça , três ou quatro bolos , meio pote de rapé , lenços e jornais . No chão também havia jornais e livros espalhados . Era ali o asilo do vizinho misterioso . Achei-o , como lhes disse , estirado na rede , a olhar para o teto . Não me sentiu entrar ; mas eu falei-lhe e ele ergueu um pouco a cabeça . -- Quem é ? disse ele . -- Eu . -- O senhor ? -- Seu vizinho de baixo . -- Ah ! disse ele erguendo-se ; pode entrar . -- Não se incomode ; vinha apenas pagar-lhe a visita . Damasceno tinha-se levantado ; e das cadeiras ofereceu-me a melhor , isto é , a que não tinha costas , porque das outras duas , uma estava exausta de palhinha e a outra possuía três pés somente . O riso de Damasceno era pior que a seriedade ; sério , dava ares de caveira ; rindo , havia nele um gesto diabólico ; a tudo resiste porém ambição do escritor juvenil . Eu queria uma novela , e estava disposto a conversar com o diabo em pessoa . Para dizer alguma coisa , falei-lhe na passagem de Jonas . -- Descobriu alguma coisa ? perguntei-lhe . -- Nada , tornou ele , mas cuida que pensei mais em semelhante assunto ? -- Supunha . -- Qual ! No dia seguinte deixei-o de lado . -- Entretanto , creio que era importante decidir se realmente o nome de Canhoto dado ao diabo ... Damasceno interrompeu-me com uma risadinha sardônica e gelada que me tapou a boca . Não tive ânimo de continuar e faltava-me assunto para entretê-lo . Ele , entretanto , meteu as mãos na algibeira das calças e começou a andar de um para outro lado , ora cabisbaixo e silencioso , ora olhando para o teto e murmurando alguma coisa que eu não podia perceber . Havia no rosto daquele homem , além da velhice precoce , uma expressão de tristeza e amargura que os olhos não podiam contemplar impunemente . Ao mesmo tempo era tão extraordinária a figura e tão singulares os costumes dele , que a gente tinha prazer em o conversar e atrair , quando menos por sair um pouco da vulgaridade dos outros homens . Damasceno passeou cerca de oito minutos , sem me dizer palavra . Ao cabo deles , parou defronte de mim . -- Mancebo , disse ele , quais são as suas idéias a respeito da lua ? -- Poucas ... algumas notícias apenas . -- Sei , disse ele desdenhosamente ; o que anda nos compêndios . Pífia ciência é a dos compêndios ! O que eu lhe pergunto ... -- Adivinho . -- Diga . -- Quer saber se também suponho que o nosso satélite seja habitado ? -- Qual ! são devaneios , são conjecturas ... A lua , meu rico vizinho , não existe , a lua é uma hipótese , uma ilusão dos sentidos , um simples produto da retina dos nossos olhos . É isto que a ciência ainda não disse ; é isto o que convém proclamar ao mundo . Em certos dias do mês , o olho humano padece uma contração nervosa que produz o fenômeno lunar . Nessas ocasiões , ele supõe que vê no espaço um círculo redondo , branco e luminoso ; o círculo está nos próprios olhos do homem . -- Pode ser . -- Nem é outra coisa . -- Donde se conclui que todos somos lunáticos , aventurei eu galhofeiramente . -- Talvez , redagüiu , ele , rindo muito . depois de rir , caiu na rede ; as pernas , que andavam à larga nas calças , aliás estreitas , cruzavam-se à maneira oriental , e ele ficou sentado defronte de mim . -- Lunáticos ! repetiu ele . -- Dada a sua teoria , expliquei eu . -- Teoria de lunático ? -- Perdão . Já me não ouvia ; com os dedos no ar fazia figuras extravagantes , retas , curvas , ângulos e triângulos , rindo à toa , com o riso pálido e sem expressão dos mentecaptos . Não havia dúvida ; era uma alma sem consciência . Arrependi-me de alguma coisa que disse menos pensada , e procurei ao mesmo tempo um meio de sair dali sem o irritar . Não me foi difícil ; três vezes me despedi , sem que ele me respondesse ; saí sem objeção . Chegando ao meu aposento , senti alguma coisa semelhante ao prazer de um homem que foge de um perigo ou a um incidente desagradável . Efetivamente a conversa de um homem sem juízo não era segura . Eu cuidava ter diante de mim um espírito original ; saía-me um louco ; o interesse diminuía ou mudava de natureza . Determinei acabar ali as minhas relações com Damasceno . Durante quinze dias encontrei-o duas vezes , na escada ; cumprimentou-me e falou-me como se tivera intactas todas as molas do cérebro . Queixou-se-me apenas de alguma dor de cabeça e do coração . -- Temo que isto vá a acabar , disse ele a segunda vez . -- Não diga isso ! -- Verá ; estou à beira da eternidade ; vou dar o salto mortal . Não alimentei a conversa e saí . Nessa noite contou-me o pajem que Damasceno Rodrigues me procurara com muitas instâncias dizendo que desejava confiar-me um segredo . Era provavelmente alguma nova fantasia semelhante à de Jonas e à da lua , e eu não queria animar os desvarios de um pobre velho . Não lhe mandei dizer que estava em casa nem o procurei . Alta noite , e estando a ler , ouvi um gemido no andar de cima . Subi devagarinho , colei o ouvido à porta da sala de Damasceno , mas nada mais ouvi . Soube no dia seguinte que Damasceno adoecera . Fui vê-lo pela volta do meio-dia . Como ele nunca fechava a porta , não foi preciso incomodá-lo , para lá entrar . Achei-o deitado na cama , com os olhos cerrados e os braços estendidos ao longo do corpo e por fora da coberta . Abriu os olhos , e sorriu ao ver-me . -- Que tem ? perguntei . -- Uma opressão no peito . -- Tomou alguma coisa ? -- Que me fizesse mal ? -- Não ; algum remédio . -- Não tomei nada . -- Bem ; é preciso ver o que isso é ; vou mandar vir um médico . Damasceno tinha os olhos cravados na parede ; não me respondeu . Ia sair , para dar ordens ao meu criado , quando vi o enfermo sentar-se na cama , e olhando para a parede que lhe ficava ao lado dos pés , clamar aflito : -- Não ! ainda não ! Vai-te ! Depois , daqui a um ano ! ... a dois ... a três ... Vai-te , Lucinda ! Deixa-me ! Corri a Damasceno , falei-lhe , apalpei-lhe a testa , que estava quente , e obriguei-o a deitar-se . Uma vez deitado , ficou arquejante , a olhar para a sala , sem querer dirigir os olhos para os pés da cama . -- o que é que sente ? perguntei . Não disse nada ; talvez me não ouvisse . Saí para mandar chamar um médico , e voltei ao quarto do enfermo . Estava dormindo . O médico veio , examinou-o , interrogou-o , receitou enfim alguma coisa , que imediatamente mandei preparar na mais próxima botica . Mandei a uma casa da vizinhança arranjar caldos e galinha ; finalmente dispus-me a não sair de casa nesse dia . Não contava com o amor ; duas linhas escritas em uma folha de papel bordado , como se usava no meu tempo , vieram mudar a resolução em que eu assentara . Saí , depois de fazer muitas recomendações ao criado e prometendo voltar cedo . Às oito horas da noite achava-me em casa ; fui ter logo com o doente . Achei-o sossegado . -- Entre , entre , meu amigo , disse ele ; deixe-me chamar-lhe assim , porque não tenho ninguém mais a quem dê esse doce nome . -- Está melhor ? -- Estou ; mas são melhoras passageiras . -- Não diga isso . -- São . Isso há de acabar cedo . Sabe o que é a morte ? -- Imagino . -- Não sabe . A morte é um verme , de duas espécies , conforme se introduz no corpo ou na alma . Mata em ambos os casos . Em mim não penetrou no corpo ; o corpo geme porque a doença reflete nele ; mas o verme está na alma . Nela é que eu o sinto a roer todos os dias . -- Pois matemos o verme , disse eu , apresentando-lhe uma colher do remédio . Damasceno olhou para o remédio e para mim , e sorriu , com uma expressão de tranqüilo ceticismo . -- Pobre moço ! disse ele , depois de alguns instantes de silêncio . -- Vamos ! -- Logo mais , amanhã , ou depois que eu morrer . Talvez ainda possa fazer algum benefício ao meu cadáver . A alma não bebe água . Insisti , mas foi baldado . Damasceno resistiu intrepidamente . Quando as minhas instâncias lhe pareceram excessivas começou a irritar-se , e eu , receoso de algum novo delírio , proveniente da exacerbação , cedi ; fui ter com o criado que me referiu haver Damasceno tomado apenas uma colher do remédio e um caldo . Voltei ao quarto , achei-o tranqüilo . A luz do quarto era pouca , e esta circunstância , ligada ao espetáculo da doença e às feições do pobre velho alienado , não menos que às recordações que já me prendiam a ele , tornara a situação por extremo penosa . Sentei-me ao pé da cama e tomei-lhe o pulso ; batia apressado ; a testa estava quente . Ele deixou que eu fizesse todos esses exames sem dizer nada . Tinha os olhos no teto e parecia alheio de todo à minha pessoa e à situação . Pouco depois chegou o médico , soube da resistência do enfermo em continuar a tomar o remédio , examinou-o , fez um gesto de desânimo , e ao sair disse-me que o homem estava perdido . A perspectiva não era para mim agradável . Não podia razoavelmente desampará-lo e tinha talvez de assistir à sua morte naquela noite . Chamei o criado e escrevi um bilhete a dois colegas de S. Paulo , residentes na Corte , pedindo-lhes que viessem passar a noite comigo . O criado saiu e eu sentei-me outra vez ao pé da cama . No fim de alguns minutos , vi que Damasceno se agitava . Perguntei-lhe o que tinha . -- Nada , respondeu ele , mudo de posição . Que horas são ? -- Nove e um quarto . -- E o senhor pretende passar a noite comigo ? -- Naturalmente . O rosto do enfermo iluminou-se . -- Boa alma ! exclamou ele . Depois procurou a minha mão e teve-a presa entre as suas algum tempo , olhando para mim com uma expressão de agradecimento , que lhe parecia tornar bela a fisionomia seca e dura . -- Que lhe fiz eu para merecer tanta dedicação ? perguntou ele ao cabo de alguns minutos de silêncio . -- Não falemos disso . Damasceno calou-se . -- Que idade tem ? -- Vinte e dois anos . -- Feliz ! feliz ! Calou-se outra vez e pareceu concentrar-se de novo . Pensei que iria dormir , mas ele voltou-se para mim dizendo : -- Quero pagar-lhe os seus benefícios . -- Pagará depois . -- Não ; há de ser já . Ergueu o corpo , apoiando o cotovelo na cama , pegou-me na mão e cravou em mim os olhos , acesos de uma luz repentina e única . -- Mancebo , disse ele , com a voz cava ; não olhe nunca para a mulher do seu próximo . -- Sossegue , disse eu . -- Sobretudo não a obrigue a que ela olhe para o senhor . Comprará por esse preço a paz de sua vida toda . A gravidade com que ele proferiu estas palavras excluía toda a idéia de loucura . A própria fisionomia parecia revelar o regresso da consciência . Olhei para ele algum tempo sem responder , nem ousar pedir-lhe explicação . Damasceno fitou o ar com expressão melancólica , abanou a cabeça três vezes e suspirou . Depois a cabeça caiu sobre o ombro , e ele ficou algum tempo quieto . Ouvindo o sino das dez horas , abriu os olhos e voltou-se para mim . -- Por quê se não vai deitar ? -- Não tenho sono . -- Perder uma noite por causa de um desconhecido ! -- Não se preocupe comigo ; descanse , que é melhor . Damasceno meteu a mão debaixo do travesseiro , como procurando alguma coisa . Era uma chave . Deu-ma . -- Abra-me a gavetinha da cômoda , a do lado da rua . -- E depois ? -- Tire de lá uma caixinha . A caixinha era de couro e teria um palmo de comprimento . Quando lha levei , ele pô-la sobre a cama e olhou mudo para ela . Depois , tocou em uma pequena mola ; a caixa abriu-se , e ele tirou de dentro um pequeno maço de papéis . -- Se eu morrer , disse ele , queime isto . -- Feche tudo , é melhor . -- Não é preciso . O que aí está é um segredo , mas eu não quero morrer sem lho revelar . Não lhe disse há pouco que não consentisse nunca em olhar ou ser olhado pela mulher de seu próximo ? Pois bem ; saberá o resto . A curiosidade pendurou-se-me dos olhos e , apesar da pouca luz da alcova , é possível que ele reparasse nisto , porque vi-o sorrir com uma expressão maliciosa e discreta . -- São papéis de família , continuou Damasceno ; coisas que só a mim interessam . Há aqui , porém , uma coisa que o senhor pode ver desde já . Dizendo isto , destacou do maço de papéis uma miniatura e deu-ma pedindo que a visse . Aproximei-me da luz e vi uma formosa cabeça de mulher , e os mais expressivos olhos que jamais contemplei na minha vida . Ao restituir a miniatura reparei que ele a desviou apressadamente dos olhos metendo-a logo , com a mão trêmula , entre os papéis . -- Viu-a ? -- VI . -- Não me diga nada o que lhe parece . Imagino qual será a sua impressão . Calcule qual seria a minha há quinze anos , diante do original . Ela tinha vinte anos ; e eu vinte e cinco ... Damasceno interrompeu-se ; arrependia-se talvez ; e eu não ousava , em tal situação , mostrar-me indiscreto e curioso . Ele entretanto atava o maço de papéis e a miniatura com um cadarço velho , e entregou-me tudo . -- Guarde . Jura que queimará isso ? -- Juro . Guardei no bolso o maço enquanto ele , reclinando o corpo , ficou tranqüilo . Durante cinco minutos nada disse ; começou a murmurar palavras sem sentido , com esgares próprios de louco . Esta circunstância chamou-me à realidade . Não seriam os papéis e o retrato coisas sem valor , a que ele em seu desvario atribuía tamanha importância ? Damasceno falou de novo . -- Guardou ? -- Guardei . -- Deixe ver . -- Está aqui , disse-lhe eu , mostrando o embrulho . -- Está bem . E depois de uma pausa : -- Eu era moço , ela moça ; ambos inocentes e puros . Sabe o que nos matou ? Um olhar . -- Um olhar ? -- Era no interior da Bahia . Lucinda casara-se na capital com o Dr. Adr ... Não importa o nome ; era médico como eu , mas rico e dado a estudos de botânica e mineralogia . Andava por Jeremoabo naquele tempo . Eu encontrei-o num engenho e travei relações com ele . A mulher era linda como o senhor viu aí . Ele era sábio , taciturno e ciumento . Havia nela tanta modéstia e recato -- talvez medo -- que o ciúme dele podia dormir com as portas abertas . Mas não era assim ; o marido era cauteloso e suspeitoso ; ameaçava-a e fazia-a padecer . Eu percebi isso , e a compaixão apoderou-se de mim . A compaixão é um sentimento pérfido ; abstenha-se dele ou combata-o . Quem sabe se a que sente agora por mim não lhe dará mau resultado ? Estremeci ouvindo esta última palavra . Ele parou um instante e continuou : -- Lucinda não me olhava nunca . Era medo , era talvez intimação do marido . Se me falava alguma vez era secamente e por monossílabos . Meu coração deixou-se ir da compaixão ao amor pelo mais natural dos declives , amor silencioso , cauto , sem esperança nem repercussão . Um dia , em que a vi mais triste que de costume , atrevi-me a perguntar-lhe se padecia . Não sei que tom havia em minha voz , o certo é que Lucinda estremeceu , e levantou os olhos para mim . Cruzaram-se com os meus , mas disseram nesse único minuto -- que digo ? nesse único instante , toda a devastação de nossas almas ; corando , ela abaixou os seus , gesto de modéstia , que era a confirmação de seu crime ; eu deixei-me estar a contemplá-la silenciosamente . No meio dessa sonolência moral em que nos achávamos , uma voz atroou e nos chamou à realidade da vida . Ao mesmo tempo achou-se defronte de nós a figura do marido . Nunca vi mais terrível expressão em rosto humano ! A cólera fazia dele uma Medusa . Lucinda caiu prostrada e sem sentidos . Eu , confuso , não me atrevia a explicar nem a pedir explicações . Ele olhou para mim e para ela . Sucedera à primeira manifestação silenciosa da cólera uma coisa mais apagada e mais terrível , uma resolução fria e quieta . Com um gesto despediu-me ; quis falar , ele impôs silêncio com os olhos . Quase a sair voltei e , apesar da oposição , expus-lhe toda a singularidade de seu procedimento . Ouviu-me calado . Vendo que nada alcançava e não querendo que sobre a infeliz pairasse a menor suspeita , nem que ela padecesse sem outro motivo , mais grave , expus-lhe francamente os meus sentimentos em relação a ele e a ela , a afeição que Lucinda me inspirara , protestando com todas as forças pela inteira dignidade da infeliz . Riu-se , e não me disse nada . Despedi-me e saí ... Estas recordações pareciam abater o enfermo . A voz , ao chegar àquela palavra , era fraca e rouca ; ele fez uma longa pausa , cobrindo os olhos com as mãos ocas e transparentes . Alguns minutos depois continuou : -- Passaram-se algumas semanas . Um dia , levado por necessidade de ofício , fui a Jeremoabo , pensando em Lucinda e um pouco receoso de algum sucesso desagradável . Lucinda havia morrido ; e a pessoa que deu esta notícia benzeu-se supersticiosamente e não revelou mais nada , apesar das minhas instâncias . Que teria havido ? A idéia de que o marido a houvesse assassinado , apoderou-se de meu espírito ; mas eu não ousava formular a pergunta . Indagando mais , ouvi de uns que ela cometera suicídio , de outros que desaparecera ; enfim alguns criam que estava apenas doente às portas da morte . Esta diversidade de notícias era claro indício de que alguma coisa grave se passava ou estava passando . Fui ter à propriedade do marido , resoluto a saber tudo e a salvar a vida da inocente , se fosse possível ... Damasceno interrompeu-se de novo . Estava cansado e opresso . Pedi-lhe que suspendesse por algum tempo a narração e guardasse o fim para o dia seguinte , apesar da curiosidade que me interiormente . Ao mesmo tempo admirava a perfeita lucidez com que ele me referia aquelas coisas , a comoção da palavra , que nada tinha do vago e desalinhado da palavra dos loucos . Era aquele mesmo o homem que me consultara acerca de Jonas e me expusera uma teoria nova acerca da lua ? Enquanto em meu espírito resolvia esta dúvida , Damasceno agitava-se no leito , como buscando melhor cômodo . A vela estava a extinguir-se , acendi outra e fui até à janela ansioso pelo criado e os dois amigos a quem escrevera . A rua estava deserta ; apenas ao longe se ouvia o passo de um ou outro transeunte . Voltei ao quarto . Damasceno estava então sentado na cama , um pouco reclinado sobre os travesseiros . -- Não tenha medo , disse ele , venha ouvir o resto , que é pouco , mas instrutivo . Fui ter com o médico . Logo que soube que eu o procurara veio receber-me contente . Disse-lhe francamente o que ouvira dizer a respeito da mulher , as opiniões e versões diferentes , a necessidade que havia de instruir o povo da verdade e retirar de sobre ele alguma suspeita terrível . Ouviu-me calado . Logo que acabei , disse-me que eu fizera bem em ir ver-lo ; que Lucinda estava viva , mas podia morrer no dia seguinte ; que , depois de cogitar na punição que daria ao olhar da moça resolvera castigar-lhe simplesmente os olhos ... Não entendi nada ; tinha as pernas trêmulas e o coração batia-me apressado . Não o acompanharia decerto , se ele , apertando-me o pulso com a mão de ferro , me não arrastasse até uma sala interior ... Ali chegando ... vi ... oh ! é horrível ! vi , sobre uma cama , o corpo imóvel de Lucinda , que gemia de modo a cortar o coração . “ Vê , disse ele , só lhe castiguei os olhos ” . O espetáculo que se me revelou então , nunca , oh ! nunca mais o esquecerei ! Os olhos da pobre moça tinham desaparecido ; ele os vazara , na véspera , com um ferro em brasa ... Recuei espavorido . O médico apertou-me os pulsos clamando com toda a raiva concentrada em seu coração : “ Os olhos delinqüiram , os olhos pagaram ! A cabeça do enfermo rolou sobre os travesseiros , enquanto eu , aterrado do que ouvia e da expressão de sincero horror e aparente veracidade com que ele falava , olhei em volta de mim como procurando fugir . Damasceno ficou longo tempo arquejante . De repente , dando um estremeção ergueu a cabeça e olhou para a parede que ficava do lado inferior da cama : -- Vai-te ! exclamou ele aflito . Vai-te ! ainda não ! ... Olhe ! ... Olhe ! lá está ela ! lá está ! ... O dedo magro e trêmulo apontava alguma coisa no ar , enquanto os olhos , naturalmente fixos , resumiam todo o terror que é possível conter a alma humana . Insensivelmente olhei para o lugar que ele indicava ... Olhei ; e podem crer que ainda hoje não esqueci o que ali se passou . De pé , junto à parede , vi uma mulher lívida , a mesma do retrato , com os cabelos soltos , e os olhos ... Os olhos , esses eram duas cavidades vazias e ensangüentadas . Naquela meia luz da alcova , e no alto de uma casa sem gente , a semelhante hora , entre um louco e uma estranha aparição , confesso que senti esvairem-se-me as forças e quase a razão . Batia-me o queixo , as pernas tremiam-me , tanto eu ficara gelado e atônito . Não sei o que se passou mais ; não posso dizer sequer que tempo durou aquilo , porque os olhos se me apagaram também , e perdi de todo os sentidos . Quando dei acordo de mim , estava no meu quarto , deitado , tendo a meu lado os dois amigos que mandara chamar . Ambos procuraram desviar-me do espírito a lembrança do que se passara no quarto de Damasceno ; precaução ociosa , porque de nada me lembrava então e o abalo fora tamanho que o passado como que desaparecera . Passei uma noite cruel , entre a agitação e o abatimento . Sobre a madrugada dormi . Acordei com sol alto . Pude então recordar a cena da véspera , e só a recordação me fazia tiritar e gelar a alma . Quis ir ver o doente porque , apesar dos sucessos anteriores , interessava-me o pobre velho condenado a uma triste visão perpétua . -- É tarde ! disseram-me . -- Por quê ? -- O doente morreu . Senti que uma gota me brotava dos olhos , foi a única lágrima que ele obteve dos homens . Meus colegas referiram-me que a morte sucedera ao romper da manhã , estando presente um deles e o criado . Damasceno morreu a falar das mais desencontradas coisas : de guerras , de meteoros e de S. Tomás de Aquino . Seu último gesto foi para abraçar o sol , que dizia estar diante dele . Morreu enfim ou , antes , restituiu-se à eternidade , segundo a expressão do meu colega , a cujos olhos o doente parecera um esqueleto que visitara por algum tempo a terra . Não pude assistir ao enterro ; estava abatido e doente ; mas um dos meus amigos foi até o cemitério . Com um deles fui dormir aquela e as noites seguintes , não podendo passá-las debaixo do mesmo teto em que se dera a terrível aparição . A justiça arrecadou o que pertencia a Damasceno Rodrigues ; ele vivia do aluguel de duas casinhas e de algumas apólices , que se lhe encontraram . Não tinha herdeiros . Só muitos dias depois atrevi-me a ver de novo o retrato da mulher que ele me dera . Ainda assim não foi sem terror , e arrependi-me de o ter feito , porque toda a cena se me reproduziu logo ante os olhos . Era miraculosamente bela a mártir de Jeremoabo ; eu compreendia , não só a loucura de Damasceno , mas também a ferocidade do esposo . O desembargador fez pausa , no meio do geral silêncio de constrangimento que sua narração produzira . Vasconcelos foi o primeiro que falou : -- Não podemos duvidar que o senhor visse a figura dessa mulher , disse ele ; mas como explicar o fenômeno ? -- A dificuldade é maior do que pensa , acudiu o desembargador . O episódio teve um epílogo . -- Ah ! -- Quando referi a aparição a algumas pessoas , ninguém me deu crédito ; e os mais polidos atribuíam o caso a um pesadelo . Evitei expor-me à incredulidade e ao ridículo . Mais tarde , já senhor de mim , determinei contar a catástrofe de Damasceno em um jornal que escrevíamos na Academia . Tratando de colher alguma coisa mais acerca do infeliz , vim a saber , com grande surpresa minha , que ele nunca estivera na Bahia , nem saíra do Sul . Já então não era só o interesse literário que me inspirava ; era a liquidação de um ponto obscuro e a explicação de um fenômeno . Casara aos vinte e dois anos em Santa Catarina , de onde só saiu aos trinta e três , não podendo , portanto , encontrar-se com o original do retrato , aos vinte e cinco , solteiro , em Jeremoabo ; finalmente , a miniatura que me confiara era simplesmente o retrato de uma sobrinha sua , morta solteira . Não havia dúvida : o episódio que ele me referira era uma ilusão como a da lua , uma pura ilusão dos sentidos , uma simples invenção de alienado . -- Mas , sendo assim ... -- Sendo assim , como vi eu a mulher sem olhos ? Esta foi a pergunta que fiz a mim mesmo . Que a vi , é certo , tão claramente como os estou vendo agora . Os mestres da ciência , os observadores da natureza humana lhe explicarão isso . Como é que Pascal via um abismo ao pé de si ? Como é que Bruto viu um dia a sombra de seu mau gênio ? -- O seu caso é talvez mais simples que esses todos ; o desvario do doente foi contagioso , e fez com que o senhor visse o que ele supunha ver . -- Pois é pena ! exclamou o desembargador ; a história de Lucinda era melhor que fosse verdadeira . Que outro rival de Otelo há aí como esse marido que queimou com um ferro em brasa os mais belos olhos do mundo , em castigo de haverem fitado outros olhos estranhos ? Crê agora em fantasmas , D. Maria do Céu ? Maria do Céu tinha seus olhos baixos . Quando o desembargador lhe dirigiu a palavra , estremeceu , ergueu-se . O bacharel fez o mesmo ; mas foi dali a uma janela -- talvez tomar ar -- talvez refletir a tempo no risco de vir a interpretar algum dia um hebraísmo das Escrituras . 