George Marcial George Marcial é um episódio da vida política , econômica , social , doméstica e psicológica do fim do Império , com as nostalgias , as críticas acerbas , as agonias , os desfalecimentos e infinitas tristezas do desabar de um mundo quatro vezes secular . Havia então na atmosfera , pairava por todo o Brasil a ansiedade , a dúvida , o temor , a ameaça de movimentos misteriosos , o desamparo em que permanecia o meio social pela aproximação do desconhecido e do tenebroso . O Império agonizava . Fatos políticos longamente acumulados haviam explodido , lançando a anarquia sobre a população e as instituições , colocando o trono num mar proceloso de incertezas e angústias . A moléstia tinha feito do velho Imperador um rei Lear , alquebrado , vencido , e de longas barbas brancas , abandonado , tateando incerto o futuro . Já se pressentiam vagamente os primeiros rumores das novas instituições que iam em breve transformar a pátria . Esse ano de 1889 , para nós , era bem o 89 da França . A dúvida , a incerteza , a descrença , a negação avassalavam os espíritos . E a narração de George Marcial traduz todas as modalidades da época em que foi observada e vivida , com o seu descontentamento de todas as coisas , o seu desdém da uniformidade secular , do tradicionalismo , do nativismo , da fé aceite e da vasta arquitetura do arcaico edifício monárquico . As críticas veementes de George sobre a multiplicidade dos assuntos eram um sintoma fatal do momento , requintadas pela saturação das altas civilizações universais . O Comodoro , colocado entre as grandiosidades da sua visão cosmopolita e as estreitezas caturras do indigenismo pátrio , sob a pressão da carregada atmosfera social de então , derramava-se em imprecações , golpes , vitupérios incoercíveis . Mas esse pessimismo absoluto traduzia uma remontada forma de patriotismo , de nacionalismo elevado , procurando constituir uma coletividade alta com destruição das Muralhas da China do conservantismo . Os demais personagens do livro são apropriadamente os de uma sociedade doente , perdida , que atingira o fim das coisas . O meio físico , porém , na sua exuberância e opulência grandiosa , imperecível , como no gigantesco cenário real , invade por toda a parte a narração , avassala tudo , sentindo-se imortal na plenitude e na magnificência de uma natureza de supremos encantos . Tal é a história de George Marcial . Rio de Janeiro , dezembro de 1900 . George Marcial era mais conhecido por todos pelo " « Comodoro » " . Este título , que se lhe substituíra ao nome no convívio social , ganhara-o ele , por seu denodo e façanhas , quando ainda 1° tenente efetivo da armada britânica , a bordo do couraçado Superb , no bombardeio de Alexandria , sob as ordens do almirante Seymour . O Comodoro pertencia a uma família , meio brasileira , meio inglesa habitando Santa Catarina , e cujo chefe , um homem excêntrico e meio louco , mas ao mesmo tempo inteligente e prático , enviava invariavelmente todos os filhos varões , desde a idade de doze anos , para Europa ou para os Estados Unidos , a trabalhar no comércio ou como " « praticantes para pilotos » " a bordo dos navios fazendo grande navegação cosmopolita . Foi por isso que George , naturalizando-se cidadão inglês , entrara para a armada dessa nacionalidade onde , depois de um brilhante curso na escola de marinha , tivera a sua primeira patente de oficial , mal completara os dezoito anos . Enviando assim os filhos para esses grandes países , o vesânico patriarca julgava fazer deles homens apropriados para a vida e capazes das mais dificultosas empresas . Ele próprio , o velho Guilherme Marcial , não tinha sido educado de outra forma e , desde muito , era isso uma tradição na família Marcial , mesmo antes de emigrar para o Brasil , no tempo em que habitava os Açores . Nessa gente , com exceção das mulheres , todos falavam inglês e tinham um ar britânico , puritano de quaker . Cultivavam muito as leituras mais variadas e com especialidade , por uma insistência insana do velho , a economia política ; seguindo , com paixão e violência , as teorias de Adam Smith . As " « investigações sobre a Natureza » " e as causas das " « Riquezas das Nações » " eram objeto de um culto para o excêntrico velho . Mais ou menos os filhos haviam herdado o toque do progenitor , e mesmo o Comodoro , posto possuísse grande retidão de espírito e fosse uma vontade e um caráter de bronze , com um notável critério em todos os atos da vida , em certas circunstâncias , traído pela degenerescência atávica , declinava para o extremado e o insano . As mulheres da família Marcial eram umas gigantescas criaturas espadaúdas e que podiam representar bem a Musa Moderna , de que fala Jayme de Seguier nestes versos das heroicas " « campanhas realistas » " de outrora : " « É uma mulher altiva , atlética , radiante , Com auroras na fronte e lampejos no olhar . É formosa , talvez , como a Beatriz do Dante . Tem na alma a vastidão balsâmica do mar . As suas fortes mãos , robustas , calejadas , Os braços colossais , brancos como alabastros , Não duvidam vibrar os golpes das enxadas E suspender no azul as órbitas dos astros . Seu ventre juvenil , vastíssimo e potente , Mais puro do que a luz vibrante das manhãs , Reúne proporções para gloriosamente Arremessar à terra um povo de titãs ... " . Assim eram as irmãs de George , umas poderosas virgens , fortes e de esplendida carnação , perante as quais os homens de estatura mediana não sabiam bem o que fazer , entre o temor e o afeto , perturbados e impressionados pela radiação e Majestade daqueles corpos triunfais . Muito raramente , por isso , achegavam-se os namorados , e só os rapazes de fora da terra , os recém-vindos , arrojavam-se a ter pretensões às " « Musas Modernas » " . George Marcial chegara ao Rio de Janeiro depois de uma ausência de vinte e três anos em que só uma vez visitara a família em Santa Catarina , tendo aí tocado por acaso o navio em que andava , a Beagle , numa viagem para o Pacífico . Desses vinte e três anos de serviços marítimos , os seis últimos haviam sido gastos comandando de comercio , de onde saíra com algumas centenas de contos de réis . De suas longas e extraordinárias viagens por todo o mundo obtivera uma larga cultura , e a sua estada na ilustre e brava marinha inglesa , bem como o seu contato com a grande civilização dos povos mais adiantados da Europa e com a civilização nova e ciclópica dos Estados Unidos , dera-lhe certa mordacidade desdenhosa e cruel para as nacionalidades acanhadas e que , como a nossa , ocupam ainda um plano secundário . O espírito , de ordinário tão lúcido , de George , era vitimado por este preconceito , e os sarcasmos os mais lacerantes alvejavam sempre o Brasil , a propósito até de coisas mínimas . A indignação e o desprezo que ostentava por tudo chegavam aos últimos limites e afrontavam o ridículo das opiniões extremadas , porquanto o Comodoro pretendia , muito seriamente , por exemplo , que as nossas populações rurais não conheciam outro gênero de alimentação além da farinha de mandioca , afetando diversos nomes . Depois com a permanência na pátria modificou algum tanto essas opiniões descabeladas , mas sempre continuou a julgar deficientíssimas as nossas coisas e o caráter nacional . Este caudaloso desdém , que dele descia para a nação como um Paulo Afonso bramante , não era verdadeiramente senão um patriotismo levado à loucura , por querer ver o seu país , que tem uma Majestade na vastidão do território , dominando pela altitude , pela força e pela nobreza . Detestava a monarquia brigantina , mas não se reunia aos republicanos pôr os achar pouco eficazes e mal orientados na propaganda às suas ideias , posto contassem em suas fileiras alguns vultos de valor . Uma vez gabaram-lhe muito a igreja da Candelária com o seu grande zimbório , e ele apressou-se em ir ver-la ; mas quase injuriou o sujeito que , para lo , servira de " « cicerone » " , dizendo-se furioso pelo obrigarem a gastar tempo com " « aquela insignificância » " , a ele que havia contemplado maravilhas , como a catedral de Colônia , a de S. Paulo em Londres , a basílica de S. Pedro em Roma , e as imensas mesquitas de Constantinopla e do Cairo , sem falar nos admiráveis pagodes e templos da Índia e Japão . A rua do Ouvidor parecia-lhe um lamentável corredor feito por castores ou ratos , comparada às monumentais ruas de Londres , Paris , S. Petersburgo , Viena e Nova York . Os amigos diziam-lhe então , a sorrir : -- Deixa estar que você se acostuma ! Ainda há de achar tudo muito lindo . -- Oh ! pois não ! replicava-lhes George . Mas as mulheres ? Sim , as mulheres ? Vocês acham que a esses corpinhos com saias que por aí enxameiam nas " « vielas » " se possa chamar seriamente mulheres ? Umas anãs , raquíticas , enfezadas , quase sem seios , e até em geral com maus dentes ! E vocês chamam a isso mulheres ! E pretendem elas ser as rivais e semelhantes das mulheres dos grandes países europeus e dos Estados Unidos ! Quanta pretensão ! ... -- Anda lá ! dizia-lhe o Carlos Baker , um belo rapaz filho de ingleses mas já nascido no Brasil . Não há de tardar muito que os teus olhos se não acostumem à adorável cor de jambo . Não há nada como a moreninha brasileira ! -- Se tu me mostrares alguma coisa que não seja a mocinha " « figura de mesa » " , um biscuizinho que apenas pode dar à luz mas não pode criar os filhos ; se tu me mostrares alguma rapariga verdadeira beleza nesta terra , ó Baker , então ver-se-á o que é possível pensar a respeito ... -- A coisa é simples , fez o Baker . Estamos na rua do Ouvidor , a tal ruela feita pelos ratos , como tu dizes ; hoje é sábado e , inevitavelmente , veremos daqui a instantes um tipo de moça brasileira que te vai impressionar , com certeza , a Ernestina Veiga . -- Mas que estatura terá essa Ernestina ? Já daqui a estou vendo a brasileira alfinim , com vozinha aguda , os modos atados , nervosa , langue , pequenina ... -- É , sim ; vai desdenhando que hás de ficar caidinho . -- Mas , ao menos , não se poderá saber a procedência ou a origem dessa menina Veiga ? Porque não me admiraria que , sendo filha de alguma família estrangeira ... possa apresentar um certo que superior , original , . -- Qual família estrangeira , qual nada ! volveu o Baker . Bem nossa e bem cabocla que é ela ! É filha do senador Visconde de Chuy . -- Por que diabo então será assim tão interessante essa cabocla ? ... -- Olha , aí vem ela . Anda lá ! Lança-lhe os olhos e não te faças de desdenhoso ... A donzela vinha descendo a rua em companhia da mãe , uma matrona apertada em sedas pretas , de toucado e com uma gravidade senhorial . Ernestina era na verdade bela , modelada como uma estátua , cheia de graça e de uma beleza voluptuosa de mameluca . Muito espartilhada , flexível e donairosa , tinha um ar garrido e faceiro de moça que sabe que é adorada , que mil olhos a fixam pasmados , arrebatados , num embevecimento . Era por isso um tanto leviana . Quer na companhia da mãe , quer na de outras pessoas , trazia sempre à cauda um admirador , um namorado , a quem vinha espalhando sorrisos , promessas e esperanças de um futuro enlace ideal de paixão . As suas custosas , de uma grande originalidade artística , o seu largo chapéu negro cheio de plumas e flores escarlates , a traziam sempre em relevo , muito notada , muito admirada por todos . A sua passagem despertava , não raro , entre os homens , murmúrios de adoração e de desejos sublevados . George Marcial observava-a atentamente fiando lhe perder um gesto , um movimento , gostando daquele alvoroço de rapariga que tem o coração cheio de amor e a cabeça repleta de ilusões . Achou-lhe um encanto , uma irresistível atração nos grandes olhos negros , na boca , na sua fina pele trigueira e no seu rosto oval . E vendo-a passar por ele rua abaixo , ao lado de sua mãe , e mudamente , com um olhar banhado dum vago enlevo . O Baker , ao perceber o interesse íntimo com que o Comodoro a seguia , perguntou-lhe à meia-voz : -- Então , George , que te parece ? -- Adorável , oh ! profundamente adorável ! ... E os dois , até ali parados , começaram também a descer a rua até ao Paschoal , onde ela entrou triunfalmente por entre a admiração dos janotas que abriam alas à sua passagem , sequiosos de um sorriso ou de um olhar . Acompanhando , a conveniente distância , aquela flor de luxo e beleza , o Comodoro e o Baker ouviram de um rapaz de chapéu alto que também a seguia , esta exclamação entusiástica : " « É mais bonita que uma palmeira real ! " Entraram no Paschoal . Carlos , pouco cerimonioso , conhecendo bem o estilo da casa , foi logo procurando a mesa em que deviam beber e instalou-se comodamente numa cadeira , convidando o amigo a imitá-lo . George , com a hesitação de quem não conhecia a terra e seus usos , acompanhou-o , ferido pelo brilho e o reflexo dos espelhos baratos , ali colocados pretensiosamente , a cobrirem de alto a baixo as paredes , reproduzindo continuamente , numa balbúrdia de imagens , os corpos que se moviam e cruzavam , às portas e no interior do edifício , àquela hora do dia . Um conglomerado de pequenas mesas de mármore rodeadas de cadeiras atravancava todo o âmbito do salão , onde um alegre bando chilrante de damas lanchavam , sob as gazes transparentes das vestes primaverais . Os seus chapéus bizarros , cheios de pássaros , de flores e de grandes plumas de avestruzes do Egito , lembravam , pela fulguração multicor , um desses jardins da Tijuca ou de Botafogo , onde corolas preciosas desabrocham perenemente , todo o ano . À luz suave do dia , que aí pairava em crepúsculo , os olhos feminis radiavam como diamantes de uma grande vitrine , com brilhos quentes de vida e pontos negros de azeviche . E foi esse clarão de olhos bonitos o que mais atraiu a retina impressionista de George , ao entrar pela primeira vez nessa confeitaria , onde agora imperavam para ele , mais que todos , os grandes olhos rasgados de Ernestina , que o envolviam ao instante deliciosamente em fulgores de pedraria . Na sua qualidade de expatriado , de homem recém-vindo e que não conhecia a sociedade em que ia passar a viver , o Comodoro continuou a analisar , a perscrutar tudo numa indagação febril de curiosidade ... À direita e à esquerda , viam-se homens entre senhoras , caras em geral inexpressivas , tomando gelados , devorando sanduíches , comendo empadinhas , camarões e siris recheados . Bebiam pouco , em cálices pequeninos , mas parolavam muito , especialmente sobre política ... Examinando todas essas fisionomias , com os olhos a pousar de mesa em mesa , de novo encontrou George o vulto gracioso de Ernestina , que o entontecia com o seu perfume de malva , de fruta madura . Mas um caixeiro meninote apareceu junto à mesa e o Baker , voltando-se para o camarada , perguntou-lhe : -- o que se há de beber ? O Comodoro , distraidamente , quase sem olhar , murmurou : -- . Uma vez servido , bebendo o seu whisky com água , George procurava nos olhos de Ernestina uma luz de que já se habituara a gostar , e , por sobre a escumilha as nucas lácteas das moças que punham cintilações de joias no ambiente de mistura com pequenos recantos voluptuosos de pele nua empoada -- ele a fitava , de vez em quando , lançando olhares vivíssimos sobre o seu busto encantador , ao mesmo tempo que falava discretamente a Carlos sobretudo o que via . -- E aí está porque não temos estética , dizia , nem " « linha » " , nem gosto , nem correção . Aqueles presuntos , aqueles pães cobertos de açúcar , aqueles biscoitos crespos atulhando cestos e latas mal pintadas acumuladas a todas as portas ; aquelas pencas de frutas , aquele doce de calda e tudo quanto está exposto , impossibilitam o trânsito a uma senhora , manchando-lhe as rendas , nodoando-lhe a nitidez dos vestidos . Em nenhum país civilizado se expõem às portas dos estabelecimentos comerciais gêneros para vender , sobretudo numa confeitaria -- pelo contrário , nos mais adiantados , como a Inglaterra , a França , a Alemanha e os Estados Unidos , há mostradores , mesas envidraçadas : nenhuma casa porém é escancarada ou se desdobra para a rua : a mercadoria acha-se acomodá-la convenientemente e tudo se destaca nas lojas por uma grande ordem e incomparável asseio . Tenho notado que os empregados aqui tiram os doces e biscoitos com as mãos para os servir à freguesia . Que estupidez e que indecência ! É por isso que lá fora , nas grandes civilizações , ainda acham este país impossível , selvagem . É o eterno " « Índio » " , meu Carlos . O Baker acudiu logo , sorrindo : -- Ora qual ! Isso é um pessimismo . Tu vens de Londres , da apoplexia do ouro e do luxo , saturado até à medula de civilização europeia . Mas o que é afinal a civilização europeia ? A civilização europeia é uma coisa chegada ao pleno desenvolvimento , a completa maturidade . Já não tem mais que dar , e vive só de requintes . Olha que nós somos um país novo , homem ! . Ernestina , agora muito interessada na sua funda curiosidade feminina , examinava o Comodoro , que lhe parecia muito esquisito e de uma grande originalidade . Aquele aspecto sadio , robusto , cheio de vida , da sua fisionomia tostada pelo sol , a elegância extrema e viril , o seu bigode espesso e bem tratado , o colarinho alto e reluzente , de uma alvura de cal , os sapatos que todos reparavam de longe criticando e , sobretudo , a sua admirável cabeça sombreada de cabelos negros , o seu rosto nobre e expressivo de olhos claros e grandes , o porte elevado e ereto -- a encantavam singularmente , lembrando-lhe um oficial da esquadra de lord Tyron , que ela vira , um domingo de regatas , na enseada de Botafogo , de pé , à popa de um grande escaler de doze remos , sorrindo triunfalmente para a sua guarnição de jovens louros na vitória do primeiro páreo . George também lhe notava a faceirice , o " « chic » " Parisiense , que exibia ao tomar o seu gelado , sorvendo-o delicadamente pela ponta da colherinha de prata , na garrulice arisca e airosa de um passarinho debicando a polpa doce de um fruto selvagem . E declarava a Carlos radiante : -- a Ernestina ! Oh ! E então , era ou não o que eu dizia , filho ? exclamava o Baker . Deixa lá , tu já me pareces impressionado ... O outro ria-se , discretamente , num júbilo : -- Quem sabe ? Talvez ... Ela é na verdade soberba , e tem distinção , tem nobreza ... E levantaram-se , projetando-se muito a figura gigantesca do Comodoro , de pé , aprumado britanicamente na sua magnífica feita em . Ao saírem , Ernestina experimentou como que uma contrariedade , achando os demais homens que ali estavam insuportáveis , mesquinhos , banais , com fisionomias conhecidas e que não interessavam . E intimamente preocupada , lembrou à mãe que já eram horas . Saíram ; enfiaram pela rua Gonçalves Dias . Lá estavam eles , o Comodoro e o Baker , palrando repousadamente à porta da charutaria , no meio do burburinho das 4 horas . Elas passaram muito rente , quase roçando-os por entre a grande multidão que assaltava os . Mãe e filha , então , instalaram-se num deles , a correr , com os vesti-dos arrepanhados atrás . E do alto de um banco , bem aprumada e galante nas suas vestes de seda , enquanto o carro não seguia , Ernestina arremessava a George , persistentemente , olhares fulgurantes . O Comodoro , muito alto na sua grande figura , o ar , deitava-lhe também , de vez em quando e com nobreza , os seus belos olhos claros , agitando a grossa bengala de cana entre os dedos , onde a pedra negra de um anel faiscava . O Baker , então , sacudiu-lhe as mãos à inglesa e despediu-se . -- E agora ? exclamava George Marcial consigo mesmo . Agora ... é seguis-la . E logo investiu para o , que começou a rolar , atulhado de gente . De pé , à plataforma , soprando alegremente o fumo do seu charuto , ia pensando : esta patriciazinha me agrada , ela é nova , é bonita , tem graça e tem t ; depois , qualquer dia , vem a casar aí com algum pobre-diabo de comerciante ou bacharel ; não lhe dou seis meses ... É verdade que ela parece gostar de mim , mas necessariamente há de ter o seu namorado ou o seu " « predileto » " , que lhe vai à casa , leva-lhe flores , acompanha-a às , aos teatros , curva-se todo ao sr. visconde . Não , decididamente ia manter aquilo , de longe , meio afastado , porque não convinha arredar da menina a ideia de pensar em outro , porquanto ele não podia casar-se , não era homem para semelhante tolice , e depois talvez nem se demorasse no Brasil . Era verdade que sentia por ela qualquer coisa de extraordinário , de delicioso e inefável como um trinar de pássaros em manhã clara entre arvoredo , ou como uma faixa de sol entrando por uma janela aberta numa casa de campo . Mas só por isso não valia a pena ir parar ao casamento . Pois aquilo lá podia ser com ele , que percorrera países , cidades e sítios onde a beleza tem mais prestígio , resplandece mais alto e possui cunho mais glorioso , sem se embaraçar jamais nessa bobagem do casamento , tão bem definida numa frase de Balzac ; sim , com ele , que conhecera e amara as supremas formosuras da carne sem nunca render-se até aquele ponto ; que resistira às incomparáveis seduções das mulheres da Áustria , da Rússia , de Inglaterra e dos Estados Unidos ! Sobretudo às últimas , que chegaram a transformar a insignificância do namoro numa coisa social , um princípio filosófico -- ! Lá podia dar-se com ele , que soubera resistir a todas as tentações ! Não lhe faltava mais nada senão ir " « espichar-se » " com a primeira brasileira formosa que lhe aparecia ! Isso era bom para os caixeiros , os comerciantes , os pobres e os sem ideias , que não saem da terra onde nascem , não vêm nada , não conhecem nada , tristes sujeitos totalmente desprovidos de aspirações e ideais no seu voo terra a terra de galináceos ! Para ele , não ! que era homem de conhecimentos e de viagens ... Mas -- agora é que reparava -- para que toda aquela série de considerações ? ! O que era certo , é que ele ali estava , a incorrer também na banalidade que tanto odiava . Vencia-o o tal " « vício » " brasileiro de seguir uma rapariga até à casa , através de mil peripécias , de trapalhadas , de coisas românticas e loucas , só porque ela nos atirou , de passagem , numa rua ou numa confeitaria , alguns sorrisos e alguns olhares como braçados de flores ! Mas também que fazer , numa cidade como esta , onde não há quase a alegria artística dos grandes centros industriais e mentais e onde não existem divertimentos , impressões estéticas , a não ser na rua do Ouvidor , porque os teatros , uns teatrinhos reles , são frequentados por uma gentinha equívoca , sem fisionomia , sem correção ? ! E concluía : -- De resto , para mim , isto vai ser , de ora em diante , uma ocupação : posso dizer que tenho agora um ofício . E fixava Ernestina que , de vez em quando , se voltava no banco e o olhava , sorrindo com os seus belos dentes brancos . -- Está de todo " « caidinha » " , murmurava então intimamente o Comodoro . Já a posso considerar " « minha » " , muito " « minha » " . É só esperar o casamento ou ... há tanta gente que precisa de emprego , de posição , de condecorações ! Depois nada há mais fácil de obter neste país que os empregos e as " « condecorações » " ... O ia entrando agora o Catete . A um e outro lado a rua fugia , empoeirada pelo vento da tarde . As casas , as janelas fechadas , tinham um aspecto mesquinho , acachapado , triste . Nenhum palacete em toda a sua extensão , além de um alto prédio quadrado , as paredes de mármore róseo mas sem a menor arte nas suas linhas arquitetônicas e plantado provincianamente à esquina de uma rua : no cimo do seu frontal elevado negrejavam , como se fossem de repente alçar voo , cinco grandes águias de bronze que lhe davam um ar sinistro , funerário . As demais construções eram todas sem estilo e formavam um verdadeiro mistifório dos mais desencontrados padrões . Ao chegar a Botafogo , na volta da praia , o parou e Ernestina e a mãe apearam . Em seguida , dirigiram-se para o portão de um lindo palacete , de grandes proporções , pintado de azul e assobradado . Na frente havia um vasto jardim de ruas areadas e brancas , circulando moitas de roseiras e arbustos com um gradil cor de bronze . Para os fundos , por cima das platibandas rendilhadas , desenhava-se , no alto , a verdura de um bosque ou de um pomar ... O Comodoro então , nobremente , com a elegância e a destreza própria de um marinheiro , saltou diante e ficou sobre o passeio , aguardando o que voltava . Ao atravessar o jardim , Ernestina voltou-se ainda uma vez para ele e antes de desaparecer lançou-lhe um olhar que era ao mesmo tempo uma despedida e um convite amoroso . Domingo de verão , ao meio-dia . O céu estava de um azul suave e nítido , sem a mancha do mais leve filete de nuvem . O sol , tocando agora o zênite , lançava verticalmente sobre a terra o seus raios de ouro vivo . E apesar da viração fresca , soprando dos lados da barra , um grande abafamento pesava na comburência do ar que tremia . A essa hora , da Estação da Estrada de Ferro Central um trem de subúrbios partia , na alacridade dum silvo prolongado e agudo , apinhado de gente que ia para as corridas . Era um dia de grande prêmio no Derby-Club . Num de primeira classe que , como os demais do comboio , rolava alegremente cheio de moças , jogadores e , achava-se o Comodoro , envergando sobrecasaca e chapéu alto de oito brilhos , e que , como sempre em toda a parte , atraía a atenção de todos pela sua " « linha » " e pela sua beleza viril . Sentado junto à janela , no estreito banco de palhinha , onde o incomodava constantemente a obesidade irritante e inquieta de um sujeito barbado , de óculos de ouro , com as mãos crivadas de anéis , sujeito que não obstante a fina e riqueza que ostentava , mais parecia um açougueiro , -- George sentia-se furioso consigo mesmo por se haver lembrado , naquele dia , de ir assistir -- aliás pela primeira vez depois que voltara ao Brasil -- a uma corrida de cavalos . O seu aborrecimento começara logo ao chegar a Estação , cujo aspecto lhe parecera mais o de um reles armazém de docas em Liverpool , que a gare principal da capital de um país embora esse se chamasse Cafraria ou Tunísia . Depois os trens eram uma vergonha , estreitos , sujos , sem conforto . Saíra de casa alegre e feliz sob o esplendor daquele dia divino e , no entanto , conforme lhe sucedia invariavelmente na terra da pátria , ali se achava agora contrariado e cheio de ! E o que mais lamentava era ter de aturar tudo aquilo sozinho , ruminar intimamente as suas críticas sem um amigo com quem se expandir , pois o Baker , não sabia por que excentricidade ou vesânia , o deixara nesse domingo para ir à Paquetá , a um piquenique em família . -- Bem se arrependia agora de não ter acompanhado o Baker à pitoresca ilha , como ele tanto lhe pedira na véspera ! murmurava o Comodoro de si para si . E projetava já apear na primeira estação e tomar um landau que o levasse às Laranjeiras , a fim de ir passar o resto do dia em plena natureza , nas Paineiras ou no Corcovado , quando lhe voltou subitamente ao espírito , como pela manhã ao despertar , a lembrança alvoroçante do encontro com Ernestina . E pensava : -- De certo ela devia estar lá . Tratava-se de um grande prêmio , não podia faltar . O pai era sócio do Derby e , segundo lhe haviam dito , um dos principais fundadores daquela sociedade . Depois o Chuy era rio-grandense e , como todo o bom rio-grandense , amava as corridas e amava os cavalos . E concluía : -- Não , já agora irei , embora tenha de sofrer hoje mais alguma desilusão , mais alguma maçada ... Nisto o trem estacou bem ao portão do Derby . E logo os entraram a despejar pelas plataformas mulheres e homens , que grazinavam álacres , em trajes de campo , e investiam apressadamente para a entrada do prado , com os guarda-sóis pretos ou brancos de mistura às sombrinhas de variado colorido abertos no alto , consultando os jornais esportivos , notando o programa da corrida . George seguiu-os e ao aproximar-se do portão começou a sentir o imenso rumor de mar grosso que fazia dentro a multidão . Entrou . Pelos lambrequins e pelas colunas das arquibancadas , já repletas de povo , galhardetes , ouro , escarlate palpitavam ao vento , tendo ao centro , entrelaçadas artisticamente , as iniciais D. C. Na , grupos de indivíduos de toda a espécie , apopléticos , suados , com lenços ao pescoço e o cartão de entrada metido na fita dos chapéus , numa agitação , cercavam os , que , num berreiro , apregoavam já e frações . Ia começar o primeiro páreo . Ao chegar à escadaria das arquibancadas , Marcial parou um instante a olhar a raia e toda a paisagem do prado , achando o sítio um encanto . Já então sobre os gramados , de um verde primaveril e cantante , estacionavam as carruagens , as caleches , as vitórias , os e os , sobre cujas almofadas se erguiam , em atitudes pretensiosas , as silhuetas das " « horizontais » " , que abriam no alto , com os pequeninos para-sóis escarlates , brancos , amarelos ou azuis , bem assim com as suas espaventosas , a cores gritantes , uma enorme mancha pinturesca que o sol de ouro hilarizava . Os ao lado , com um ar , binoculizavam constantemente as mulheres do pavilhão central e das arquibancadas , enquanto os postilhões e os , as caras escanhoadas à romana , muito perfilados nas suas librés brancacentas ou cor de pinhão , as rédeas nas mãos enluvadas , os chicotes suspensos , continham o frenesi dos e dos normandos árdegos , que escarvavam o chão de vez em quando , sacudindo as cabeças em tilintadas sonoras de barbelas e correntes metálicas . No encilhamento , onde só têm entrada os sócios , os proprietários de animais , os e os convidados , cochichava-se , falava-se ao ouvido , faziam-se furtivos sinais , na indagação das tramoias e tribofes , do valor e da saúde dos parelheiros . Aí os animais que deviam tomar parte no primeiro páreo , já montados pelos que vestiam roupas de cetim de todas as cores , volteavam a passo sob as amendoeiras . De repente , as badaladas da sineta anunciaram a partida dos cavalos para a raia . O movimento e o rumor da multidão subiram de ponto , os pregões dos aumentaram : -- Vai fechar ! e frações em todos os animais ! ... E os parelheiros , deixando o encilhamento decerto , foram saindo , um a um , e se reunindo na pista sob a bandeira vermelha do starter , que o alinhava para dar o sinal da partida O Comodoro lembrou-se então de ir tomar o seu lugar . Mas antes de subir quis dar uma volta até ao pavilhão da diretoria , para ver se descobria Ernestina . Encaminhava-se para lá , quando subitamente da boca dos espectadores uma nervosa exclamação irrompeu : -- Saíram ! Voltou-se logo para a raia . Um novelo de poeira erguia-se vagamente , dourado pelo sol , e através dele pontos negros fugiam celeremente fazendo a grande volta circular . Por instantes quedou-se a olhar a partida ; mas , em pouco , tornando à sua preocupação íntima , continuou o passeio por entre os grupos dos jogadores que , mudos e de pé , estatelados em profunda emoção , acompanhavam ansiosamente , com os olhos , a vertiginosa corrida . Os animais entravam justamente a reta de chegada , quando George avistou Ernestina , deliciosa nas suas vestes de caxemira clara , ao lado do seu pai , um homem alto e forte como um Hércules , com os cabelos e as barbas alvejados pelos anos , e que , meio curvado para a esposa , sentada ao pé de si , dizia-lhe algumas palavras , todo expansivo e risonho . Muito interessada pela Feniana , a sua égua favorita que correra no primeiro páreo , Ernestina só veio a dar com o Comodoro no momento em que este fora postar-se à grade fronteira ao pavilhão central , de onde a cumprimentou com a maior distinção e sorrindo . A moça , muito surpreendida , correspondeu-lhe com um leve aceno de cabeça , admirada daquela audácia dele , mas intimamente feliz por o ver ... No entanto apregoavam-se para o segundo páreo . Os jogadores , agora em maior número , agitavam-se em torno dos , mais apopléticos e mais suados ainda , discutindo furiosamente sobre o valor dos cavalos , comprando cheques e cheques numa desmedida ambição de lucros . George , um tanto fatigado e sufocado do calor , aproveitando o instante em que Ernestina se voltara para atender a um bando de amigas que a tinham ido cumprimentar , correu a um dos botequins a fim de tomar um . Quando voltou já os animais do segundo páreo estavam na raia . Ernestina , agora , conversava com a mãe e as outras moças , toda graciosa e risonha , os belos olhos negros de gazela voltados de vez em quando para o Comodoro . Ao fundo , o visconde de Chuy , seu pai , o ventre proeminente , no seu todo atlético e mole , palestrava discreta e conselheiramente com um sujeito esguio , pequenino , o rosto chupado e seco , negrucho , que trajava de preto , sem a menor " « linha » " , com uma cartola à antiga e luvas , escuras no bolso do , um tipo bacharelado em direito , deputado geral por uma província do norte e entregue à mania intolerável da geografia e da literatura Indianista . George teve uma impressão desagradável , aquele sujeito , com um físico enfezado e ridículo , lembrava-lhe um descendente perfeito desses povos degenerados da Ásia , um habitante indígena de Sião ou Malaca , que ali se viera colocar estranhamente para afrontar a sua estética e a sua " « paixão » " , perturbando o encanto da moça com a hedionda figura do seu todo ciprestal . -- Mas quem seria aquele ente , raquítico feio como um ? perguntava-se mentalmente . Talvez o namorado , talvez o noivo ... Agora o tipo dirigia-se à Ernestina que parecia não ouvi-lo , pois olhava vagamente para a pista , para o ar , para a paisagem em volta ostentando-se , muito linda e tropical , no horizonte além , onde corriam altas montanhas azuis e rochedos cinzentos , disformes , sobressaindo , em cristas atalaiantes de verdura , os píncaros iluminados do Corcovado e da Tijuca . O visconde de Chuy , de pé , na linha do fundo , ao lado do dr. Henrique -- tal era o nome do homem enfezado que tanto aborrecia o Comodoro -- prestava-lhe toda a atenção , embevecido nas palavras que de seus lábios saíam e que ia comentando com o seu costumado abanar de cabeça e uns sorrisos de admiração , tirando de vez em quando do bolso o lenço de seda encarnada e a rica tabaqueira de ouro , de bela tampa lavorada . O homenzinho asiático , animado pela atitude apologética do visconde , e dirigindo-se sempre a Ernestina , perorava retoricamente e com muitas " « chapas » " , sobre as violetas que ela trazia graciosamente , num ramilhete adorável , sobre a curva cheia do colo ; explicava minuciosamente , com os ósseos dedos de tísico unidos em molhos no ar , qual o significado amoroso daquela flor e qual o seu cultivo botânico , rematando as frases empoladas e ocas com esta ideia cediça : -- A violeta , Mademoiselle , é o emblema da modéstia ! ... O visconde achou-o " « genial » " , louvou-lhe a imaginação , o talento , a eloquência , que qualificou de " « castiça » " , comparando-o a " « um " « Padre Vieira » " , a " « um Pinheiro Chagas » " . Mas para lisonjear mais altamente ao bacharel foi até a antiguidade remota , cuja história dizia ser a sua " « especialidade » " , e exclamou curvando-se um pouco e sorrindo : -- Você , Henrique , faz lembrar Cícero ou Demóstenes ! -- Qual ! senador . Eu serei quando muito um humilde admirador dessas glórias , dessas celebridades . Faço , entretanto , por seguir-lhes os condoreiros voos ... -- Não , filho , não ! ponhamos de parte a modéstia , sobretudo quando se está entre amigos , " « oficiais do mesmo ofício » " . Aquele discurso de 85 , no S. Pedro , sobre a arte dramática e aquele outro que fizeste , o ano passado , no Instituto Histórico , a propósito da tua Corografia do Piauí , são obras para um Ayres de Casal , um Candido Mendes ... Depois soubeste dar-lhes um verdadeiro cunho patriótico , civilizador , grandioso , de conformidade com as instituições deste nosso grande Império democrata . Quem me dera , ai ! quem me dera produções assim ! ... Ernestina , aproveitando a discussão entre ambos , voltou as costas ao bacharel e , debruçando-se muito da grade , pôs-se a fixar o Comodoro , que a olhava discretamente , numa atitude de gentleman . E até ao quinto páreo , em que se disputou o " « Grande Rio de Janeiro » " , George e a moça , mudamente , com os olhos , enlearam-se e sumiram-se um no outro , em carícias de amor ... Mas de repente , o dr. Henrique interrompeu bruscamente o visconde , ensandecido de ódio , diante daquele namoro inopinado de Ernestina até então desconhecido para ele . E dando um passo nervoso e louco para a frente , foi colocar-se bem pelas costas da moça , abandonando assim a con-versa e a gloriosa comparação com Antonio Vieira e com Chagas , que lhe fazia o Chuy , no intuito de o distinguir , pois era seu costume , afirmava , " « acoroçoar sempre com bondade aos jovens oradores » " . Profundamente inquieto , as mãos sobre o espaldar da cadeira onde estava Ernestina , um arrepio de temor na medula , o deputado e corógrafo tremia , vendo naquela terrível uma ameaça e uma derrota de todo o seu futuro . Não é que estivesse completamente sob a pressão da formosura da jovem e sentisse os arrastamentos de uma fascinação única . Não era homem para essas coisas . Materialão , prosaico , ambicioso , só percebia o lado utilitário de tudo . Certamente não era insensível à beleza ideal e às formas esculturais da rapariga , mas faria o casamento da mesma maneira em circunstâncias contrárias . Eleito deputado geral naquele ano , pelo 1° distrito do Piauí , o dr. Henrique devia a sua posição a um bambúrrio eleitoral , verdadeiro arranjo político , inesperado , de ocasião . Viera à Câmara com certas pretensões a orador , nascidas certamente no borburinho das festas acadêmicas em que tomara parte no Recife , nos últimos anos de direito . Mas o seu primeiro discurso , como representante do povo piauiense , ou a " « estreia auspiciosa e feliz » " , como a chamava o Chuy , fora um perfeito " « fiasco » " , pois as bancadas ficaram para logo vazias aos primeiros períodos , muito retóricos e decorados , que pronunciara , desandando a oratória no mais completo mistifório de imagens literárias e raptos sermonários , à agressão esfuziante dos apartes humorísticos que sobre ele choviam partindo do pequeno grupo de complacentes que se quedara na sala a ouvi-lo . Não obstante , audaz e louco que era , sempre que havia ocasião pedia a palavra a pretexto do tudo . Temia no entanto que lhe não renovassem o mandato , porque a oposição na província o atacava furiosamente , fulminando-o com verdades e intrigas . Nestas condições só aquele casamento o poderia salvar , e por isso agarrava-se a ele com " « unhas e dentes » " , visto ser-lhe indispensável , para a reeleição , o prestígio de um senador e homem do Paço . Apresentado um dia , por um seu colega , ao visconde de Chuy , este lhe fizera no lar um acolhimento afetivo e sincero , na sua bondade e otimismo de velho , por haver lido uns discursos do Henrique , insignificantes e vazios todos , mas muito emendados pelo redator dos debates , o conhecidíssimo Moreira . O Moreira , agarrando palavra aqui , palavra ali , pelo sentido , reconstruía com habilidade o monstro , à maneira do que fazia outrora o velho Cuvier com os animais paleontológicos . O senador babava-se todo pela retórica , pelos discursos bombásticos , pelas " « chapas » " da ênfase , e sentia na sua incompetência inconsciente grandes entusiasmos pelo moço deputado , quase sempre falando mal , meio tatibitate , as palavras pronunciadas com um tom arrastado , descansado , de sonolência e preguiça . No Henrique via o visconde um rapaz apresentável , morigerado e bondoso , a quem estava reservado um belo futuro , pelo que observava com satisfação as pretensões dele à filha . -- Pode dar um bom marido , dizia S. Ex. frequentes vezes de si para si . E notando que a filha esquivava-se às amabilidades e importunidades tolas do moço , falara cautelosamente à consorte que entrou a aconselhar a menina que se tornasse moderada , amável , tolerante . Fora ela , a velha senadora , que adotara e achara bom o casamento . Por seus conselhos e sua coação carinhosa , Ernestina se resolvera , depois de muitas lutas , a aceitar as homenagens mal-arranjadas e trapalhonas do Henrique . Aguardava , porém , ocasião apropriada para descartar-se dele , não julgando absolutamente possível que as coisas fossem até ao casamento , porque a ela , por temperamento , fantasia e sentimento artístico inato , repugnava-lhe semelhante homem . Nessas disposições de espírito apareceu-lhe o Comodoro , e daí a rapidez com que , em seu seio opulento e virgem , se levantou o incêndio de uma paixão . Agora , no prado , era uma excelente ocasião para realizar a primeira demonstração de antipatia , banir a espécie de armistício em que viviam e erguer afoitamente , com a intrepidez nervosa das mulheres , o estado de guerra . De tudo isto o visconde não pescou coisa alguma , e só a senadora achou umas palavras de leve censura à filha pela desatenção que dava às corridas e ao que se passava em redor , desde a entrada do " « janota estrangeiro » " . -- Ernestina , o que é isto ? você está toda no ar , filha ! -- É por causa das ! gaguejou o Henrique com um ar muito . Comprou uma porção e , decerto , agora , está a fazer cálculos , com a sua ambiçãozinha de ganhar ! Era o último páreo . Mal chegaram os animais começou a debandada , o assalto aos , sob a pilhéria néscia e rude de alguns sujeitos que as proferiam no aperto da multidão , maculando a doçura e o encanto da hora , emprestando aos vagos dourados meridionais do crepúsculo lindíssimo um ar baixo e chulo . O dr. Henrique , muito enciumado e furioso com o que lhe fizera a moça , teve vontade de abandonar a família antes de tomar o trem . Mas visconde agarrou-o pelo braço , convidando-o para jantar , como fazia sempre . O rapaz , depois de muitas escusas , acedeu por fim ; entretanto , no seu mutismo e amuo , ruminava intimamente pretexto de escapar-se . Na rua Gonçalves Dias tomaram o de Botafogo e ao enfrentar Tipografia Nacional , o deputado , apresentando motivo de um discurso a rever , desculpou-se de não ir mais longe e embarafustou pelo edifício , ainda a essa hora deserto , aos olhares surpresos de um servente , um preto velho . Mas , logo que desapareceu , atirou-se a pé , agitadíssimo inquieto , pela rua de S. José , para o hotel onde estava hospedado , o Coroa de Ouro , no cais do Pharoux . Subiu nervosamente as escadas em direção ao quarto , e , mudando de roupa , começou a refletir : -- Quem seria aquele sujeito das corridas , muito correto com um porte nobre , que lhe aparecia assim , quase com o casamento feito , à última hora , como um ? Havia de indagar . Ele parecia um rapaz rico , um dandi , muito na moda , com um jeito inglês . Talvez na rua do Ouvidor o conhecessem , lhe informassem quem era . Não é que temesse um desarranjo completo no seu noivado : bacharele advogado , conhecia que essas veleidades nunca ou muito raramente chegam a resultado . Tudo reduz-se a puras fantasias românticas , a flamas que vêm , em certa época , às raparigas , mas que são logo dissipadas pelo bom senso e a disciplina das famílias no arranjo dos casamentos pacatos e convenientes . Mas é que sentia agora uma perturbação de amor-próprio magoado , porque aqueles olhares constantes de Ernestina e o grande ar olímpico e soberano daquele estranho , que parecia escarnecer dele , observá-lo como uma raridade , um aleijão , um fenômeno -- punham-lhe tempestades no coração . E resolveu não ir , no outro dia à noite , à casa do senador . Era o seu protesto . Porque , no fim de contas , ele também não era um " « coisa à toa " , a quem se preterisse pelo primeiro recém-vindo ... Com efeito , nessa noite , o visconde de Chuy teve de lamentar com tristeza a falta de um dos companheiros do voltarete . E , como ao outro dia o Henrique não lhe aparecesse ainda , a sós com a esposa , o senador comentava a ausência do amigo : -- Teria adoecido o Henrique ! ou eram os seus discursos que o retinham até àquelas horas na banca da escrita , porque pareceu-me ouvir que tencionava entrar em preparo de novas produções oratórias ... A mulher , muito ponderada , fê-lo chegar à razão com o seu bom senso caseiro de matrona , informando-o de que a filha fizera correr de esfuziote o noivo , e tudo por causa de um " « janota estrangeiro » " que tinha visto , primeiro na rua do Ouvidor e , naquele último domingo , no Derby ... -- Precisas então ver isso , Genoveva , tomar sentido nisso ! disse o senador preocupado . -- Já fiz ver tudo à Titina , homem ! Mostrei-lhe a inconveniência ... Aquela menina ! Vejam só que doidice ! ... E para dissipar a má impressão , o senador , no dia seguinte , passou pela Câmara dos Deputados , e arrastou , a jantar , o Henrique . Ernestina só apareceu depois de estarem todos à mesa , e finda a refeição recolheu-se de novo ao seu gabinete de , que ficava por cima da sala de visitas , de sorte que , no silêncio da casa , o bacharel ouvia nervosamente o tic-tac inquieto dos saltos das botinas dela , ressoando no sobrado , à maneira do ruído pertinaz e importuno de ratinhos passeando e amando no forro . A moça estava furiosa com aquela caceteação : -- Lá estava o estafermo , em baixo , e com certeza queria conversa . Talvez até se animasse a exprobrações ! Vejam o atrevimento do idiota com as costas quentes da proteção de meus pais ! Olhem que se não podia aturar mais ! Mas deixassem estar , ela havia de ensinar ao desengraçado de conversas enjoativas e tolas ! Como porém proceder naquele instante ? Não era possível ficar toda a tarde no ! E resignadamente veio descendo , com lentidão , os degraus . Na sala refugiou-se atrás do piano ; e abrindo-o correu os dedos pelo teclado . Principiou a tocar a Dolores : e todo o sentimentalismo daquela valsa envolveu-a em espirais de uma doçura terna e magoante , como deviam ser os abraços e o enlaçado de uma paixão . Toda nervosa , vogando na suavidade das notas em lá menor , sentia-se enlevada sob a tepidez das carícias de um gentleman , formoso como um Adonis e robusto como um guerreiro . Nuvens feitas com os sons veludosos da música , róseas e auroriais , sustinham ambos no Espaço , protegendo os seus amores ... E o busto imponente do Comodoro aparecia-lhe agora com uma atração irresistível . Assim deliciosamente devaneava , quando um crocitar de corvo surdiu ao pé dela , afugentando-lhe aqueles doces cismares . Era o dr. Henrique , que , estendendo-lhe a mão , como desejoso de que a música parasse , começou a dizer-lhe atrapalhadamente na sala deserta , abandonada propositalmente pelo visconde e a esposa : -- Precisava de uma explicação ! Não podia dispensar uma explicação ! Sim , porque tinha um " « aperto n ' alma » " desde domingo ... Ernestina , habilmente , para se furtar a um tête-à-tête impossível , desagradável , fingiu não compreender a interpelação , e deixando o piano correu à janela . Nessa ocasião , sobre os rebrilhamentos cor de cobre do ocaso , vinham vindo pelo passeio , numa tranquilidade de deuses ou de animais fartos e repousados , o Comodoro e o Baker . Pareceu-lhe então que não era a luz despedida do céu ou do horizonte , mas a luz dos olhos de George que a envolvia num clarão de uma doçura amorosa . -- Então não responde ? gemeu-lhe pelas costas o Henrique , que a seguira até à janela . Mas , ao deparar com os dois homens que iam descendo agora pela linha do cais em direção à cidade , ficou como louco numa onda de cólera . Ernestina , aborrecida pôr o ver ao seu lado justamente quando o Comodoro voltava-se todo para ela numa rutilação de olhares , debruçada como estava da sacada , retorquiu-lhe vivamente com um timbre agastado : -- Responder o que ? Ora essa ! Que tolice e que impertinência ! Até não parecia de um cavalheiro aquele modo ! Henrique conteve-se , viu que tinha sido inconveniente e que ia deitando tudo a perder . Com uma moça assim tão " « nervosa » " , a menor exigência podia ser um rompimento , e tudo " « iria por água abaixo » " . E num de perspicácia : -- Desculpe , Titina . Não era intenção minha ofendê-la . Apenas desejo não ser esquecido e o mais que fiz foi por um impulso do coração torturado ... -- Ora , sr. dr. Henrique Teixeira ! ... Não fora melhor que me não tivesse interrompido ? ... Não gosta de música porventura ? ... O senhor foi quem me fez chegar à janela ... Por que , pois , me recrimina ? ... Todo curvo , como numa aceitação resignada de tudo quanto ela dizia , o rosto negrucho e seco manchado ainda de palidez pelo furor íntimo que sentira ao avistar o Comodoro , o deputado gaguejou teatralmente : -- Perdão ! Perdão ! Não a interromperei mais . Pode ir tocar tranquilamente . Sou um seu escravo ... George Marcial e Carlos Baker tinham parado à primeira esquina , sob um flamboyant florido que roçava a ramaria larga pelo gradil bronzeado do jardim contíguo , entrelaçando as pontas altas , em lança , na profusão primaveril das corolas escarlates . Troçavam ambos , a pequenas risadas , a figura simiesca do Henrique que à sacada , por detrás do busto vaporoso da moça , arrojava olhares desvairados para a rua , para eles , colericamente , como quem atira pedradas . E , palrando e rindo alegremente à custa do deputado , aguardavam o primeiro que descesse para voltar à cidade . Anoitecia no entanto . Já pela vasta curva da praia começavam a rutilar , aqui e ali , as chamas vermelhas dos lampiões de gás . Da cidade fileiras de cheios subiam pesadamente , com gente a transbordar dos balaustres e plataforma apinhadas . As águas da pitoresca enseada , à proporção que a sombra cobria o céu onde as estrelas surgiam em zig-zags dourados , desmaiavam seu azul , transformando-se lentamente , no seu contorno de arena , numa planície de prata . As luzes todas em torno espelhavam-se aí tão feérica como numa festa de Ondinas em fundo d' águas lendárias ! O Comodoro e o Baker , numa mudez de enlevados , quedaram-se a olhar por instantes a paisagem magnífica daquele sítio ideal . Mas um apontou de repente à esquina da rua dos Voluntários da Pátria e os dois , arrancando-se à contemplação em que estavam , dirigiram-se para ele a gigantescas passadas . Embarcaram . Ernestina tinha voltado à sacada , pois lá estava a sua clara de crepe da China , que trazia à tarde , a destacar-se vagamente sobre o fundo cor de ouro do salão iluminado . Sozinha à janela , sem a companhia desagradável do Henrique , a moça percebendo George e o amigo acomodados no último banco do , entrou a seguis-los com o olhar até à altura da rua Marquês de Abrantes , onde o carro se sumiu contornando a curva de aço ... Os dois amigos , muito juntos no banco , conversavam agora discretamente sobre vários assuntos . -- Sabes ? disse Baker ao camarada , tenho uma boa notícia a dar-te . Lembras-te daquela viagem que fizemos juntos de Southampton para Glasgow , quando comandavas o Hobart da carreira da Austrália ? Recordas-te da célebre Lady Victória , a inglesa de rôxo que embarcara no Cabo , e que tanto te impressionara pelo seu todo esguio de espectro , mas de uma beleza peregrina nesse traje funerário que não tirava jamais ? ... -- Oh ! perfeitamente respondeu George , parece que a estou vendo ... Mas que é ? ... -- Lady Victória está no Rio de Janeiro . Se me não engano , era ela a pessoa que vi , ontem , ao descer da Tijuca , em frente ao Portão Vermelho . Ia num carro aberto , indefectivelmente de roxo , como seu enorme e elegante chapéu de laços negros . Foi num relance , ao cruzarem-se os nossos carros . Olhei ainda para trás , mas o seu caleche fugia velozmente , de maneira que não me pude certificar bem . -- o que me dizes , Carlos ? ! É encantadora ! Si ela está aí , vou ver-la . Ainda lhe sinto o perfume d' água de Colônia e lhe vejo os olhos cisoradores , onde erravam visões de legenda escocesa , Lady Victória é uma mulher extraordinária , não tem talvez igual na espécie , parece-se com a grande civilização de onde provêm e lembra bem um lírio roxo do Eufrates . Vou amanhã à Tijuca . Espera-me lá que almoçarei contigo . Victória far-me-á esquecer Ernestina . E depois toma-se um fartão , ó Baker , de beleza e carne boreal ! . . Lady Victória Churchill era na verdade uma inglesa singular . Nascera na Escócia , numa encantadora cidade das margens do Clyde e , por paixão , casara com lord Herbert Churchill , do Almirantado , muito rico e célebre como grande marinheiro , e que a amava com o amor dos fortes , dos vencedores . Victória pertencia a uma nobre família de puritanos que tinha castelos e her-dades , fazendo agricultar os seus campos pelos rendeiros escoceses . Enviuvara aos vinte e seis anos e , como sinal de pesar pela morte de lord Churchill , a quem adorava , adoptara essa roxa a que aludira o Baker . Separara-se da família , mal aquele golpe a ferira , resolvendo correr o mundo inteiro para sufocar a sua dor na vertigem das viagens . Lord Churchill tinha deixado uma fortuna prodigiosa : possuía grande número de estabelecimentos industriais em Glasgow e isso habilitara Lady Victória a realizar o seu plano matematicamente . Foi assim que , partindo num grande inglês para a Índia , passara depois à Austrália , daí continuara a percorrer todas as ilhas da Oceania , todos os países de Ásia e de África , onde embarcara , de volta à Inglaterra , no Hobart , então sob o cominando de George . Descansou um pouco em sua cidade natal . Mas , ansiosa outra vez por andar , andar , andar , dirigiu-se para a América do Norte , que visitou miudamente ; e , descendo pelo México e Colômbia , viera parar agora à Capital do Brasil , a fim de cansar de todo talvez a sua nevrose das paisagens ... Nem uma vez nos continentes percorridos , nas cidades que vira pode um olhar de homem comover o seu coração encarcerado numa eterna saudade , a sua cabeça onde bailavam os cânticos da sua religião e as frases severas de seus sacerdotes ! Alta , esguia , esquisita , talhada como uma garça , Lady Victória andarilhou todo o globo na sua eterna roxa , com as suas revistas inglesas e a sua bela cabeça , de onde escorriam uns cabelos de ouro fulvo que pareciam feitos de Champagne e de vinho Xerez . Nem uma amiga a acompanhara , nem uma galga . Ninguém ! Ela e a sua paixão , nada mais ! ... Tal era a dama de quem se ocupavam o Comodoro e o Baker na animada conversação , entretida da rua Marquês de Abrantes à cidade . -- Oh ! George , mas essa inglesa deve ser extraordinária ! fez de repente o Baker . É o tipo do " « castelo de virtudes » " -- invulnerável ! Lembras-te do seu procedimento a bordo ? Só faltou que nos andasse ao colo . Não houve nada que lhe não oferecêssemos e ela apenas mal sorria , com os seus dentes miudinhos de gata e os seus olhos azuis de tulipa ártica ... -- Na verdade , lady Victória era assim , disse o Comodoro . Mas depois disso estive com ela em Nova York , passeamos juntos várias vezes . Andava ainda muito triste , nas vestes de eterno lilás , mas olhava já para tudo , enfeitando-se a de violetas e notando as coisas com graça ... Depois , numa viagem que fizemos juntos ao México , ficamos dois bons amigos , e ao passarmos a Havana , tínhamos já intimidade ... Mas eu tive de ir a Londres e ela seguiu então num paquete holandês para o golfo de Dárien ... No último que trocamos , perguntando-lhe se ainda acaso nos veríamos na vida , murmurou mansamente : " « oh ! sim , caro Comodoro , e talvez em sua pátria » " ... E ali estava . De certo vinha ao seu encontro . Iria pois visitar-la à Tijuca por aqueles dias . O tinha chegado quase vazio ao " « ponto » " da cidade . Os dois saltaram intrepidamente e , estacando no passeio fronteiro , entraram a combinar em que hotel jantariam . -- Vamos ao Londres ! exclamou de repente o Baker . -- Não , é horrível . Aquilo é o covil dos vadios da rua do Ouvidor . -- Então , ao Bragança ! -- Pior ! os caixeiros , como toda a gente aqui , têm a mania baixa da intriga e do boato político , retorquiu George . O amigo , já inquieto e nervoso nos seus modos brasileiros , gritou-lhe : -- Mas então onde iremos nós jantar ? ... -- Sei lá ! Vamos ao Globo , que apesar de ter vinhos detestáveis e de não ter conforto , é o melhor hotel desta triste capital . depois da cena desagradável passada entre Ernestina e o dr. Henrique , este , desorientado , apenas voltaram à sala o visconde e a esposa , despediu-se dizendo que não podia demorar-se mais , porque no outro dia saía um paquete para o norte e tinha de responder às cartas urgentes dos amigos políticos . Muito agitado , com o espírito em tumulto , ao sair o portão não quis tomar o receoso de encontrar algum amigo ou conhecido que lhe descobrisse no rosto sinais de aflição . Resolveu então ir caminhando a pé até ao largo do Machado , pois precisava da ginástica do movimento para se aliviar . E a fim de afastar-se o mais depressa possível daquela casa de onde saía como um " « escorraçado » " , entrou a caminhar a passadas violentas sob as árvores do passeio , cosido à grade dos jardins , como quem se oculta de um crime . Tomado ainda do nervosismo , ia pensando todo trêmulo nas sacudidelas da marcha : -- É verdade , nunca pensei que a Titina me fizesse o que fez ! Tratou-me com pouco caso , com indiferença e dureza , fascinada pelo " « outro » " ... E sentindo o passo arrastar sem querer , tropeçando constantemente nas lajes já gastas e desiguais , resmungava surdamente , proferindo sozinho palavras destacadas , incoerentes . Chegava à rua Marquês de Abrantes , quando um vulto de cartola , atravessando-se-lhe à frente , fê-lo parar exclamando : -- Então , o João Artur cai ou não cai ? ! Vocês precisam ver isso , acabar com isso ... É tomar uma resolução e constituir um ministério forte ! O Henrique , erguendo a cabeça , reconheceu o interrogante . Era o dr. Lúcio Nóbrega , advogado de certa nomeada , antigo chefe conservador . É ex-deputado geral pela sua província . Quis retrucar logo , mas ao primeiro momento aquela deslocação de ideias deu-lhe um alheamento uma dificuldade de resposta . Passado um instante , porém , atirou-lhe aborrecido , como para se ver livre de uma coisa importuna : -- Mas a que vem isto , Nóbrega ? Que pergunta intempestiva ! Qual cair , qual nada ! Tolices ... É uma loucura todo este negócio da oposição ! O que estão fazendo é tornar possível a subida dos liberais ! ... O Nóbrega , plantada ao lado do Henrique que voltara a caminhar , insistia entretanto com a sua voz trovejante : -- O ministério está perdido com os Loyos , talvez não se aguente por muito tempo ! O João Artur tem sido de um descuido inqualificável , isto desde a escolha do ministério ! Ora , chamar Florindo Vianna ! ... O Teixeira estava furioso com aquela história , aquela importunação , e já concordava em tudo para achar uma despedida . E o Nóbrega largou-o , com efeito , à travessa Marquês do Paraná , mas ao perder-se no escuro das casas arrumou-lhe ainda com esta : -- Vocês não se aguentam , não penses ! Com chefes irresolutos e fracos é isto mesmo -- catrapus ! O Henrique , sem fazer caso da rajada , respirou com alívio : -- Ora vai-te , maçante ! ... E continuou na sua andada ligeira por um dos passeios . Dois carroções , dos que conduzem carne verde aos açougues , e algumas carruagens que subiam para Botafogo , atropelavam-se na rua de envolta com os correndo em sentido oposto . As duas grandes reticências fulvas de gás , lançadas ao longo das calçadas , eram cortadas de instante a instante pelos vultos desses veículos que se arrastavam ruidosamente sobre as rodas oscilantes . Em pouco o pobre rapaz chegou ao largo do Machado . A profusão de luzes saída da estação de abria na noite um clarão violento , do seio do qual apregoavam-se jornais da tarde , balas e bilhetes de loteria . Um dos vendedores , vendo-o parado , aguardando o , acercou-se e colocando-se à sua frente estendia-lhe os bilhetes em leque , gritando : -- É a grande : seiscentos contos ! Mas um apareceu e o Henrique enfiou-se logo para dentro . Fatigado chegou ao hotel Coroa de Ouro onde encontrou cartas do norte . Subiu e foi abri-las no quarto : eram , em totalidade , pedidos de eleitores , algumas queixosas , outra mostrando já uma pontinha de arrogância de votantes descontentes . Certas comunicações mais íntimas , encomendavam-lhe objetos , utensílios domésticos , máquinas de costura , e outras botinas , chapéus de senhora , caixinhas de música ! Os jornais da província , mal escritos e mal impressos , amontoavam-se em maços que o correio trouxera ... O Henrique , muito nervoso , entregue aos seus pensamentos , preocupado em achar uma solução ao negócio que o azoinava , atirou tudo aquilo de trambolhão para um canto do quarto : -- Estes idiotas não têm que fazer ! Já estou enjoado ! É esta cantiga sempre por todos os correios ! Se fosse a mandar as encomendas que me pedem , acabaria por deitar bazar ! ... E entregando-se inteiramente à ideia que o escorraçara e impelira a vir a pé de Botafogo ao largo do Machado , principiou a refletir : -- Realmente a coisa mudara muito desde o aparecimento daquele sujeito estrangeirado ! Com certeza era algum banqueiro inglês . Precisava tomar sentido , do contrário seria embrulhado , correria o risco de perder o lanço . A rapariga era de impressões , tinha muito " « romance » " no espírito , podia por aí arranjar-lhe alguma ! Mas como de repente haviam armado aquela história ? Era preciso lábia , na verdade ! Se não fossem as corridas , era capaz de ignorar ainda toda a velhacada . E naquela tarde com que desplante se olharam na presença dele ! Apenas começavam e já se tornavam escandalosos . Certamente que também tinha , em parte , grande culpa . Por que razão não se havia até agora definido , deixando a posição dúbia de namorado ? Por que razão não a tinha pedido em casamento ? Tomaria assim uma direção clara , retilínea , segura . Principiaria desde então a ter " « direitos » " , a falar desassombradamente ... Já era aceito , tinha plena certeza , pelo senador e a esposa , faltando apenas a formalidade do " « sim » " de Ernestina , o que viria , como sempre acontece , após uma resistenciazinha e negaças de pomba amorosa ... Assim pensando , assentara entender-se dentro em breve com o visconde , pedir-lhe categórica e formalmente a filha . Sim , porque o negócio com o " « outro » " era uma tolice , não valia nada . Talvez até fosse devido a não se ter decidido " « pedi-la » " desde logo . Era isso , certamente , pois " « conhecia bem as moças » " . Aquela história com o " « estrangeiro » " não tinha importância , jurava ... Acalmara totalmente . E mandando vir cerveja , deliberou passar o resto da noite , para distrair-se , nalgum teatro . Saiu . Subiu a rua Sete de Setembro e caiu no largo do Rocio . Daí enfiou pela do Espírito Santo , em direção ao Sant'Ana . Entrou . Representava-se uma das revistas em voga . Uma concorrência enorme alastrava-se pelo recinto do edifício e por todo o jardim . Era , em geral , gente do comércio , estudantes , militares e provincianos , suando muito sob o calor dos numerosos bicos de gás ardendo em profusão , no abafamento excessivo da noite de outono . Por entre os arbustos iluminados , gomosas , na maio parte comuns , conhecidas , gastas , passeava de mesa em mesa , todas risonhas e dengosas , com um ar acessível e barato . Recebiam , aqui e ali , uma pachuchada , uma troça , um dito , e , sentando-se entre os homens que as chamavam , rompiam a ingurgitar copázios de cerveja . O dr. Henrique achava aquilo uma coisa estranha , feérica , sublime ! Aquelas mulheres pareciam-lhe deusas , brancas e rosadas como eram : e lembrava-se então vagamente das Ninfas que , com aquele rostos e encantos , ele vira pintadas , em criança , numa edição ilustrada do . Não se animava , porém , a dirigir-lhes a palavra , a convidá-las para qualquer coisa . E pensava desapontadamente : -- Para isto não há como os rapazes do Rio ! São desembaraçados , têm jeito ... Mas a orquestra que tocava , emudeceu de repente . O pano de boca subiu , no ruído grosso do teatro repleto de gente : e logo , no silêncio difícil trazido pelos " « psius » " , sobre o tablado cheio de vistas , surgiram mulheres em vestes de meia cor-de-rosa , quase nuas , que principiaram a cantarolar , a desenrolar um " « maxixe » " . Os seus quadris redondos tinham um movimento peneirado , e os compassos da música animalizavam os gestos , as vozes , dando-lhes uma intenção genesíaca . Sucediam-se ininterruptamente as cenas africanas dos bailados sensuais : e as voltas , reviravoltas e mexidos irrompiam do palco desaforadamente , como eflorescências afrodisíacas . As figuras simbólicas deslizavam , numa nuvem de colorido , com o seu aspecto insípido , sensaborão , e proferindo tolices . Mas o povo achava tudo aquilo grandioso ! As imagens da Fortuna , da Imprensa , da Loteria , da História , da Política , da Pátria , da Glória , representadas por atrizes carminadas e caiadas , na maior parte muito gordas , produziam um sucesso ... O Henrique voltou alta noite , entusiasmado com todas aquelas grandezas , muito satisfeito , a gargantear jubilosamente estes versos da revista : " « Eu sou da terra do vatapá ... Moqueca , ioiô ! Moqueca , iaiá ! " E entrando no hotel , já meio apagado na sonolência das altas horas noturnas , ia dizendo consigo mesmo : -- Para a gente , divertir-se , não há como o Rio de Janeiro ! É a terra da vida à grande ! ... No dia seguinte , como o visconde lhe mandas se um cartão perguntando-lhe " « qual o motivo de tão longa ausência » " , o bacharel Teixeira , em grande , foi jantar a Botafogo . O futuro sogro recebeu-o , como sempre , com uma girândola de risos de alegria , batendo-lhe no ombro , dando-lhe bons charutos e internando-se em seguida pelo labirinto da política do Império . D. Genoveva , a sua amigalhaça , muito expansiva , mostrou-se também bastante solícita , com o seu aspecto de " « bandeira da misericórdia » " , sempre pronta a influenciar sobre o espírito da filha , em favor do dr. Henrique . -- Dão licença , os amigos ... -- Oh ! doutor , o senhor é como filho desta casa e sempre nos dá muito prazer com as suas visitas ! -- Obrigado , obrigadíssimo ! E logo tomaram-lhe o chapéu , conduzindo-o para a sala de visitas , onde , num vasto pano de parede , se destacavam dois grandes quadros a óleo , colocados aos lados do espelho -- um era o retrato de D. Genoveva , toda decotada e cheia de joias , numa rica de veludo negro ; o outro era o do Chuy , muito aprumado e severo dentro da sua casaca , condecorado de grande da corte . Então que há de novo , doutor ? perguntou-lhe o visconde . Que notícias me traz da Câmara ? Ainda não li os jornais da tarde ... -- As coisas não andam boas nem nada , senador ! Os liberais deram hoje por lá um escândalo , a propósito de umas pilhérias do Florindo Vianna . O caso esteve engraçado e grave ao mesmo tempo . Até chamaram o Rodrigo de " « homem tatuado » " ! ... -- Ora essa ! murmurou o senador . Este Florindo Vianna é sempre o mesmo homem , cético , indiferente , humorista ... D. Genoveva interrompeu a conversa . Não saía há dois dias . Estava com saudades dos sorvetes do Paschoal e precisava de um novo livrinho de missa . O que possuía , tinha uma cruz na capa , e era de madrepérola : queria um de marfim com uma Senhora das Dores , em prata ou ouro , mas coisa bonitinha , porque a sua devoção era com essa Santa . Muito negrucho , a voz aflautada e meio desconfiado , Henrique aventurou : -- E como passa a Titina ? De saúde vai bem , doutor ; mas anda muito nervosa , com sonhos maus , tristezas , e diz que tudo a aborrece , tudo ! -- São incômodos de " « amor » " , D. Genoveva . As moças são assim mesmo , têm emoções constantes , delicadezazinhas , mil nadas nervosos ... Não é exato , visconde ? -- É verdade ; e o melhor meio de as curar é arranjar-lhes um bom maridinho , pessoa digna , séria , que as ame lhes dê cuidados ... Ouvindo falar em casamento , o Henrique que até aí não achara vasa para encartar o seu pedido , embatucou um pouco , empalideceu e teve um engulho na garganta . Esteve quase a dizer , de supetão , o lugar comum : -- " -- " « Sr. visconde , venho pedir-lhe a mão de sua filha » " ... Mas lembrou-se que lhe podia vir de repente uma recusa , pois não falara ainda no assunto à Ernestina . E monologava intimamente : -- Sim ! porque ela podia embirrar pôr a não ter consultado antes de a pedir aos pais ! ... E como proceder naquela emergência ? ... Penso numa consulta , assim que a moça lhe aparecesse . Mas logo , por um bom raciocínio , compreendeu os perigos da empresa . Via já Ernestina irritada , protestando " « que não queria , que a não fosse pedir , que já tinha o seu noivo ... " . E esta ideia transtornou-o como uma cólica , fazendo-o agitar-se e tomar a primitiva resolução : pedi-la aos pais sem mais formalidade , num grande lance de audácia , num arrojo de jogador que atira a fortuna numa alta e decisiva cartada . Afoitamente então , aproveitando as palavras do senador sobre o casamento , lançou em voz gaga : -- Amigo Sr. visconde , se deseja com efeito " « curar » " a Titina ; se é esse o remédio que acha bom , eu ouso propor-me a nobre e honrosa tarefa , pedindo-lhe a mão de sua filha ... Foi como se houvesse caído subitamente da parede o retrato do senador . As cadeiras recuaram : houve tosses , troca de olhares espasmados entre o velho casal : as respirações sibilavam , o momento tornou-se difícil e solene para todos . D. Genoveva , muito escarlate e inflada de satisfação , os olhos pregados carinhosamente no moço deputado , sorria como numa beatitude ; mas não podia articular palavra , presa como estava de imensa emoção , porquanto via realizar-se já mentalmente a maior preocupação da sua vida -- o casamento de sua filha única e infinitamente adorada ! O visconde , porém , homem forte como era , recalcou no peito a comoção , e , serenando um pouco , fixou gravemente o Henrique , exclamando : -- É sagrado o seu pedido , meu amigo , e é de todo o coração que lhe dou a mão de minha filha . Minha esposa , que passa agora a servir-lhe de segunda mãe , dá-lhe também o seu consentimento , pois já tínhamos pensado nisso , como numa coisa vantajosa para o senhor e a Titina , que , estou certo , receberá com alegria a notícia da sua felicidade ... O Henrique quis falar , mas o visconde e mulher caíram-lhe nos braços , chamando-o de filho , idolatrado filho ! Houve um silêncio e o dr. Teixeira , não satisfeito ainda com as últimas frases do velho , chamou D. Genoveva para um canto e entrou a falar-lhe baixinho , quase em segredo , perguntando-lhe se a Titina com efeito receberia bem o seu pedido , aceitando-o por esposo . -- Não lhe dê cuidado , dizia a senadora ; aquilo é uma tontinha , muito caprichosa , mas muito bom coração . Talvez recuse à primeira vista , por denguice de moça ; mas eu lhe falo , digo-lhe que já é tempo de constituir o seu lar , de tornar-se senhora e ela concordará . Eu sei como isso se arranja , deixe estar ... Olhe , vou ter agora mesmo com ela , que se acha lá em cima , a se vestir para o jantar . Fique tranquilo , meu filho , fique descansado ... E deixou a sala , num rapto de saias , fazendo-se mais vigorosa , mais moça , numa grande expansão e risonha , correndo ao encontro da filha . O visconde convidara o Henrique para um " « pega » " de damas , a fim de matarem o tempo , enquanto não iam para a mesa . D. Genoveva subira apressada a escada do pavimento de cima , em direção ao quarto de Ernestina que , ainda em colete , se achava entregue os preparativos do penteado , procurando , ao momento , domesticar um certo crespinho , que naquele dia estava reinando e não queria ficar quieto no seu lugar , como nos outros dias . -- Ora que maçada este cabelo ! E com o ferro quente na mão , em frente ao espelho , que a fotografava em corpo inteiro , fazia a larga pasta frisada que depois teria de cobrir com o " « invisível » " , uma rede finíssima de cabelos da cor dos seus . Quando a porta se abriu , dando entrada à sua mãe , ela teve um sobressalto , no receio natural de que outra pessoa , um estranho , a visse naquele estado de meia , em que as suas belezas opulentas de virgem avultavam esculturalmente , no colo moreno e cheio de um perfume capitoso , e em toda a carnação : cor de jambo do seu corpo admirável . A velha , aproximando-se e beijando-a na boca , disse-lhe meigamente : -- Então , Titina , ainda não estás pronta ? ... -- Mas que pressa é esta hoje , mamãe ? ! ... -- Certamente . Não sabes que o dr. Henrique já se acha aí para o jantar ? Estamos só à tua espera ... Apressa-te , pois , menina ! ... -- Sim , sim ... Mas por que a Gertrudes não veio ajudar-me a vestir ? ... -- É que está lá embaixo apurada ... Tu sabes que quando alguém vem jantar cá em casa é sempre este reboliço ... Mas eu te ajudo . Vá , acaba com esse penteado ! ... Enfia o vestido de uma vez ... Anda ! ... -- Ora , mamãe , tanta pressa por causa daquele aborrecido ! ... -- Que aborrecido , Titina ? Referes-te ao dr. Henrique ? ! ... Que tolice ! É um moço bem distinto , muito inteligente e de posição . Tomara muita gente que por aí figura ter as qualidade dele ! ... Teu pai sempre diz que não há rapaz de maior futuro , e que se os conservadores continuarem no poder , está ali está , ministro ... -- Sei disto , mamãe . Mas para mim é um aborrecido , é um esquisito , um tolo ... -- Deixa-te destas coisas , menina ! São embirrâncias fúteis ... Comigo já se deu o mesmo , quando era da tua idade . Tu ainda vens a gostar dele ! Depois , preciso que gostes ... Olha , eu tinha uma notícia a dar-te e ia guardar-la para mais tarde , mas já que tocaste nisso , vou dizer tudo agora . O Henrique pediu-te hoje em casamento e nós já lhe demos o " « sim » " ... -- Trá ! Ernestina partira o cordão do colete , ouvindo as últimas palavras de sua mãe ; e , muito pálida , toda nervosa , o olhar espantado , voltou-se vivamente para a velha , perguntando-lhe : -- Que é que disse , mamãe ? ! ... -- Que disse ? ! Que o Henrique quer casar contigo e eu e teu pai já lhe aceitamos o pedido ... -- Casar com o Henrique ? ! ... Que loucura ! Não faltava mais nada ! Casar com ele , nunca ! ... ? Então por que , minha filha ? ! ... Pois já é tempo de tomares estado ... Ou queres porventura ficar para " « tia » " ? ... A proposta é magnífica . É aceitai-a , e aceitai-a como um presente do céu ... Olha que as moças por aí andam loucas por uma felicidade assim ! ... E nesta cantilena , D. Genoveva , como um operário que sabe malhar o ferro e amoldá-lo a tudo , levou a batalhar com a filha para que aceitasse o noivo . A Titina , coitada , alanceada e nervosa , mas já um tanto convencida , prometeu que seria razoável , iria consultar por algum tempo a sua alma , depois se votaria ao " « sacrifício » " ... Instantes após , a moça descia com sua mãe , não sem uma grande contrariedade íntima , ao encontro do Henrique , que perdera propositalmente todas as partidas de damas só para lisonjear ao Chuy . Houve um eflúvio na sala quando elas entraram , a senadora iluminada de um grande sorriso , a filha com os olhos meio úmidos e triste . O visconde e o bacharel que se ergueram logo das cadeiras , correram-lhes ao encontro . D. Genoveva fez então um esforço , reuniu toda a sua habilidade de mãe de família e teve , numa grande ideia , esta frase sintética : -- Eis aqui a sua noiva , dr. Henrique . Agora , que sejam felizes ! ... O jantar foi uma delícia para todos , menos para a Titina que se conservava ainda pálida , muito meditativa . Ao o deputado fez um longo brinde , cheio de rasgos oratórios , como na tribuna da Câmara ; e nos períodos finais , tocando ao patético , despertara lágrimas de ingênuo enternecimento nos olhos do velho casal , quando , ao referir-se à noiva , chamou-a de " « corda santa da sua alma , torre angélica de virtudes , fanal que o guiaria , a ele , palinuro inexperiente , pelos mares procelosos do futuro ! ... " . À noite fez-se música . O dr. Teixeira , ainda na recordação do espetáculo da véspera , pediu à noiva que fosse tocar alguns trechos de O Bendegó e outras revistas teatrais , que tanto o encantavam ; depois , muito instado pelo senador e a esposa , recitou entusiasmado , ao som da Dalila , a Judia de Thomaz Ribeiro , afetando notas portuguesas e acionados dramáticos que aprendera com um ator que recitara essa poesia , em 84 , num teatro do Recife ... Ao chá , após uma longa conversa íntima e algumas considerações do visconde sobre a vida doméstica , ficou determinado que o casamento se realizaria daí a três meses . Às onze horas o deputado despedia-se . Ernestina estava noiva ! Que sensação e angústia ao chegar ao seu quarto , na tranquilidade de toda a casa , agora em silêncio , sob o clarão mortiço da ! ... A princípio deitou-se , assim como estava , de bruços , chorando , abandonada à sua dor . E toda a sua vida de moça , desde que deixara o colégio das Irmãs , desenrolava-se-lhe à lembrança com todos os sonhos , aspirações , desejos , planos e devaneios dourados ... Tudo se achava burlado ! Num momento comprometera-se irremediavelmente ! Pensara sempre em casar-se com efeito , mas com um ideal que construíra sob as impressões dos romances que lera : um rapaz formoso como uma moça , elegante , delicado , com uma voz doce e amorosa de tenor ! ... Desde então era aquela a imagem querida que afagava e que aparecia continuamente ao seu espírito , como assinalando definitivamente o seu destino ... O Comodoro devia , em parte , a impressão que lhe causara à regularidade de suas feições e à delicadeza de tez adquirida nos países setentrionais por onde andara . Era graças a isso que Ernestina lhe havia perdoado os grossos ombros hercúleos e o poderoso da musculatura , que às vezes a intimidavam . Este ideal , que é o de todas as jovens , e o mais generalizado , se não o único , no mundo feminino , achava-se agora preterido e suplantado pela figura simiesca e polichinélica do deputado , de um moreno acobreado , sem " « linha » " e sem distinção , tendo estampada no rosto a decadência da raça , ao ponto de assemelhar-se consideravelmente aos chineses que ela trazia pintados no leque ! O noivo que sempre idealizara era um cavaleiro radiante e jovem , extraordinário em todas as coisas , com uma eloquência de iluminado ou de profeta , -- e o Henrique não podia ser mais tatibitate e desengonçado do que quando lhe falava , na perturbação de namorado que não se crê bem aceito . -- Que imenso despenhamento ! Oh ! a mais pungente de todas as quedas ! Estava perdida para sempre ! Nunca mais sorririam os seus lábios , nunca mais amaria ! porque o casamento , como um cárcere eterno , lhe fecharia todas as alegrias . Como lhe seria possível , a ela , ficar unida àquele grotesco , deixar-se apertar nos seus braços , deixar-se beijar em intimidades sem afeto ! ... E tinha sido para todas aquelas amarguras que ela houvera nascido ! ... E fora para aquela imensa mágoa , para aquele destino infausto que a tinham criado com meiguice , com extremos , que a haviam educado tão cuidadosamente ! ... Presentemente os pais , sempre tão afetuosos e bons , mostravam-se ásperos e agastados com ela , como inimigos , de modo a quase estranhá-los , tão mudados os achava ! As famílias mais íntimas , as amigas mais estremecidas , tinham também para ela , agora , um ligeiro ar de censura , condenando a sua relutância em aceitar o Teixeira , e considerando , todas , aquele casamento como uma felicidade inaudita ... Até a professora de música e a , informadas pela indiscrição e abelhudice da mãe , achavam que não andava bem rejeitando aquele noivo ; e as próprias criadas oficiosamente intervinham , por adulação , para agradar a senhora ! Era uma conspiração . Mas que fazer ? Para onde fugir ? E que poderia ela , tão fraca , tão abandonada , tão sem experiência , não tendo uma só pessoa que a protegesse , que a resguardasse ! ... Lembrava-se de casos análogos nos romances , mas aí havia sempre um predileto da protogonista que era um valente , que tudo ousava e tudo sacrificava , sem hesitar , ao objeto amado ! Ela não tinha esse predileto , esse paladino , porque mal encetara , havia pouco , uma troca de sentimentos com um desconhecido , o perdera de vista , não sabendo se se tratava de um brasileiro recém-chegado da Europa ou de algum viajante de passagem pelo Rio de Janeiro ... Ergueu-se , cambaleante , na embriaguez da dor : as lágrimas queimavam-lhe o rosto ; foi até à janela , descerrando a veneziana que deitava para as trevas do quintal . Aqui e ali , luzes mortiças furavam os fundos das casas . Uma brisa mansa trazia no seio os odores dos terrenos próximos , emanações de lavadouros , de estábulos , de flores e de hortas em terrenos alagados . A tranquilidade imaculada da noite cheia de astros , perturbava-se instante a instante , em toda a imensa zona , pelo cantar guerreiro e vitorioso dos galos , agastados e num desafio infindável , pressentindo a madrugada ... O frescor da aragem noturna fez-lhe experimentar uma atenuação e uma calma . Sentia-se muito fraca , com as pernas trêmulas , e pensou dever achar-se bastante mudada , prostrada como estava desde o anoitecer . Acendeu a vela do psiché , mirou-se longamente , com curiosidade , como se fosse outra pessoa ; e , enternecendo-se , veio um acesso de pranto , que deixou correr , diante de sua observação , como se o seu ser experimentasse uma dualidade . Viu então que se não tinha despido , e começou por desmanchar o penteado , arranjando coquetemente os cabelos em , achando-se assim mais formosa e representando melhor o desalento . Mas , antes de desvestir-se de todo , uma nova agitação invadiu-a , e principiou a percorrer o quarto , de modo maquinal e inconsciente , numa angústia funesta , até que , extenuada , atirou-se sobre o leito outra vez , e dando com os olhos embaciados de lágrimas numa imagenzinha da Conceição , colocada na parede acima da cabeceira da cama , tirou-a do lugar e beijou-a longamente , soluçando . Lembrou-se , então , que as Irmãs lhe tinham dado aquele cromo rendado , como uma salvação nos momentos dolorosos . E encaminhada para este novo rumo do sentimento , entrou a pensar na Religião , na doçura dos conventos , na vida mística das escolhidas de Deus lançadas ali pelas amarguras humanas ... A quantas a paixão desventurosa não teria feito santas ? ! ... Mas nem esse recurso lhe restava agora : os conventos haviam desaparecido , despovoados e destruídos pela descrença desoladora da Civilização ! ... -- Aonde estaria presentemente o escolhido dos seus pensamentos , o formoso homem a quem ela entregara todo o seu amor ? ! ... Com certeza partira . Talvez nunca mais voltasse ! Se soubesse quanto ela sofria , se pudesse adivinhar a amargura que a dilacerava , por certo que a viria salvar , apresentando-se para esposá-la ! ... O Henrique então seria o primeiro a desistir , a abandonar tudo , porque se sabia desamado ... E veio-lhe uma esperança : poder , nalguma ocasião , antes do casamento , chegar a ver o Comodoro e fazê-lo sabedor da situação em que se achava ... Mas bateram à porta . Correu a abrir . Era a Gertrudes , a velha criada , que vinha com solicitude informar-se do que tinha a " « menina » " , pois ficara assustada com o ruído dos seus passos no quarto e o clarão que saía pela veneziana a horas tão adiantadas . -- Jesus ! a Titina ainda acordada ! murmurou a boa mulher ; e com a janela aberta ! ... Até podia apanhar alguma ! E vendo o rosto de Ernestina macerado e umedecido de pranto : -- Mas para que está a afligir-se , menina ! Nossa Senho-ra há de fazer tudo pelo melhor ... Passou-lhe as roupas de dormir e agasalhou-a como se fosse uma criança . Quando saiu do quarto , vinham surgindo as primeiras barras da alvorada . Ernestina adormecera e só a altas horas da manhã despertara , com aquela pungência aguda que têm as pessoas vitimadas pela dor após o alheamento e o lenitivo trazidos pelo entorpecimento do sono . -- Meu Deus ! que imensa amargura ! fez ela gemente . À porta do hotel do Globo , depois de um jantar demorado , cheio de cordial e repousada palestra , George Marcial e Carlos Baker , mais uma vez trataram a hora do seu almoço no dia seguinte e do passeio que tencionavam fazer através da Tijuca . -- Às onze horas lá estarei , Baker ! E despediram-se . Na manhã seguinte o Comodoro , governando uma linda égua alazã , que lhe tirava o fáeton , dirigia-se para a Tijuca , ao Moreau , onde o Baker o esperava . Uma alegria tropical enchia-lhe o peito . A verdura da paisagem , as chácaras , os chalés , os palacetes airosos à grande luz solar , o azul do céu , o silêncio dos arrabaldes e as flores trasbordantes de aromas singulares , extasiavam-no , dando-lhe uma grande doçura e uma grande tranquilidade . -- Como estaria lady Victória ! pensava . Casada ou ainda viúva ? e ainda seria a dama de há seis anos , quando ele comandava o Hobart ? Conservaria ainda aquela encantadora frescura , aquela deliciosa mocidade com que lhe aparecera em Nova York e na Havana ? De certo estaria mais velha , com alguma ruga traiçoeira nos olhos e ao canto da boca , ou , quem sabe ! mais bela , mais alva , mais serena , como um mármore antigo , mas com a austeridade das sacerdotisas e o ar de imaculabilidade de uma vestal ! ... Sim , porque entre as inglesas eram muito comuns essas coisas . depois de se terem deixado arrastar durante anos pelas loucuras de um sentimento , de um vício , de uma paixão , mudavam de repente , afetando ares da mais alta pureza e honestidade ! E sorria . O lilás eterno do seu vestido fazia-lhe manchas violáceas nos objetos que fitava , como redes brancas das casas e nas largas folhas dos caládios verdes , pintalgados com salpicos de sangue e de leite , e que depois , ao seu olhar absorto na contemplação íntima de um ideal que reconstruía , tornava a forma de um estranho lírio do Eufrates ! Bufando lesto , imponente , num garbo forte e possante , o seu animal trotava sempre , muito bem governado , as crinas adejando ao vento na monótona modorra da marcha ... Acendeu um charuto de Cuba e começou a fumar distraidamente . O fumo dava-lhe uma dolência e , mais acentuadamente , com os seus olhos azuis , transparentes , lady Victória surgia-lhe , à maneira de uma aparição , numa túnica de violetas . Parecia-lhe mesmo sentir o seu perfume d' água de Colônia , ver passar-lhe à retina , num clarão instantâneo , a sua cintura delgadíssima , estrangulada no espartilho que a aprumava e a assinalava com o etéreo afilamento hético de uma dessas Princesas de bailadas , que uma transcendente paixão amorosa definha e mata ! ... Os subiam e desciam atulhados de gente , que olhava detidamente a George , admirando-lhe a elegância sóbria e correta de diplomata ou de gentleman inglês . Quando alguma senhora , trazendo flores roxas e artificiais no chapéu , passava em qualquer dos , que se cruzavam , ele a olhava atentamente , pensando reconhecer lady Victória e ficava numa impaciência se a velocidade dos veículos lhe não permitia certificar-se bem da identidade das pessoas . Mas refletindo , concluía que não era ela , que não podia ser ela , porque nenhuma das criaturas que ali iam revelava o tipo dela , tipo de Dama escocesa de Ossian , entre educanda e monja do clã . Depois a sua esguieza ideal de Visão era inconfundível , como sua eretitude de vergôntea de árvore real dos Grampiams e os seus quebrantos e graças de Willis . -- Ah ! as suas graças de Willis ! murmurava amorosamente consigo , recordando os meses felizes e fugidios que com ela passara sob a tepidez deliciosa dos céus azuis da Havana . E com estas preocupações de galã enamorado , esquecido já de Ernestina , George chegou ao hotel Moreau estacando a égua ao portão , onde a figura loura e alta do Baker o aguardava desde muito , no seu aprumo de anglo-saxão . Os dois amigos saudaram-se alegremente . E o Baker , chamando um criado que se aproximava , mandou recolher o , com muitas recomendações . Em seguida , encaminharam-se ambos para a sala do bilhar , resolvendo encetar , antes do almoço , uma pequena partida , na qual o Baker fazia prodígios com o taco . Numa das vezes em que lograva realizar uma grande série de carambola , exclamou , num contentamento , dirigindo-se ao outro : -- Creio que vamos almoçar bem : veado ou carneiro da Nova Zelândia , e também um leitãozinho de forno e galinha à brasileira ... O Comodoro , quase sem o ouvir , de pé a um ângulo , o taco entre as mãos e apoiado à beira da mesa , sorria silenciosamente para a perícia do amigo , carambolando continuamente , com uma elegância que o deslumbrava ; e , posto conhecesse aquele jogo como poucos , deixava-se bater como um " « pixote » " , só para ser agradável ao Baker . Depois , a radiação d' alma em que estava por ir ver a sua " « lady » " , não lhe permitia outra preocupação que não fosse aquele único pensamento . Ganha a partida pelo Baker , os dois amigos passaram imediatamente ao salão das refeições conversando intimamente , baixinho . -- E sobre o caso , o que há de novo ? perguntava o Comodoro . -- Por enquanto , nada . Tenho pedido informações aos criados , mas embalde ! -- Bem ! Então , findo o almoço vamos procurar-la , Baker , porque se tu a viste com efeito , e vindo para estes lados , nós a acharemos impreterivelmente nem que para isso eu tenha de estafar a minha Galga por estes carcavões e colinas ! -- Sim , sim ... Mas almocemos primeiro , que eu já estou com uma grande sede do meu Pomard e da minha costeleta ! ... O almoço foi abundante e substancial : bom vinho e boa carne , palestra e recordações europeias ... E logo ao segundo prato , Carlos informou a George que havia no hotel duas espanholas , esbeltas como duas palmeiras , ou melhor , como duas " « poldras de " . Riram muito da comparação , mas o Comodoro achou-a excelente por ser nova , original e caracteristicamente " « inglesa » " . E dando um olhar largo ao salão : -- Homem , Baker , este hotel dia a dia melhora . Aqui já se sente um certo asseio e conforto ... Inegavelmente é , no gênero , a primeira casa do Rio de Janeiro . O outro , contendo admiravelmente , na saúde robusta e brilhante dos seus trinta e seis anos , exclamou todo a rir : -- Ali ! Já estás otimista ! Ainda bem ! ... Mas este veado da Nova Zelândia está uma iguaria de rei ! Ataca-lhe , George , que isto aqui não há sempre , isto mandei eu vir de encomenda ... Falaram então de cozinhas e , apesar de educados em países saxônios , acabaram de louvar , sobre todas , a cozinha francesa . Ao fim do almoço , o , saudaram à lady Churchill , a eneoada puritana escocesa que viajara com eles , mar em fora , no convés do Hobart , à maneira de uma estranha . Momentos depois , o rodava levando os dois amigos através da Tijuca , pelos hotéis , pelas vilas e avenidas , em busca da " « inglesa » " . O sol de ouro resplandecia no alto , numa flamejação estival . Era pela uma hora . A estrada azoinava sob a voz das cigarras trilando nas cercas cheias de cipós floridos e trepadeiras , e nas ramagens altas onde pássaros pipilavam frouxamente amando à luz morna e suave . Montanhas alteavam os píncaros para todos os lados , com grandes chagas de barro vermelho abertas à picareta , ou com casas brancas e amarelas , escondidas entre a verdura , pelos socalcos e encostas íngremes , à maneira de ninhos felizes dormindo em meio à folhagem ... -- Como isto aqui é admirável , Carlos ! Que possante natureza ! Este país , bem povoado e civilizado , seria o primeiro do mundo ! O futuro deste colosso , deste imenso El Dorado , depende apenas da colonização , mas da colonização de povos das grandes e fortes raças , saxões , eslavos ; romanos ... As províncias do sul , onde já se faz sentir a influência desse belo elemento , têm o progresso assegurado . Olha o Rio Grande do Sul , Santa Catarina e Paraná , que são os únicos pontos do Brasil bem conhecidos na Europa ! ... Não imaginas , filho desta terra , mas tendo passado toda a existência até hoje fora dela , sinto-me entretanto arrebatado , surpreendido por estes maravilhosos quadros de bucolismo e paisagem . Ah ! quanto consola e ilumina a alma o esplendor , paradisíaco deste canto abençoado ! ... Que pureza de ar e como isto cheira a virgindade ! ... O Baker , muito repousado e feliz , saturado também até ao íntimo das magnificências do dia encantador , concordava inteiramente : -- É verdade , George . Não há talvez outro país igual em todo o globo ! É por isso que aqui fundeei de uma vez ... e aqui hei de acabar ! ... Tinham chegado a um novo hotel . Saltaram . Apareceu-lhes um criado , que os mandou entrar e sentar-se e lhes serviu dois . Carlos reclamou então a presença do dono da casa . Quando este surgiu , apenas foram trocadas algumas palavras , perguntou-lhe se ali não estava hospedada uma senhora inglesa , chegada há pouco da Europa ou dos Estados Unidos ; e disse-lhe o nome de lady Victória . O homem , sem compreender a princípio , titubeava numa obtusidade , mas , depois de algumas explicações , respondeu risonhamente : -- Sim , sim , já sei ... Está aqui ... É uma senhora estrangeira , loura , alta e muito magra , que dizem ser abastada e de grande posição . Chegou não há ainda uma semana , e ocupou-me logo duas das maiores salas de cima . Trouxe consigo um ror de malas e volumes , anda sempre vestida de roxo e ninguém lhe entende uma palavra . Os dois pediram-lhe então para ir verificar se a senhora estaria nos seus aposentos , ou se teria saído àquela hora . O hoteleiro , acedendo amavelmente ao pedido , internou-se pela casa . Daí a minutos voltou , dizendo-lhes que a " « estrangeira » " estava lá em cima , a ler os jornais e cartas que o correio lhe trouxera pela manhã . Ao certificarem-se da presença de lady Victória no hotel , o Comodoro e o Carlos entreolharam-se radiantemente , e tirando dos seus cartões os mandaram levar pelo garçom à senhora , anunciando a sua visita . -- Que podiam subir ! foi a resposta do criado ao voltar . Então eles , aprumados e ágeis , galgaram a escada que levava lá acima aos apartamentos de lady Victória , que eram cercados por uma larga varanda , asseada e bem pintada , alegre e coberta de epomeias e madressilvas . Numa das salas mais vastas ela os esperava , de pé , um fino sorriso ao canto da boca bem feita , muito alta e esguia , o olhar fulgurando vivamente , no encanto de quem espera uma surpresa agradável . George e Carlos apareceram-lhe , alegres vigorosos , estendendo-lhe fidalgamente as mão enluvadas , que ela apertou num vivo muito admirada da frescura dos seus dois amigos que não via havia anos . Falaram em inglês . Vitória felicitou-se por aquele feliz encontro com os velhos companheiros da viagem do Hobart principalmente referindo-se a Baker , a quem não via desde então . E não tirava os lindos olhos do Comodoro , como o remirando com intimidade ... O Carlos , que estava com a palavra ao momento , perguntou-lhe , entre muitas coisas , se ela ainda passeava , como outrora , percorrendo todos os mares e países do globo ... -- Que sim , que viera ao Rio de Janeiro para conhecer também o Brasil , cujas riquezas e encantos naturais tinham maravilhado o espírito de tantos ilustres viajantes e até o do próprio Darwin , que cinco anos , a bordo da canhoneira Beagle e da Real Armada Britânica , viajara todo o mundo . Achava , com efeito , um país admirável , desde as flores e as frutas até as montanhas e o céu , de um azul magnificente e de uma doçura infinita . Chegara havia uma semana apenas , vindo das Repúblicas do Pacífico pelo Rio da Prata , onde tudo lhe parecera adiantado , mas de pouca originalidade , pois os objetos , como as pessoas , estavam profundamente saturados de um excessivo europeísmo . O Brasil , não : dir-se-ia um canteiro de terra muito singular , com ardores de belo sol e uma eterna verdura , que era o encanto dos seus olhos , enamorados da esmeralda deliciosa das serras e vales . Tinha ido poucas vezes à cidade , que deixava para ver mais tarde , porque estava certa de que o Rio de Janeiro não a impressionaria com requintes de arquitetura de conforto , de civilização e de arte . Preferia , nos primeiros dias , matar a curiosidade , que a mordia , observando o campo , as florestas , aqui tão cerradas e pujantes , cheias de poesias e gorjeios , como se as almas dos grandes maestros imortais , nelas vivessem a cantar transformadas em pássaros canoros ! ... Não havia os rouxinóis , mas tinha os lindos sabiás , que , segundo afirmavam , ao luar das noites de estio , eram como cálamos de pastores da Hélade dobrando nos ramos altos à beira das praias claras ... A natureza , enfim , com toda uma pasmosa profusão de tons álacres -- o encarnado-sangue das pancetas , o amarelo quente das laranjas e dos abacaxis , o azul e verde dos pássaros -- inebriava-a na exposição feérica e nunca vista dum estranho e perpétuo carnaval de flora e de fauna ! Estava apaixonada , deveras , por aquelas maravilhas brasileiras , que tão vivamente contrastavam com o seu " « eterno estado íntimo » " , ali naquele ninho campestre da Tijuca , ao perfume mágico e encantador dos rosais ... Carlos Baker agradeceu-lhe sorrindo o elogio à pátria , à magia dos céus de ouro e das florestas da incomparável Vera Cruz , como a denominara Cabral , que a descobrira nos tempos áureos do Venturoso , enquanto George fixava lady Victória , meigamente e a sorrir , comentando , não sem um certo humorismo , em silêncio , o entusiasmo dela por aquelas matas , o que era uma eterna " « chapa » " proverbial no mundo inteiro , " « chapa » " que ele ouvia sempre ao declarar a sua nacionalidade a algum conhecido ou amigo , que lhe saía logo com o elogio altanado aos bosques e à grandeza territorial do Brasil . Sentados comodamente , com os pés estendidos em longas cadeiras inglesas forradas de peles , palraram alegremente ainda , durante horas e horas , sobre excursões e viagens , recordando cada um o que havia visto e gozado , citando povos , todos os países do mundo , especialmente os Estados Unidos e a velha Inglaterra ... Entardecia , e todavia falavam da Escócia , que todos adoravam , num tropel de recordações ! ... Caía a noite , quando se ergueram . Lá fora , no céu muito límpido começavam a reluzir as estrelas . Lady Victória pediu-lhes que aparecessem sempre , se fosse possível , todos os dias , para ter também " « alegrias humanas » " naquele seu retiro de campo . O Baker desculpou-se logo , delicadamente , que não podia comprometer-se a aparecer sempre , por causa dos seus afazeres comerciais ; mas que o faria , ao menos , uma vez por semana . George , sim , poderia bem alegrá-la com suas visitas , porquanto estava ali a gozar as delícias da pátria , livre já das ocupações materiais quotidianas da vida , pois a soubera ganhar nobremente nos seus árduos trabalhos de mar ... O Comodoro prometeu , então , a lady Victória voltar na quinta-feira próxima , convidando-a desde aquele momento para um passeio à vela ao longo da baía de Guanabara , no Coleridge , o seu pequeno de recreio , de construção inteira brasileira , e que fora lançado ao mar havia uma semana . E , trocados os últimos , despediram-se . No outro dia , há uma hora da tarde , George saía do Londres a passadas apressadas , um tanto fora da sua calma habitual . Estava furioso . Fora lá almoçar pela primeira vez e o haviam feito esperar medonhamente por uma coisa à toa , uma insignificância que pedira , um chavão , uma " « chapa de hotel » " . O bife , uma carne morta , tinha gosto de ferros velhos , de ostra , de leite e das coisas mais incríveis ! E nesta desagradável impressão , a sua crítica acerada contra a pátria e tudo o que a ela pertencia , despertou de novo , furiosa , violentíssima : -- Era preciso nunca ter posto o pescoço fora desta terra , nunca ter deixado a farinha de pau , os beijus e as rapaduras , para pensar que aquilo era carne , era coisa que se pudesse comer ! Ingurgitara às pressas uma omelete malcozida , meio rançosa da péssima manteiga , afogara tudo em falsificado e café , e saíra para a " « ruela » " , nauseado , com cólicas , quase a vomitar ! ... E o Comodoro subia a rua , em direção ao Paschoal , a ver se encontrava o bom do Baker para poder melhor desabafar o seu tédio . Quase esquina da rua Gonçalves Dias esbarrou com Alberto Making , um rapaz engenheiro , filho de Paulo , formado na Politécnica , mas que praticara muito em Londres de onde regressara havia , apenas dois anos . O Making era muito hábil , por isso , mal chegara de Inglaterra , fora nomeado diretor de várias estradas de ferro particulares , e , ultimamente , " « engenheiro de tráfego » " da Central . Os dois pararam , apertaram-se as mãos e entraram a conversar . Era uma segunda-feira , dia em que a rua do Ouvidor tumultua e se agita como que reagindo contra o amortecimento e a solidão do domingo . As famílias menos do , a burguesia dos arrabaldes obscuros e pobres , a gente da cidade nova , da Gamboa e do Saco do Alferes , as moças recém-chegadas da província , cruzavam , como de costume , para baixo e para e cima , apressando-se nas suas voltas e compras , na mediocridade e barateza de suas simples , no receio de encontrar-se com as " « outras » " , as freguesas do Notre-Dame , do Zenha , da Madame Guimarães e do Barbosa Freitas . Rapazes de toda a ordem , estudantes , janotas de profissão e outros , aglomeravam-se como sempre , à porta do Café do Brito , à esquina de certas ruas e pelas charutarias ... O Comodoro , exacerbado com a história do almoço , muito preocupado com lady Victória , que não lhe saía do espírito -- achava tudo impossível , intolerável , e chamava as moças que passavam de " « camondonguinhos » " , " « titerezinhos » " . E acrescentava na sua análise amarga : -- Esta cidade não tem uma rapariga , Alberto ! Custa a crer , mas é verdade ! ... -- Isso lá não , meu amigo ! retrucava-lhe o outro há aqui moças adoráveis , podes acreditar ! Belezas como não se encontram em parte alguma do mundo , afianço-te ! Eu viajei muito e conheço ... Hóspede ainda , como és , não podes avaliar . Hoje , como já deves saber , é um dia " « morto » " para essas coisas . Mas eu te mostrarei , numa sexta-feira , quando nos encontrarmos . Depois , olha cá essas simples que aí vês encobrem , não raro , corpos deliciosos ... -- Para vocês que não têm gosto , nunca viram nada , não duvido ! treplicava-lhe George , ainda exacerbado . -- Ora deixa-te disso ! tornava-lhe o Alberto . o que é que tu tens visto ? ... Então eu não visitei , não residi mesmo , em Londres , Paris , Berlim . Roma , S. Petersburgo e Nova York , lugares onde a beleza tem sido mais decantada e mais célebre ? ! ... Pois afirmo-te , pelo me pela brasileira , pequenina e graciosa , com os seus olhinhos muito negros ... Pararam no Paschoal . O Baker não estava , Começaram a procurar alguma novidades em doceria . Naquele dia não havia . Deram volta , saíram Entraram no Ponto , mas ressurgiram logo . E , em seguida , foram postar-se à porta da chapelaria Watson , em observação ao caleidoscópio imenso da rua . O Alberto mostrou então a George dois rapazes que estavam à porta da casa au+o Petit Journal , a discutir calorosamente , numa conversa renhida . Um era alto , grosso , de largos ombros a fisionomia ampla e cheia , meio acaboclada um todo reforçado de ginasta . O outro , de estatura média e forte , sóbria mas elegantemente vestido , uma cartola muito luzidia à cabeça , tinha a pele pintalgada e queimada pelo sol , as atitudes e os gestos de um embarcadiço . Eram ambos muito jovens , e seus rostos , onde havia pouca barba , injetavam-se com os esforços da voz , no ruído intenso da rua . do que diziam percebiam-se apenas , de vez em quando , como notas bem timbradas e repetidas , as palavras " « Arte » " e " « Estética » " , que sibilavam no ar . -- Conheces os nossos literatos ? São dois deles . E disse-lhes os nomes . George Marcial , que o ouvia quase indiferentemente , respondeu-lhe que conhecia isso de literatura brasileira , mas de modo vago , por alguns estudos estrangeiros e uma ou outra revista que quando podia , lia lá por fora , nos vagares de suas viagens e que , presentemente , ali , folheava uma ou outra vez , quando a chuva o retinha nos seus apartamentos do hotel , em Santa Tereza . O Making , que conhecia os rapazes e amava belas-letras , informava ainda : -- Mas olha que são dois jovens talentosos e que muito prometem ! Eu os conheço desde que chegaram do sul . Trabalham de companhia , e têm agora em preparo um grande romance realista , de costumes fluminenses . As folhas já se referiram à obra com simpatia e encômios ... -- Macaqueando os Goncourt , talvez ! fez George com desdém . Mas o Alberto defendia-os : -- Não , filho , não . Deixa-te disso ! Os rapazes têm talento e hão de ir longe , acredita . Os trabalhos são bem feitos e têm merecido atenção ... -- Sim , perfeitamente . Eu já os tenho lido , e apreciado mesmo algumas das suas composições , volveu distraidamente . Com certeza , continuou o Making , estão eles agora a discutir os detalhes do seu romance , colhendo , quem sabe , notas originais na observação direta desta multidão em trânsito ! ... O Comodoro teve , então , um certo interesse : -- Na verdade , pode ser que com esses dois jovens e outros se reconstitua a literatura brasileira . A questão é terem tenacidade e serem bem secundados ... E , invadido outra vez pelo seu pessimismo : -- Mas esta terra não dá nada , Making ! Isto há de ficar sempre assim ! ... De repente , na rua , correu um alvoroço . Grupos , aqui e ali , se adensaram . E um ruído longínquo de música de pancadaria , arrebatou a atenção de todos . O Comodoro e o Making voltaram-se logo para baixo , indagando . Era uma manifestação endereçada ao ministro Florindo Vianna , por haver salvo a cidade de . epidemias ferozes e vitimantes . O préstito era numerosíssimo , dividido em pelotões sob o regime de um estandarte . Vinha da rua Direita e parava em frente às redações dos jornais destacando vivas . Às vezes , oradores suados e enrouquecidos diziam palavras enfáticas , deitavam discursos . E logo , das sacadas , davam-lhes o troco nas mesmas frases vigorosas e férvidas em que havia o esforço de fazer tropos e imagens oratórias . Os foguetes então esguichavam para o espaço e a música rechinava sonoramente , no aplauso da retórica triunfante . A manifestação compunha-se , em totalidade de pretendentes a empregos públicos , homens recrutados nas repartições de higiene e polícia , de secretas e outros , cujas botas escangalhadas e ruças , botas de lidador , davam-lhes um aspecto " « pobre-diabo » " e " « judeu errante " . Um porta-bandeira , enorme , de cartola amassada , sobrecasacado , o suor a pingar em gotas sob a cabeleira em desalinho , personificava bem a manifestação . E parece que o personagem possuía a ideia de que a representava , porquanto os seus olhares sobranceiros quase guiavam a multidão dos manifestantes tendo o seu todo uma pose triunfal . Seria ele , decerto que , cara a cara , discursaria ante o ministro , acabando por o abraçar com as suas vestes suadas e sujas . Por isso , muito cheio de si , do alto da sua importância elevava epicamente a bandeira azul e branco , onde se lia em letras bordadas a ouro -- S. M. B. Recreio dos Artistas . A procissão era infindável , levava um tempo imenso a passar . Figuras de todo o jeito marchavam , ao som da música , nas suas roupas cossadas . O povo , muito sábio , postado a um e outro lado da calçada , achava tudo aquilo carna-valesco , ridículo , uma manifestação descarada , pulha , arranjada por meia dúzia de políticos interessados e pelo próprio governo . O grotesco de todos aqueles personagens do préstito indignava o público artístico da rua do Ouvidor e a rapaziada . E em pouco , começaram as troças , os risos , as bengaladas . Dos grupos , parados às esquinas ou às portas dos cafés , gritavam aos manifestantes : -- Fecha a boca ! ... Ó cara dura ! ... Ó sujo ! ... Ou então faziam-lhes : -- Hu ! E distribuíam-lhes pauladas . Barulhos , aqui e ali , surgiam , com grande reboliço , gritinhos de mulheres pelos passeios , empurrões , disparadas , apitos por entre a multidão . A um velho venerando , já todo curvado e de longas barbas brancas como essas que pendem das árvores velhas , berraram-lhe : -- Ó caixa de óculos ! Ó monge ! O préstito passou , enfiando-se pela rua do Gonçalves Dias , onde tomou toda tuna fileira de especiais ; e lá foi , nos veículos , ao som das charangas , rematar a sua obra ... O Comodoro sentia-se envergonhado da enorme soma de ridículo que saía de tudo aquilo para a pátria . Aqueles homens amarrotados , sem convicção e inconscientes que marchavam ali para uma coisa fútil e banal , davam-lhe náuseas . Ele tinha visto essas procissões cívicas na Inglaterra , em França , na Alemanha e nos Estados Unidos ... Eram operários , robustos e poderosos , trazendo estampada no rosto a audácia e a convicção , movidos por um fim nobre . Marchavam desassombradamente , prontos a lutar e a morrer quando eram envolvidos pela tropa . As suas fisionomias varonis e austeras tinham a luz do entusiasmo . Avançavam cantando marselhesas hinos de revolta ! Eram sempre préstitos levantados contra o governo , contra . as instituições , contra os grandes estabelecimentos industriais , e que acabavam no protesto explosivo de um meeting em praça pública , dissolvendo-se em sangue , tumulto e morte pela espada militar : E aqui ? perguntava , voltado para o Alberto . Aqui eram umas caranguejolas de uns tristes operários sem um ideal alevantado , ínfimos empregados públicos , pobres serventes de repartição , polícias secretas , maltrapilhos voluntários , aos quais só lhes cabia a heroicidade desfaçada de afrontar o ridículo e a hostilidade escarninha malfazeja do povo ... O Making achava que também no estrangeiro havia alguma coisa de manifestação . Mas George insistia : -- Não ! nunca vi ! O que sempre observei lá , eram reuniões de protesto , romarias anárquicas a monumentos ou a cemitérios ... Isto sim , isto vi eu às dezenas , por toda a parte ... Os governos lá não se dão ao descaro de arranjar-se manifestações , o que os desmoralizaria pelo enorme grotesco da coisa ... O Alberto , conhecendo todo o peso desta grande verdade , estacou enleado , a procurar em vão um argumento para contraditar ao Comodoro , que , consultando rapidamente o relógio , estendeu-lhe a mão em despedida , arrumando-lhe ainda num riso : -- Tenho de ir , para o hotel , mas estou com verdadeiro receio de encontrar de novo a infâmia da manifestação ! Sou capaz de fazer por aí alguma ... Naquela manhã um sol flamejante e intenso jorrava luz numa poeirada de ouro . O Comodoro se erguera cedo , conforme os seus hábitos sadios de marítimo ; e após o banho frio revigorador , pusera-se a preparar a , penetrado do grande esplendor do dia que lhe inundava todo o quarto pelas janelas abertas . Muito feliz e borbulhando de alegria , como nos domingos festivos de Inglaterra , quando ia passar as manhãs e as tardes nalgum com -- agitava-se de um para outro lado , a cantar , à meia voz , a velha canção escocesa com que lady Victória , havia dois dias , encerrara fidalgamente as delícias da se-gunda visita que ele lhe fizera , no seu ninho da Tijuca . Que soberba quinta-feira de estio ! E os versos fluíam-lhe dos lábios , na sua linguagem primitiva e virgem , repassados de notas toscas e bárbaras , mas de um tal nativismo que dir-se-ia entrever em sua música , o verde dos prados da Escócia , o azul de seus lagos límpidos e o vago aroma suave das douradas margaridas ! A canção era a Auld lang sine , Lembrança dos tempos idos ! E George dizia as estrofes apaixonadamente , recordando-as com saudade no correr dos estribilhos : ! Recordemos , pois , querida , Essas venturas , agora , Bebendo à quadra florida Da nossa vida de outrora Chegara à janela e , ainda envolvido no seu rico chambre de seda da Índia , debruçou-se da grade a contemplar a grandiosa paisagem que se desenrolava a seus olhos . A cidade agachava-se lá embaixo , ampla e ciclópica , numa prodigiosa aglomeração de telhados vermelhos que se superpunham e paredes brancas que faiscavam , dentre as quais irrompiam para o céu , aqui e além , triunfalmente , torres de igrejas , chaminés de fábricas , o zimbório e as flechas da Candelária . A enorme baía do Rio de Janeiro , onde pousava a infinita multidão dos navios , com os seus cascos negros e o alto perfil das mastreações , desdobrava-se a perder de vista , cortada de ilhas verdejantes . O vasto lençol das águas reluzentes , com um azulado tom de aço novo , tinha uma mansidão esplêndida à larga brisa do mar . Um grande saía , com o seu longo penacho de fumo que se estendia pela popa fora ... George , então , na presença daquele dia encharcado de azul e de ouro , repassado de um indefinido bom humor e prazer , teve esta frase : -- Que glorioso dia ! O que eu vou hoje gozar ! ... E retirou-se , a repetir ainda , com a sua voz de tenor , as estrofes da canção : Pode ficar olvidada A nossa antiga afeição , Sem nunca mais ser lembrada E os tempos que já lá vão ? ... Foi acabar de vestir-se , por entre um doce tumultuar de ideias , recordações de viagens , certas aventuras romanescas por países da Europa meridional -- a Espanha , a Itália -- que lhe perpassavam agora pelo cérebro . Daí a instantes descia o Plano Inclinado , todo vestido de claro , com luvas , um capacete de linho branco , binóculo a tiracolo e uma singular orquídea amarela na lapela do casaco . Estava radiante , esmaltado , com um todo à parte no meio da população indígena , incaracterística e raquítica ; e , muito alto e forte , perfeito espécime de civilizações superiores , exibia vitoriosamente a nitidez , o aprumo , o gosto estético inglês . Na rua homens paravam para o olhar . As senhoras mostravam-se surpreendidas , fixando-o muito , saudando-o com sorrisos acolhedores de dentes de jaspe . Ele , muito digno , alheado de tudo , a cabeça erguida nobremente , só tinha uma preocupação : o seu e lady Victória Churchill . No largo de S. Francisco tomou um bond da Tijuca . E ia pensando : -- Lady Victória vai ficar encantada , vai maravilhar-se . Diante da pompa e magnificência quase sobrenaturais deste dia , destes aspectos imprevistos da paisagem já tão admirada por ela , uma grande impressão experimentaria decerto o seu temperamento de mulher norte-europeia ? Parecia-lhe estar já a ouvir o seu muito atado e sonoro , em presença das águas azuis da baía , onde o Coleridge balançava , esguio , com o seu fino mastro à proa , o seu pano branco enfunado , a bandeira inglesa a tremular altivamente numa pequena haste à ré ! O que não ia gozar ! Os seus olhos azuis , muito meigos , embeber-se-iam largamente na radiação da luz dourada e nas ondas espumosas , que ela amava desde criança , porque a sua infância se passara num velho castelo à beira-mar , na formosa enseada de Greenok ! ... E a volta , à noite , como não seria deliciosa , depois de bordejarem o dia inteiro pela baía , aportando numa ou noutra ilha para descansar , borboleteando , lanchando e bebendo na tolda à fresca aragem do mar ! Ela chegaria a casa fatigada , com a pele branca meio tostada , duas rosas de púrpura nas faces , os cabelos cheios de sol ! Ele plenamente satisfeito , enternecido , aceso de amor por ela ! ... E , sôfrego por chegar de uma vez , impacientava-se , indignava-se quase com a lentidão do . Não queria perder tempo . O seu desejo era que aquilo caminhasse , voasse , numa impetuosidade de máquina , engolindo vigorosamente a distância . Quando chegou ao hotel , aos aposentos de lady Victória , ela já o esperava , muito alta e elegante numa de mar que surpreendeu a George , um véu azul no rosto , um gorro escocês à cabeça com uma pena de albatroz . -- ! -- ! E apertaram-se as mãos , a falar do passeio , do dia magnífico que estava , do que se iam alegrar . Saíram . E , depois de alguns minutos de andada tomaram lugar no primeiro que descia em direção à cidade . No cais do Pharoux , àquela hora da manhã era uma multidão de embarcações de todo o gênero , grandes e pequenas , a se atropelarem , na lufa-lufa da atracação , em meio ao praguejar dos catraieiros . Havia então , como sempre , o extraordinário movimento de embarque e desembarque de toda uma população comercial e marítima , em atividade , o grosso ruído matinal de um grande porto cosmopolita . Barcas a vapor , saveiros , escaleres , canoas , lanchas , fáluas , cruzavam-se em várias direções , por entre o silvar agudo das máquinas , as vozes rijas das manobras , o esfrolar das ondas batendo de encontro ao cais . A fresca aragem do mar dava um ligeiro arrefecimento à face e às almas a alegria e a comoção das longas viagens . Enchia o espaço , ao largo , coalhando a superfície das verdes águas mansas , a infinita profusão dos mastros , vergas , gurupés e a cordoalha dos navios de grande porte , brigues , galeras , paquetes , cruzadores , couraçados , desenhando-se nitidamente sobre os longes pardacentos como os traços de uma água-forte ciclópica ... Lady Victória sorria presa ao braço de George , aspirando vigorosamente o leve perfume marinho que errava , enquanto ele , a cabeça erguida , na atitude de quem procura alguma coisa no espaço em torno , despedia olhares para a amontoação de pequenos cascos , a ver se o já estava atracado . Encontrou-o de repente , para o lado da Estação das Barcas , entalado entre uma flotinha de botes do tráfico e alguns marítimos » " . Abeirou-se do cais e , vendo de pé à popa a figura grossa e loura do patrão , o James , que passeava um olhar inquieto pela multidão enchendo o desembarque -- gritou-lhe em inglês que atracasse . E logo um lindo casco singrante , todo envernizado , com um fino mastro amarelo de muita guinda , um pequeno gurupés meio curvo , veio avançando lentamente , a proa alta boleada , um grande tosamento na borda . Era uma embarcação muito leve , elegante , artística , lembrando vagamente uma tartana ou um fuste , feita pelo sistema Trajano , que George admirava por sua estética , originalidade e excelentes condições náuticas . Caíra ao mar havia pouco , do Estaleiro da Prainha , pertencente ao célebre construtor com quem o Comodoro mantinha a maior amizade , não só por serem brasileiros e comprovincianos , como porque a sua apresentação lhe fora feita pelo seu grande amigo o almirante Seymor em Londres , quando aí se achava Trajano de Carvalho , então em plena glorificação e uma das individualidades brasileiras mais conhecidas no mundo marítimo europeu , sobretudo depois que o governo britânico adotara o seu sistema para alguns dos vasos de sua marinha de guerra e lhe oferecera o posto de contra-almirante honorário com o cargo de diretor-geral das construções navais no arsenal Bombay . O tinha um convés corrido com uma escotilha ao centro braçolada a metal , um pequenino cabrestrante patente e um molinetezinho onde se enroscavam , as cabeças , duas delgadas amarras de ferro , novas e reluzentes . À ré , via-se uma meia laranja , com entalhaduras e relevos que dava passagem para a estreita câmara , embaixo -- uma câmara sem camarins ou cabines guarnecidas , anteparas de macios coxins de veludo granada e com uma mesa oval ao centro , cercada de belas cadeiras girantes e coberta por um rico pano de caxemira verde a ramagens douradas , ali colocada para os ligeiros repastos das " « partidas » " de recreio no mar . Em cima na tolda , rodeando o mastro a certa altura , por sob a retranca , e eriçando a mesa das amuradas , malaguetas de metal amarelo reluziam como se fossem de ouro . O trincaniz e as bordas eram pintados de branco , um branco azulado , e deixavam transparecer todo um luxo náutico requintado . De meia-nau para ré havia uma esplêndida balaustrada onde se erguiam os vergalhões de aço do toldo . E , do lado de fora , no largo espelho enramalhetado da popa , este letreiro dourado , em maiúsculo -- COLERIDGE . Logo que o atracou embarcaram . Lady Victória , toda encantada , examinando tudo com um ar entendido , admirava-se de que aquele " « formoso » " fosse construção brasileira , porque lembrava perfeitamente as belas embarcações de recreio de lord Daudley ou de lord Warton , de Londres e Glasgow , embarcações em que ela tantas vezes viajara em solteira . Não foi sem um grande ajuntamento de povo para ali das adjacências do cais que o Coleridge de latino aberto ao vento , o soberbo afagando o mastaréu , se fez ao largo na baía . Victória e George , de pé à popa , olhavam cidade , que se afastava pouco a pouco , estendendo-se panoramicamente do Pão de Açúcar ao Caju , na linha densa e vastíssima do casario branco que borda o litoral . O casco , deitado a um bordo , numa elegância de gaivota , singrava o abismo do mar , levemente arrepiado nas ondulações preguiçosas do fluxo e do refluxo . À ré , ao leme , à veemência da velocidade , a água cantava , espumejando uma esteira com redemoinhos de prata . Os três marinheiros estavam a postos -- o patrão ao leme , os outros dois admirando a graça veleira do , na sua paixão de marítimos que amam os navios como as pessoas . George sorria , na alegria da bordada , indicando à lady Churchill algumas belezas e curiosidades do golfo de Guanabara , talvez o mais belo do mundo . Passaram-se os primeiros cascos dos couraçados brasileiros , entre os quais se destacavam dois cruzadores americanos , uma fragata alemã à vela e uma canhoneira francesa , com as bandeiras de suas nações tremulando galhardamente , em panos de cores álacres , no meio do pavilhão nacional , melancólico e encardido no seu desbotado auriverde . Em plena baía , o Coleridge fez uma evolução , mudando de rumo , e correndo a bolina entre o forte de Villegaignon e a ponta da Boa Viagem , tendo a um lado , próximo , o Saco de S. Francisco , e do outro , mais distante , o lindo outeiro da Glória , muito verde e cheio de casinhas brancas como os presépios de Natal . Lady Victória sentara-se nos bancos junto à gaiuta , e , de binóculo em punho , varava com a sua curiosidade o imenso panorama que se azulava , horizonte afora , para além do Pão de Açúcar e do ilhéu fulvo da Rasa . Extasiava-se ! O coração lhe contente pela alegria revigorativa que dá o mar , pela singularidade da paisagem e pelo verde ofuscante das ondas . As interjeições saltavam-lhe da boca , num entusiasmo ingênuo como o de uma criança arrebatada por uma tetéia extraordinária . George satisfeito também , resfolegava naquela pureza de ar salitroso , vendo o seu , muito firme e seguro , saltando as vagas com a rapidez de um albatroz . Agora , na bordada em que iam defrontavam o Flamengo , essa rua alegre , da costa , onde a aristocracia salubriza a carne , higienando-se nos banhos de mar , e onde as edificações têm um ar asseado e nítido , de cimalhas espanadas pelos ventos frescos , lembrando as avenidas litorais de Brighton . A arrebentação era fortíssima no cais todo de cimento e granito . O Comodoro , que considerava este passeio como um triunfo para o seu amor com lady Victória , fizera preparar um de caça e peixe para consumo da através do ar livre das águas . Não fez cerimônia , e com toda a correção serviu à sua formosa companheira um pouco de lebre e uma salada de lagosta , regadas de um bom Sauterne e de um espirrante . Ela ria , falando-lhe do apetite que lhe dera aquela " « partida » " e do violáceo das montanhas , tão parecido com o roxo singular da sua , que intimamente talvez já desejasse mudar para uma cor mais garrida , para um matiz mais em harmonia com a sua pessoa e com suas intenções no presente . George dizia-lhe que nenhum país do mundo era comparável ao Brasil para estes piqueniques do bom-tom , dando-se por muito feliz que ninguém , a não ser ele , quisesse ter a loucura de possuir um " « em ordem » " para fazer vilegiaturas marítimas . A inglesa res- pondia-lhe que tinha observado que a fidalguia brasileira não gostava disso , porque não dava na vista , não rendia aplausos de espectadores , não " « saía nos jornais » " , como os aniversários , os bailes , os casamentos , os batizados , o nascimento dos filhos . Aquilo , enfim passava " « desapercebido » " . Por isso o fluminense só usava divertir-se em passeios de coupé , excursões a lugares determinados ou consagrados , com namoros e recitativos , alguma coisa de regatas , de longe em longe , e corridas nos prados ... Só os ingleses ali sabiam gozar e amar o mar , percorrendo-o , aos domingos , nos seus de Botafogo . -- Perfeitamente , concordava o Comodoro . Não amavam o oceano pelo medo do enjoo , pelo medo de morrer afogados , o que até , muitas vezes , os privava de ir à Europa ou aos Estados Unidos , contagiar-se na grande Civilização ou saturar-se de bem viver e de estética ! ... De repente houve uma iluminação de prazer no rosto de lady Churchill , porquanto , por sobre a alvura da vela , passara piando um grande bando de gaivotas e de biguás , aves marinhas que ela vira em todos os mares sempre , lentas e saudosas , numa dolência de voos recurvos , acompanhando os de porto em porto , às rajadas dos ventos ponteiros , pelas auroras e ocasos ... E apontou-as a George , dando-lhes , na sua língua uma denominação poética de aves errantes , iguais a ela , que já pensava que não tinha mais pátria . O Coleridge voava e ia cumprindo o itinerário traçado pelo Comodoro ao seu patrão inglês . Por isso , agora , entrava , a um toque do leme , na enseada de Botafogo , toda acesa em brilhos vivos àquela hora de sol a prumo e talhada em imenso anfiteatro marinho , como para lutas de monstros ictiológicos ou naumaquias ciclópicas . Os cães , os prédios , os jardins , os em movimento , os transeuntes e tudo o que feria a vista do observador , divisava-se a olhos nus , reconhecendo George a moradia de Ernestina , que lobrigara de relance , achando-lhe um ar devastado e melancólico ao momento , por estar toda cerrada couro um castelo onde há luto . Então , com Victória a seu lado , lembrou-se passageiramente da " « outra » " , a adorável brasileira que chegara quase a amar . E comparava-as , mentalmente . Eram bem diferentes ! Sim , eram bem diferentes as duas ! Mas se lhe dessem ambas ao mesmo tempo qual delas escolheria ? Talvez a morena , porque mais o encantava decerto , virgem como era e trescalando à fruta verde , dessas frutas que recendem e que fazem vir água à boca à mais leve arranhadura na casca ... Oh ! mas o , como uma seta , como um galgo numa batida de veados , roçando a superfície de Guanabara , espumava , descrevendo uma meia-lua na enseada e safando-se logo dela com proa ao forte da Laje . Tudo desapareceu subitamente para George com a retirada do local , continuando-lhe somente no pensamento os dois olhos azuis da " « sua lady » " muito úmidos , de um veludo e de um magnetismo novo ao sol . E ainda entre a Laje e a fortaleza de S. João , o timoneiro impulsionou o Coleridge , a um novo rumo , dando-lhe a direção de uma diminuta galheta , situada à esquerda do Pão de Açúcar , numa magnífica alvura de areias e de mar grosso . Saltaram . O Comodoro dera o braço à inglesa , e propusera-lhe uma vista de olhos até à falda do imenso monolito , ali , a algumas braças apenas . Havia uma pequena sebe , muito verdejante , listrada de veredas sinuosas , abertas pela passagem dos artífices da fortaleza próxima . Victória ia fazendo , aqui e além , colheitas de conchas , e , na sua passagem para a grande rocha , encontrou , numa árvore tosca e morta , uma vida de orquídea em plena florescência -- , leopardina . Apanhou-a , com gritinhos nervosos , toda satisfeita , cantando estrofes de canções saudosas do seu país , que lhe vinham à boca em borbotões de alegria . Quando chegaram à falda do Pão de Açúcar , os seus rostos ensanguentavam-se do calor , os seus olhos brilhavam aos raios de ouro do sol como turquesas molhadas . George apontava à lady Churchill o grande monstro granítico , e ela admirava o veludo verde-escuro dos musgos e líquens que o vestiam , desde a base -- parte afogada no mar , parte enterrada na selva -- até ao píncaro , espaçoso , com verdura e um pequeno plaino , onde , em certas manhãs de verão , se enxugam ao sol , como roupa branca nos estendais das lavanderias , algumas nuvens alvas , que desaparecem e se desfazem depois pelo dia . George , desde que se embrenhara por ali com Vitória começara a falar-lhe de Cuba , recordando as passagens deliciosas do viver de ambos na Havana : e imprimia um tom meigo e saudoso às suas expressões delicadas de tenor enamorado . Tudo isto era o desejo violento e profundo de prender em seus braços longamente aquela mulher ideal , que tanta vez sentira já soluçar e gemer de paixão contra o seu peito incendido , debaixo do céu azul dessa ilha encantadora , trescalando à açucena e jasmim pelas noites consteladas . Lady Churchill , enlanguecida também pelo sol flamejante , o rosto alvíssimo abrazado por duas rosas de fogo , sentia a sua viva toquade por George arder agora tão fundo no seu temperamento nevrótico , como no dia em que , quase louca de tanto ocultar aquele afeto , quebrando perdidamente o voto que fizera sobre o cadáver ainda quente do primeiro homem que amara , abrira-se toda ao Comodoro comunicando-lhe , nesta frase soluçada , a sua estranha paixão : -- " -- " « George , George , eu te amo ! ... " . E , com o sangue ferver-lhe nas faces , tonta e delirante como nessa noite " « terrível » " da Havana , em que conhecera pela segunda vez na vida um seio de Apolo amoroso -- foi-se entregando sem um " « não ! » aos braços de Marcial , sob uma moita protetora de arbustos marinhos que os cobriram docemente com o seu docel rendilhado de folhas ... Instantes depois , mais repousados da grande cáustica estival , retomavam a vereda que conduzia à prainha onde estava o Coleridge . Embarcaram . O Comodoro ordenou , então , ao mestre que aproasse para a barra , desejoso como estava de uma golada de ar livre nas planuras do oceano . O pôs-se a saltar de vaga em vaga com o seu latino enfunado , e só pela tarde , no meio de um crepúsculo carregado de ouro , sob um terral muito brando e uma leve ondulação , foi que , sonolentamente , como uma quilha sonâmbula , o a bater , banhado da luz violácea do ocaso . asfixiando-se em sombra , voltou , cheio dessa nostalgia suave que o céu das Ave-Marias derrama nos marinheiros . No zinco escuro da baia , aqui e além , vultos negros de embarcações , com os mastaréus sombrios como os pinheiros da Noruega , à noite , pelos luares gelados de inverno . Os pontos luminosos dos faróis estrelavam já a cordoalha marcando o ancoradouro . A bordo dos couraçados , brasileiros ou estrangeiros , leves rumores de clarim , o silvo dos pífanos , o rufar vago de tambores ... À direita , serras recortadas , esfumando-se no crepúsculo , os pendores e as faldas constelados dos pingos de ouro radiantes da iluminação pública . Para o fundo , ao norte , a barra maciça e dentada dos Orgãos , indecisos na retirada da luz , como dorsos angulosos de mastodontes ; os negrumes rotundos das ilhas , topetadas de palmeiras , cujas ramagens , na cinza translúcida do ar , agitavam cabeleiras sinistras como cabeças de loucos ... À esquerda , a grande capital , serpenteada de luzes , coleando sob o crepe do ocaso ... Para leste , as últimas tintas do sol aplumbeavam-se de todo , e , no meio parado na vaga , George Victória , como o patrão e os tripulantes , sentiam bem esse vir triste da noite , que se espalha primeiro pela terra como uma poeira escura acinzentando a atmosfera , e desce depois sobre o mar , que lhe acende o fogo sulfúreo das ardentias ... O Coleridge com um farolim ao mastro , vogava agora na altura de Villegaignon , em direção ao Pharoux . De vez em quando , pela proa , à distância , passavam-lhe , como iluminados palácios flutuantes em festa , as barcas da Companhia Ferri , cruzando-se , carregadas de passageiros , entre Niterói e o Rio . Uma esteira alvíssima de espuma e um de rodas mordendo as águas vigorosamente , as acompanhavam com uma música marulhosa através à oscilação mansa das ondas . No cais , o de George o esperava ; e quando chegaram não tiveram mais que subir para as almofadas e gritar ao cocheiro que batesse para a Tijuca . Era uma noite de quinta-feira . Henrique Teixeira e a mulher preparavam-se para ir ao teatro . Na calçada , em baixo , uma carruagem esperava . Naquele dia era a primeira vez que Ernestina saía depois que casara . Só para não aparecer em público com o marido , levara esses três primeiros meses de " « lua de mel » " fechada em casa , num aborrecimento , num tédio , sem arredar pé . Não visitara a ninguém . Lançada aos braços de um ser que o seu coração repelia , unicamente para fazer a vontade à mamã e ao papá , ela via escoarem-se as horas , as semanas e os meses , com infinita lentidão , e sentia que tudo em redor de si era triste , desolador e estéril . O mundo aborrecia-a agora , e só encontrava tranquilidade e repouso no pensamento da morte . Nada mais resplandecia a seus olhos , oferecendo-lhe consolações ou encantos , nada lhe merecia atenção . Apenas , uma única coisa ainda emocionava às vezes no silêncio de seu quarto , enchendo-a de passageira alegria , reanimando-lhe as esperanças desfalecidas , dourando-lhe vagamente o destino : era a grande paixão mal-apagada que tinha pelo " « outro » " , por George , que ela nunca mais vira , mas que supunha poder ainda um dia encontrar . E nessa ocasião mesmo , quebrando a promessa que a si própria fizera , num momento de desespero , de nunca sair com aquele homem que sem amor esposara -- consentira em ir ao teatro , porque , sem saber como , fora subitamente invadida pela ideia de que poderia talvez encontrar George Marcial . -- Não sei o que é , dizia consigo ao vestir-se , mas experimento agora um grande alvoroço , uma grande alegria ! Parece que vou para uma grande felicidade ! Sinto uma palpitação ! o que será ? ! ... E o seu pensamento , suavemente , sem o menor impulso , recaía na pessoa do Comodoro , presente sempre à lembrança : -- Talvez o encontre hoje no teatro ! ... E tinha sorrisos contínuos , diante do largo espelho Psiché , a ajeitar o cabelo com ambas as mãos , em cujos dedos reluziam anéis , ora amansando os crespinhos revoltos , ora remexendo aqui e ali , na renda do pescoço , nos folhos do peito , na cintura , na saia do vestido , caindo em pregas verticais à frente . Estava admiravelmente formosa , com os seus olhos negros brilhando muito . O seu busto ereto e forte , os seus grossos quadris haviam-se desenvolvido mais , tinham agora a possança , a correção de linha das estátuas e pareciam feitos para o hercúleo amor de um gigante ... Enquanto se aprontava , o marido , numa conversa íntima com a viscondessa , revelava-lhe abertamente o desejo , que desde que casara intumecia o seu coração de homem , de ter um filhinho para beijar e embalar nos braços cantando . E exclamava : -- Que ventura incomparável , se Deus me der um filhinho mãezinha ! ... A velha , enternecida , cheia de meiguice e bondade , dizia-lhe que " « tivesse fé em Deus , porque Deus era misericordioso e só sabia fazer o bem » " . E acrescentava : -- Deixe estar , ainda é cedo ... Deus lhe há de atender ... Era com uma certa impaciência nervosa , muito alegre e a cantar , que Ernestina , lá em cima no quarto , retocava pela última vez a sua cor-de-rosa , pregando um molho de camélias brancas ao seio . O esposo continuava sentado na sala de jantar à espera , sob a luz viva dos globos de gás que faziam cintilar as porcelanas , os cristais do guarda-louça e o oleado da mesa , onde pavões esvoaçavam . Conversava ainda com D. Genoveva , muito risonho e feliz ao sentir pela primeira vez , depois do casamento , o canto suave da esposa e o seu alegre rumor . E prosseguia na sua continua parolagem com a sogra , perdendo-se em numerosos detalhes da vida doméstica , quando , de repente , o velho relógio envernizado , que a um tanto , com o seu esguio volume semelhando um caixão ao alto , começou a bater oito horas . Ernestina , que descera a escada num voo , irrompeu então na sala de jantar , radiante e inefável , as pulseiras a tilintarem em gritinhos de ouro , toda envolta numa nuvem de aroma : -- Vamos ! vamos ! São horas ... O Henrique imediatamente se ergueu , pequenino e magro , mas muito teso na sobrecasaca preta , agarrando o guarda-chuva e o chapéu atarantadamente . E desceram apressados . O carro deu uma volta na calçada ; e o cocheiro , avistando-os , correu logo a abrir a portinhola . Subiram para as almofadas do coupé , e mandaram bater para o Lucinda ... A essa hora justamente , George Marcial estacava a Galga ao portão do Lucinda e dava a mão a lady Victória para que saltasse . Ela apeou muito alta e admirável , com um enorme chapéu claro , de onde esguichavam para o ar três tufadas papoulas escarlates . Trajava um riquíssimo vestido azul celeste , enfeitado de rosas vermelhas e lindos fofos de gaze . E foi por entre um grosso ajuntamento de homens , pasmados à calçada a olhar , que deu entrada no teatro pelo braço do Comodoro . Só depois que se havia munido do bilhete de camarote , é que George refletiu que aquela ida ao teatro era uma má ideia , pela falta de conforto e alegria , de atores e peças capazes de que se ressentia o Rio de Janeiro , em todas as casas dramáticas . Vacilou , por isso , um instante ao enfrentar o porteiro . Mas que havia de fazer ? Ia ser uma noite mal gasta , sabia , mas ao menos Victória teria , naquela reunião , um assunto magnífico para uma de suas pitorescas análises de costumes , pois as fazia como poucos pelo conhecimento que tinha de todos os povos e pelo seu grande . Resolvido a ficar , internou-se com a inglesa , atravessando o jardim . Quando , porém , penetraram no edifício e se acomodaram à beira da frisa , uma desolação apoderou-se de ambos à vista do profundo abatimento e aspecto ruinoso da sala de espetáculo . No em tanto , como a casa começava de encher-se , saturada de um chiar de passos contínuo e de um arrastar e remexer de cadeiras , distraíram-se com a observação das pessoas . Nos outros camarotes , à semelhança de caricaturas de todas as espécies , comendadores , empregados públicas , deputados , homens da bolsa , obesos negociantes de molhados e outros , rodeados das respectivas famílias , perfilavam-se , alguns com o rosto cheio de sono , os olhos cansados pela intensidade dos bicos de gás , que lhes esbrazeavam a pele reluzente de suor . Matronas rotundas , na maior parte apertadas em vestidos escuros , abanavam-se constantemente com os seus grandes leques , dobrando de vez em quando o grosso busto amplo , para um lado ou para outro , a fim de conter a criançada que se dependurava loucamente dos balaustres , ou que entrava e saía dos camarotes em gritinhos e saltos pelos corredores . Bem à linha da grade , e dominadas zelosamente pelo olhar materno , as moças , cloróticas e franzinas na generalidade , exibiam-se salientemente , nas suas belas claras , com os seus chapéus de altas plumas . Algumas , de entre a gente do , erguiam maneirosamente os braços enluvados , empunhando pequeninos binóculos de madrepérola ou marfim , em observações rápidas e vivas a certos pontos da plateia e às frisas fronteiras . As " « torrinhas » " gracejavam . Eram centenas de estudantes , vadios da cidade , operários , polícias secretas , mulatos , crioulos , meninos vagabundos e algumas criadas , das que deixam cedo as casas dos amos para se divertirem , à noite , na admiração da arte dramática . -- Alevanta o pano ! -- Dá cá o pé , papagaio ! -- Ó Cunha , tira o chapéu ! -- Ó cara dura ! Ó sujo ! E com essa chalaça grossa , a gente do " « camarote do Torres » " , como ela mesma se designa , azoinava todos os outros espectadores com os seus apupos , as suas gargalhadas , os seus comentários alvares de representante do asno . A plateia era uma coisa um pouco melhor . Apesar de haver gente de colarinho sujo e barba por fazer , em grande desmazelo de , notavam-se alguns guarda-livros , alguns primeiros-caixei-ros , gordos como bácoros bem tratados , de um riso parvo e jorrante a propósito da menor coisa ; vários tipógrafos pelintras e aliteratados cheios de pieguismo e autores de poesias que trazem em geral este título sediço : Gutemberg , Colombo , Descrença , O martírio ; numerosas cocotes , vistosas e coloridas como as telas dos pintores da Rosa Cruz , os olhos de deboche , afetando volúpia , grandes luvas até às axilas , chapéus emplumados escandalosamente , as faces muito farináceas de dartros e pó de arroz ; um bando de , seguindo-as como seus vassalos ou pajens , calçando polainas e luvas , arrebitados , esguios , com se fossem feitos com um sopro , um ar de pândegos de estatuetas , e monóculo , olho cavo , muito encervejados soltando ditinhos a cada uma delas , que lhes respondia com uma pancadinha de leque no rosto , com carícias de pelúcia e promessas de beijos ... O mais , era o burguês pobre , o bacharel , o engenheiro , o doutor em medicina , o deputado e o senador provincianos , só ou com as esposas , umas prendas , pesadas e boas , honestas e carinhosas , que não adoeciam e que lhes reproduziam a espécie uma vez por ano . Alguns comendadores , solteirões e mais modestos , que não aspiram figurar no camarote e que vão para as cadeiras com os seus " « sonhos » " ao peito , em fortes coruscações de pedras preciosas , ufanos e inchados de vaidade balofa como perus de roda . Diversos militares , entre alferes e capitães , as fardas fechadas e reluzentes nos botões , dando um tom marcial à sala , e , no meio deles , um velho coronel , nariz de gavião e presas de cão de fila , de bigodes espetados e aspecto de galo de briga , cantador e fanfarrão , senhor de terreiro e arrastador de asa grotesco ... Esta era a gente que tomava lugar no teatro , para ver a peça , para admirar os atores e ouvir a orquestra . Lá fora , porém , em redor das mesas do jardim e no botequim , jornalistas e literatos palravam ruidosamente discutindo assuntos de arte ou fazendo calemburgos , com grandes risadas que enchiam a sala de um zum-zum tão forte que sufocava por vezes o da multidão . George agora reparava , muito interessado , nos espectadores de um camarote quase fronteiro ao seu , onde se ostentava uma linda jovem vestida de cor-de-rosa , com uma grande lactescência de camélias ao peito . Reconheceu-a . Era a " « morena » " de Botafogo , a radiante criatura por quem , durante alguns dias , havia meses , se abalançara , em companhia do Baker , a rondar-lhe a habitação , plantada à beira d' água como as formosas casas de Nápoles , da branca Nápoles , de que tinha tantas recordações . Ao lado dela estava postado , e com ares de viva intimidade , na sua figura débil e angulosa de chim , o tal sujeito que tanto o incomodara no Derby , e que até aquela hora ele , Marcial , ignorava ainda que fosse o marido de Ernestina . Adivinhou-o , porém , vendo-os assim sozinhos no camarote , totalmente desacompanhados dos viscondes de Chuy . -- Estava , pois , visto que tinham casado ! murmurava intimamente , a observá-los de instante a instante mas com discrição . E não era sem uma pontinha de remorso que chegava a essa conclusão , pensando que poderia ter impedido a união daquela bela flor da raça ariana com um triste exemplar de malaio , porque estava quase certo , de que ela o amava a ele , George , e de que o teria preferido à múmia com quem casara se ele a tivesse pedido aos pais ... Mas logo estas considerações lhe pareceram uma tolice , acabando por achar que o casamento com o bacharel fora o mais acertado . E o Baker que não lhe aparecia ! refletia agora , examinando mais detalhadamente os tipos da plateia . Andava de certo nalguma estroinice , nalguma nova paixão por atrizes , por ; ou talvez estivesse a por Petrópolis ou S. Paulo com alguma das espanholas companheiras de hotel , uma das " « poldras de " , como as chamara . Mas admirava-se de que ele houvesse partido sem uma participação , sem um adeus ... Por momentos ficou a pensar naquela ausência do Baker , o seu amigo favorito , e jurou saber notícias dele no dia seguinte . Lady Victória o distraiu de semelhantes lembranças , falando-lhe do teatro , que achava muito pobre , mal iluminado e sem decoração com uma orquestra insignificante , quase sem figuras e que estava para ali a estropiar Donizetti . George , olhando de vez em quando , Ernestina , vagamente despeitado com a ideia do casamento dela mas sem o externar de leve , respondia à lady Churchill , exagerando a penúria dos empresários nacionais , a falta de voo dos autores dramáticos , o atraso e a mesquinhez dos processos cenográficos , dos maquinismos , da movimentação cênica , a ignorância e inaptidão dos atores e atrizes , afirmando que a maior parte das composições musicais eram paráfrases ou plágios dos maestros estrangeiros , não havendo ainda música nacional -- nem mesmo em Carlos Gomes , que tinha a maneira toda italiana -- senão nas cantigas populares e modinhas . Victória ria-se ironicamente , e falava dos teatros de Londres , de Paris , de Berlim , de Nova York , de S. Petersburgo , de Viena , e mesmo dos da Austrália , em Melbourne e Sidney , que eram verdadeiras maravilhas comparados ao da Capital brasileira ... No seu camarote , Ernestina impacientava-se já por tardar tanto o primeiro ato , e começava a analisar a frisa . De repente , teve uma forte impressão : lá estava George , sem o amigo com quem o via sempre mas acompanhado de uma senhora loura , esguia e com um todo original . O Comodoro , na sua correção de gentleman , salientava-se vivamente pelo físico e a , pela alegria e a elegância de sua pessoa . Ernestina , então cautelosamente , para não ser pressentida pelo marido , pôs-se a olhar George , a matar saudades da beleza do seu tipo másculo , que tanto encantava a sua natureza de rapariga tropical . -- Sim ! meditava ; era aquele o seu ideal , era o homem para quem o seu seio se abrira expansivamente , para quem os seus braços certamente teriam todos os conchegos e todas as carícias ... E suspirava , opressa , numa contrariedade que o calor das luzes e da multidão mais e mais aumentavam , comparando a figura do " « outro » " a do esposo , tão raquítica e inferior , e que o destino lhe reservara com uma crueldade imerecida . E acariciava amorosamente , com os seus belos olhos pestanudos e negros , o busto apolíneo de George , que lhe parecia falava ali à sua dama com dedicação apaixonada . E meditava intimamente : -- Oh ! como seria feliz se lhe fosse dado andar pelo braço daquele homem superior , de passadas firmes e porte varonil , sem o terror , que a assaltava na vida presente , de engravidar , porque ele era " « o seu escolhido » " , o companheiro adorado , ao passo que o tatibitate do Henrique , muito metido a negócios de oratória e política , lhe causava tédio e medo , tirando-lhe todo o desejo de conceber um filho , que desejava louro e parecido com o Comodoro . -- Queres ? perguntou-lhe o Henrique , ao aparecimento de um vendedor de refrescos à porta do camarote . O bacharel estava mais abatido agora : o rosto chupado , os olhos encovados , as orelhas muito despegadas do crânio . Todo ele era uma grande anemia . Já tinha dado com a presença de Marcial , e , empalidecendo vivamente , entrara a inquietar-se , acometido de um vago ciúme . Mas , reparando bem , viu que ele não estava só , pois tinha uma mulher a seu lado . Pensava que seria a esposa ou alguma amante talvez ... Prevenido , porém , com a história do Derby , de vez em quando espiava , seguindo-lhe ansiosamente os movimentos e olhares . O mesmo fazia com relação à Titina , que procurava distrair com conversas , ainda as mais inoportunas , na persuasão ingênua de que ela não tivesse visto ainda o Comodoro . E com Ernestina , muito calculadamente , estivesse ao momento a olhar a plateia , parecendo indiferente a presença do " « estrangeiro » " , serenou de todo ; e , para mais a agradar , furtando-a à atenção do outro , fazia-lhe oferecimentos , baixinho , numa voz de ternura : -- Queres umas balas , querida ? -- Não , não quero . Não tenho vontade ... O pano subira num trilar de apito ; as cadeiras rangeram na plateia , a gente daí descobrira-se . Cessara o zumbido das palestras e a fumaça dos cigarros . Era uma . A casa estava cheia . Representava-se um drama , extraído por um jornalista , de um romance de Zola . O primeiro ato começava , numa casa dos Rougont-Macquart em Paris , por um episódio comum e burguês da vida . O empresário do teatro , um antigo ator de nomeada na infância da geração , de 1850 , arranjara uma enfática , suja , impossível , com grandes preocupações de não macular a intenção de Zola , de interpretar a obra exibindo , com todo o rigor , as ideias do naturalismo ... Então , aos olhos dos espectadores admirados começou a mais vergonhosa das borracheiras . Gritava-se , faziam-se gestos indecorosos , os vinhos que se bebiam em cena eram verdadeiros , havendo por isso um calor extraordinário na representação . O galã , que era o próprio empresário , homem de setenta e tantos anos , fazia prodígios , procurando falar com naturalidade , ter gestos humanos e não ser exagerado . Mas um vento mau , soprador e fresco , balançava as cenografias reproduzindo Paris , e fazia tudo oscilar como num ciclone . Um abade , cujo papel coubera a um ator português , talhado para fingir mal de padre cura , punha tudo a perder , com as suas minudências enfáticas de falso interpretador do naturalismo e com as suas cruezas de arrieiro linguarudo . A burguesia , quer das cadeiras quer dos camarotes , exaltava-se , admirando " « os grandes artistas » " e o assunto da peça , que lhe parecia muitíssimo interessante . A protogonista entrara , andrajosa e imunda , com roupas empoeiradas e mendigas , porque o tal empresário queria tudo de -- Nada de falsificar a Natureza ! ... E a representação prosseguia , numa verdadeira calamidade . Mas as torrinhas desandaram em aplausos , seguindo-se logo a plateia e as próprias frisas . O Henrique , entusiasmado , sem saber o que dizia , gritava : -- " -- " « Bravo ! Bravo ! » envergonhando Ernestina , que , aproveitando o instante , trocava francos olhares com George , o qual sorria ironicamente da atitude do deputado . Este , porém , arrebatado e louco , debruçado dos balaustres , pedia agora bis , o que desafiou uma gargalhada geral das galerias , enfreando imediatamente a epilepsia do pobre admirador da arte dramática e fazendo lágrimas à moça , que via o seu camarote tornado de repente alvo de chacota e apupos . Felizmente , isto durou apenas segundos , porque o pano desceu logo entre palmas . Ernestina ergueu-se , então , ainda muito vexada e indignada , e foi para o fundo do camarote , onde repreendeu o marido , chamando-o de inconveniente , tonto , pascácio . -- Onde é que já viu as pessoas de certa ordem , os cavalheiros dos camarotes darem bravos ? Como era ridículo e vergonhoso pedir bis numa cena dramática , a ponto dos atores se mostrarem aborrecidos ! Estava vendo que ele não passava de um matuto e ela não estava para ser ridicularizada por sua causa ... O Comodoro , de longe , não obstante a animada conversa que entretinha com lady Victória , de vez em quando relanceava olhares para o camarote de Ernestina , seguindo mais ou menos tudo o que se passava . O espetáculo , daí por diante até ao fim , foi uma pachouchada , uma degringolada fantasmagórica de romantismo e realismo , de tolice e verdade , de que muito riram George e Vitória , admirados , de certo , da coragem dos atores e do empresário , e mais ainda da infinita tolerância e gosto artístico dos espectadores . Ernestina , que com seus ralhos fizera amuar o marido , isolando-o para o fundo do camarote , procurava agora , abertamente , os olhares de Marcial , não já sem um vago ciúme da " « inglesa » " com quem ele entrara a conversar cerradamente desde o fim do I° ato . No entanto , a derradeira cena exibia-se no palco , precipitadamente , num roldão de personagens . Era uma agitação quase frenética de diálogos e tiradas ruidosas , lançados pelo vozeirão do " « centro » " contra a figura hedionda , pálida e sinistra , do " « cínico » " , debatendo-se já , com olhares arregalados de pânico , junto à pessoa majestosa e serena de um e entre um pelotão de guardas policiais ... E assim o espetáculo findou . George , com lady Churchill pelo braço , em meio à multidão que saía , encaminhou-se para a porta ; e quando ia a tornar o seu , divisou , com espanto , à claridade do gás , o vulto alto do Baker , em desalinho e meio ébrio , relutando vagamente com uma esbelta mulher , que o procurava conduzir à pressa para uma " « vitória » " estacionada adiante . Ernestina acordara tarde , estremunhada ; e ficara de repente admirada de se ver ali , sozinha , na sua cama de solteira , com o de mármore ao lado e o velho de bronze egípcio onde a ardia ainda numa vaga chamazinha amarela , à luz velada da manhã entrando pelas janelas através dos reposteiros de caça . Esfregou ligeiramente os olhos e relanceou-os em torno , para se certificar bem : o toucador lá estava a um ângulo , com o seu serviço de porcelana nova que cintilava , e o espelho retangular coroado por um grande florão esculpido , o cristal meio inclinado , refletindo um pedaço do teto , a cúpula , o laço azul do cortinado : a um canto o seu antigo guarda-vestidos de mogno , a cômoda , duas altas cantoneiras douradas com estatuetas de Sèvres e pequeninos vasos chineses : defronte , suspensos por longos cordões de seda a pregos de metal , dois quadrinhos representando paisagens europeias -- moças atravessando um campo de feno sob um poente alaranjado ; outras colhendo flores numa sebe , à beira de uma estrada volteando uma colina : e sobre a cabeceira , que tinha agora o cortinado colorido , o cromozinho emoldurado da santa de sua devoção , pequenina e doce , gravada a cores como as iluminuras medievas dos agiológios . Correndo a colcha de cetim teve um suspiro desolador : -- Meu Deus ! Que felicidade se fosse ainda solteira ! ... Nisto a porta do quarto abriu-se , e a velha criada entrou com o chocolate , dando-lhe meigamente os bons-dias e perguntando-lhe " « como passara a noite » " , a voz um pouco atrapalhada , o olhar meio espantado por ver a Titina ocupando outra vez os seus cômodos de " « menina » " . -- Que horas são , ama ? Isto já deve ser tarde ... A Gertrudes respondeu que já tinham dado as dez que o dr. Henrique descera há muito e lá estava na sala de jantar a conversar com a senhora . -- Mas como é que a menina veio parar aqui ? Perguntava . -- Olhe que é para admirar ! Deixar o seu quarto , tão pertinho e vir dormir nesta caminha estreita , e tão sozinha ... É para admirar ! ... Ernestina espreguiçou-se , abrindo muito os braços roliços , fazendo esticar a fina cambraia da camisa fechada até a garganta , e , num movimento langue e pesado , que lhe revelava plenamente a contornação magnífica das formas esculturais , sentou-se . Pediu à ama que lhe passasse os pantufos bordados , o peignoir da manhã , e , vestindo-o à pressa , saltou da cama e encaminhou-se para o banho . Estava muito nervosa . Desde a véspera à noite ao voltar do teatro , que pouco ou nada sossegara , pensando na figura que fizera o marido a dar bravos e bis no camarote em que estavam . Chorara de envergonhada dentro do , e ao entrar em casa resolvera " « castigar » " o idiota , deixando-o abandonado no seu quarto de casal . Por isso fora dormir na sua cama de solteira , onde levara a revolver-se até a madrugada , ruminando a " « amargura » " sofrida , mas experimentando ao mesmo tempo suaves recordações -- encontrara , afinal , George ! O seu pensamento não tinha agora outra preocupação , era só para ele ! Bem lhe dizia o seu pressentimento que o iria ver ... Que noite aquela ! E como ele estava no camarote em frente ao seu ! Que surpresa ! ... O Comodoro achava-se com uma dama , loura e esguia , que parecia estrangeira , e que tinha um rico vestido azul celeste , atacado até ao queixo como o das inglesas ; mas nem por isso deixara de a olhar , a ela Ernestina , como nos primeiros dias em que a vira ... Que encontro , Nossa Senhora ! Ele não estava nada mudado e lhe parecia mais belo que nunca ! E bem sentia agora que o não poderia mais esquecer , porque a sua paixão se reacendeu de um modo louco , extraordinário ! Adormecera nestas conjeturas ... O marido , no vasto quarto próximo , tendo apenas de permeio os aposentos do visconde e da esposa , abandonado e maltratado , não pudera dormir igualmente . Levara as horas a rolar sobre o leito , humilhado , aflito , invadido por todas as fraquezas , entristecido , quase a chorar , com ideias de suicídio ... Era a primeira vez que ela lhe fazia aquilo , a Titina ! Por isso , logo que amanheceu , pressentindo a sogra levantada , correra para ela a queixar-se . E contara-lhe tudo minuciosamente , desde a " « história dos aplausos » " até ao abandono em que a esposa o deixara . -- Pois é como lhe digo , mãezinha , afirmava Henrique ; cheguei até a pensar no suicídio ! Nunca supus que a Titina me fizesse o que fez ! Deixar o leito de casal , e ir dormir para outro quarto ! E tudo isso porque aplaudi uma atriz ! Parece incrível ! Maldito espetáculo ! Antes lá não tivéssemos ido ! ... -- Tranquilize-se , meu filho . Isto não é nada , há de passar . Logo fazem-se as pazes e tudo fica esquecido ... Mas a culpa foi sua , toda sua ! Também ir aplaudir uma atriz , e pedindo bis , e dando bravos ! Você caiu numa ! Olhe que é para uma mulher ficar enciumada ! Não é para menos , acredite ! Mas sossegue , que isto há de passar ... E D. Genoveva , já um tanto alterada , por ver que as " « desavenças » " começavam a surgir , ameaçando perturbar o seu lar com dictérios e falatórios , que a " « boca do mundo » " podia muito bem de repente espalhar pela cidade , pois os criados já andavam com um ar esquisito , como a espreitar e a ouvir tudo que falavam , -- D. Genoveva ergueu-se então , escarlate ; e , muito atrapalhada e nervosa , correu ao encontro da filha , que , já de volta do banho , se recolhia ao quarto . Esbarraram-se na escada , onde Ernestina voltou-se para tomar-lhe a benção e beijá-la . A moça estava ainda muito pálida , apesar do banho frio : trazia os cabelos soltos pelas costas , sobre uma toalha de felpo alvo ; e com a fisionomia meio severa , porque já desconfiava da " « queixa » " do esposo , mal sorrira à sua mãe . Mas a senadora , fitando-o com certa gravidade , murmurou entre repreensiva e carinhosa : -- Mas que foi isto esta noite Titina ? pois então você abandona seu marido , o seu quarto , assim sem mais nem menos ? ! Que loucura , minha filha ? Estas coisas não se fazem ... O Henrique desde cedo que está lá embaixo a queixar-se , coitado ! Isto é uma vergonha , é preciso que se não repita mais ! Que desgosto para teu pai se viesse a saber do que houve ! Acaba com isto de uma vez ! E não tornes mais a fazer destas , nunca mais ! Olha que estou tão incomodada que nem sei ... Parece-me até que se deu um escândalo aqui em casa ! ... E as duas se encaminharam para o quarto . Ernestina , meio abalada com as palavras de sua mãe , desatou a chorar . Mas D. Genoveva abraçou-a , enternecida , e , beijando-a muito , dizia-lhe : -- Para que choros , minha filha ? Não é caso para isso ... E sentando-a na cama , acrescentava , afagando-a e animando-a : -- Sossega , Titina ! Sossega , que já está tudo passado . Isto não tem valor , eu te disse por dizer ... Mas sossega , que não te digo mais nada ... O visconde de Chuy , que estava a ler as folhas da manhã e ouvira os soluços da filha largara tudo e rompera pelo quarto , em chinelas e ainda de chambre como se levantara . Vinha muito pálido e , mal se abeirara do leito , antes de beijar . Ernestina , começara a perguntar : Que foi ? Que aconteceu ? Alguma desgraça ? ... A esposa , para ocultar-lhe tudo , improvisou então : -- Tolices da Titina , Maneco , pois não sabes que anda agora com ciúmes do Henrique ? ... O bom do senador , já mais corado e mais calmo , meio irônico e alegre , desatou numa grossa e catarrosa gargalhada de velho : -- Ah ! Ah ! ... E correu para a escada , gritando ao genro que subisse . Quando este apareceu , agarrou-o pela mão e impôs as pazes à filha , que as aceitou depois de muita relutância e ainda banhada em lágrimas . A moça fingiu satisfazer-se com aquelas " « pazes » " e com a promessa , que fizera o Henrique , de " « nunca mais cair noutra ; mas no íntimo sentia avolumarem-se mais e mais , a indiferença e o tédio que sempre lhe inspirara a figura raquítica , negrucha e simiesca do esposo . Os dois velhos , então , julgando muito naturalmente que após a " « briga » " viria a clássica cena de beijos e arrulhos dos que são eternamente noivos e amantes , deixaram-nos a sós -- ela , ainda em pranto e furiosa , ele implorativo e humilde como um cão . -- Agora estou perdoado , Titina ? gaguejou timidamente o Henrique . -- Perdoado de que ? ! Da vergonha do teatro ? ... Ora essa ! ... O seu procedimento tolo de ir queixar-se à mamãe é que é imperdoável , inqualificável ... Mas você há de se arrepender ! Eu lhe ensino ... Daqui por diante é que há de ver ! ... O deputado , infeliz sob esta rajada de ameaças , baixou por um instante a cabeça e , louco de afeto e de zelos , no temor de uma nova provação , pediu-lhe quase de joelhos : -- Titina ! minha querida ! por Jesus e pela Virgem não me faças mais sofrer ! Não me abandones mais , meu amor ! Tu não sabes o que passei esta noite ! Eu julguei que ia morrer ! Ah ! se soubesses ! ... E achegava-se para a esposa , procurando enlaçá-la e beijá-la . Ela porém , que o não amava , repelia-o vivamente , afastando-o de si , numa cólera , os olhos já secos do pranto : -- Ora deixe-se de cenas ! E faça o favor de sair , que me quero vestir ... É melhor que vá almoçar , que são horas de ir para a Câmara ... Mas ele insistia , desvairado , como numa sofreguidão de carinhos . Ernestina desviava-se , aborrecida , furiosa , afastando os magros braços do Henrique , as suas mãos afiladas e tísicas , que a procurava tatear num anseio , nervosas e suplicantes . Caíra agora de joelhos junto ao leito , sempre com as mãos erguidas para ela , numa convulsão desesperada . De vez em quando , as pontas dos seus dedos ósseos e longos , muito descarnados , por entre queixumes e protestos amorosos , tocavam o corpo de Ernestina , que o enxotava com palavras veementes , descarinhosas , repulsivas . Agora é que tinha por ele uma repugnância suprema ! Nem o podia encarar ! E , apesar dos esforços que fazia para conter-se , sem romper outra vez para não desagradar aos pais , disse-lhe nervosa e irritada . -- Vá ! vá ! Levante-se ! Isto é uma vergonha ! O que está o senhor a fazer ! ... O Henrique gemia humildemente , muito de baixo , com uma voz de choro : -- Por quem é , escute-me ! ... Mas a esposa não o quis ouvir mais , e saiu dando-lhe uma rabanada com desprezo . Foi refugiar-se no quarto dos pais , onde se trancou . De joelhos , como estava , ele ficou fulminado , num apatetamento , com um aspecto idiota , ao vê-la afastar-se bruscamente dali , esmagando , com toda a crueldade , o seu brio de homem e os seus mais íntimos afetos . Depois ergueu-se , num desalinho , e sentado à beira do leito pensava : -- Aquilo era um repúdio formal ... Mas que fazer , em tal caso , Deus do céu ! Consagrava todo o seu amor à Titina , as suas esperanças , o seu futuro . A sua glória , os seus louros de bacharel , corógrafo e deputado eram dela , só dela ! A " « ingrata » " porém pagava-lhe daquele modo , escarnecendo-o , desprezando-o , ludibriando-o ... Era uma desgraça , uma infinita desgraça ! ... E rompeu a chorar , silenciosamente , num desfalecimento cobarde . Mas a Gertrudes surgira a dizer-lhe que o almoço estava à mesa . Levantou-se então apressado , a enxugar os olhos com lenço . Foi-se ver ao espelho : estava cavado , desfigurado , os cabelos revoltos , a roupa amarrotada ! Alisou-se com o pente , escovou-se , endireitou a gola , a gravata ; e enfiou pelo corredor que ia dar à escada em direção à sala de jantar ... Ernestina , fatigada e nervosa , numa indisposição , não quis almoçar . Pediu apenas à ama que lhe levasse uma xícara de chá , alguns biscoitos e leite . Após esta pequena refeição , voltou ao seu quarto , e , estirando-se no leito , assim como estava , adormeceu . Tomara-a logo um sonho confuso , mas delicioso ... E acordara com uma risada , porque supunha , naquele instante , achar-se realmente longe , nos braços de George . Ele tinha-a enlaçada , cobria-a de beijos , dizia-lhe histórias graciosas , contava-lhe as suas grandes viagens ... Depois , com uma grande risada , disse-lhe : -- Agora , para findar , o episódio do Velho rajá indiano : conhecera-o em Paris . Senil e grotesco , vivia no meio de um luxo extraordinário , cercado da exploração das cocotes . O rajá era uma espécie de nababo , de uma riqueza fantástica , já muito entrado em anos , decrépito , e que pelava-se todo pelas horizontais , ainda as mais comuns , reunindo-as em casa duas vezes por semana , em orgias tumultuosas em que havia toda a sorte de bailados loucos , quadros-vivos , cancans , poses-plásticas ... E o velho rei hindu assistia a tudo isso do alto de um sólio dourado , reclinado sobre um divã da Pérsia , numa incomparável satisfação , os olhos semicerrados , úmidos de gozo , profundamente feliz , na beatitude de um êxtase ! ... De olhos abertos , agora , Ernestina bocejava , espreguiçava-se . E do travesseiro , por uma das janelas , pôs-se a fixar indolentemente um pedaço do Azul , que ia pouco a pouco escurecendo sob a cinza do crepúsculo . Uma grande estrela reluzia , em foco , no meio de miríades de outras , com a sua luz trêmula e de prata . Nem uma nuvenzinha maculava a nitidez daquele céu esgazeado e límpido ! Acordada , bem disposta pela reparação das forças ganhas no sono , a moça , no seu leito , traçava mentalmente um projeto de vida tendente a terminar aquela existência , anormal e cheia de pesadelos . Queria , primeiro que tudo , a George , pois o amava : era-lhe preciso saber quem era , onde habitava , e se aquela " « inglesa » " que tinha ao lado no teatro pertencia-lhe como esposa legitima , ou era sua irmã , ou sua amante passageira , dessas que vivem por instantes na voluptuosidade de um homem , sem nunca tocarem o seu espírito ou o seu coração : depois queria libertar-se da " « tirania » " da família , desde o marido até os pais , que lhe tinham arranjado aquele casamento . Na sua cabecinha afogueada , de ideias extravagantes , próprias de uma histérica ou de uma mulher infeliz no amor , formavam-se mil planos , cada qual mais incoerente e destinado a perturbar a paz e a honra dos seus . Mas assim como os ideava , os repelia logo , por lhe parecerem humanamente impraticáveis . Não cessava , contudo , de cogitar de outros , cuja execução pudesse ser fácil e rápida , porque , dizia consigo , " « lhe era necessário quanto antes fugir ao despotismo de todos , e se lançar , de alma inteira , no gozo da sua paixão » " ... depois de muito rolar no leito , importunada pela Gertrudes , que insistia para que descesse a jantar , já meio irritada e nervosa , teve uma ideia , que lhe pareceu ótima e lhe agradou profundamente , porque , além de tudo , tinha todas as crueldades e encantos malévolos que projetava : fingir-se , dentro em poucos dias , doente , mostrando-se triste , aborrecida , indiferente a tudo e a todos , com olhares vagos e preocupações fixas , fúnebres , apregoando aos pais que talvez não pudesse viver por muito tempo , pois sentia que um grave mal a consumia , a impelia irremediavelmente para a morte , para um fim ! ... E isto parecia magnífico ao seu romantismo ... Sim , no outro dia começaria a pôr em prática tudo isso , certa de que triunfaria : era ir ficando melancólica , não falar , não se alimentar à vista da família , conservar-se sempre deitada , os cabelos soltos , os olhos baixos como sob um sofrimento contínuo , e afetar um gemido ou um soluço quando a viessem atormentar ... E sorria , intimamente satisfeita ! -- Na verdade , era esplendida essa ideia de manhã bem desenvolvida , pensava . Não despertaria desconfianças e lhe surtiria o desejado efeito . Chamariam o dr. Queiroz , um velho bondoso e simpático , com os seus óculos douro , suas suíças alvíssimas , e que era o antigo médico da casa . Ele viria , como das outras vezes , e , diante dos pais , far-lhe-ia um " « exame » " , tomando-lhe delicadamente o pulso , vendo-lhe a língua , procedendo a minuciosa auscultação , acabando por dizer que " « aquilo não era nada » " . Ela , porém , a boca contraída de dor e de queixas simuladas , estertorando a voz , com olhares incertos e melancólicos , afirmar-lhe-ia que " « se sentia sem forças , porque tinha um grande peso no peito , falta de respiração e uma tristeza como se estivesse vendo a morte ... " . Então , o bom dr. Queiroz ficaria atarantado , sem saber explicar o que se passava , enquanto a Ciência e a Verdade lhe garantiam a saúde e a mocidade do seu corpo florido . E o mais que ele podia receitar seria um " « fortificante » " qualquer e um calmante para os seus nervos , com passeios , distrações e uma alimentação forte , positiva , de carne com sangue e capitosos vinhos ... E no seu quarto , para aumentar a aflição do Henrique e de todos , arderiam em frente aos seus santos algumas velas de cera , como promessas feitas por ideais fervorosos e místicos . Exaltaria muito a sua religião : o nome de Deus não lhe sairia mais dos lábios , recebendo ósculos em seus sagrados " « registros » " : e , prostrada em poses e genuflexões devotas , revelaria incomparável unção e incomparável fé . Oraria , toda de branco , ajoelhada horas e horas defronte da imagem da Virgem , à semelhança das monjas que , nos extremos da vida , rezavam ainda nas celas , muito brancas nos hábitos de linho , beijando às vezes um amuleto , uma relíquia , sob a luz doce e velada do último dia ! Assim , quase monomaníaca por Deus , a sua doença teria uma maior solenidade , um mais elevado encanto , e toda a família , e o marido , estava certa , gemeriam de medo , de terror , quando ela , como uma louca , se pusesse desgrenhada e descalça a beijar , em soluços , o seu Cristo de marfim ... Mas a noite invadira todo o quarto com a sua negrura espessa , em cujo seio os objetos se haviam afundado . Fora como uma submersão . Só a brancura do cortinado e dos lençóis flutuava , à maneira de pastas de algodão encardido . O vidro retangular do espelho reluzia frouxamente , como se um enorme furo varasse a parede , vertendo uma claridade moribunda e cinzenta de anoitecer . As vidraças pareciam crivadas de estrelas , radiando num fundo azul-ferrete , semelhantes a esses altares mal alumiados dos sítios que , pelas grandes festas anuais da Igreja , se enfeitam de rosinhas brancas ao fundo de capelas humildes . Ernestina experimentou de repente como um temor , de se achar ali sozinha . Sempre fora muito medrosa . Em pequena , a sua caminha de grade ficava no quarto da mamã , bem juntinho ao leito dela , porque temia que viesse , altas horas , algum " « bicho » " puxar-lhe as perninhas , arrebatá-la . Dormia de cabeça coberta . A lamparina ficava acesa toda a noite , à porta do quarto próximo ; mas , mesmo assim , quantas vezes não se acordava a choramingar de medo ! Perseguiam-na então , muito , visões de bruxas e lobisomens das histórias que lhe contava uma velha senhora agregada de casa , que o papá chamava de " « sinhá Bonifácia » " . Crescera , ficara moça , sacudira de si a maior parte de semelhantes tolices , mas nunca pudera bem , em certas ocasiões , resistir a essas influências da infância ... Ergueu-se um pouco sobre um braço , estendeu a mão para um dos , à procura dos fósforos , da vela , apalpando cautelosamente . Não os encontrou . Entrou então a chamar pela Gertrudes . De baixo , da sala de jantar , subia um rumor de passos , de quem passeia de um lado para outro : estalavam vozes , um tinir de louça ... Pensou consigo : -- Lá estão eles , o papai , o Henrique e mamãe ! ... Que gente que não acabava mais com aquilo , que se não cansava ! ... Agora era sempre aquela apoquentação ... Mas se pensavam que ela ia ficar às boas com aquelas lamúrias , estavam enganados ! Não vê ! Que não viessem com tolices ! Não a convenciam , por mais que fizessem . Estava decidida a romper , oh se estava ! ... Mas a criada apareceu com a luz , e contou que a senhora não almoçara nem jantara quase , atirada para cima do sofá , triste , abatida , com uma cara que fazia dó . -- Agora mesmo deixei-a a chorar ! disse . O senhor andava só para lá e para cá , a um dos lados da mesa , de cabeça baixa , cismático . Tinha levado a tarde inteira , na sala , a conversar com o dr. Henrique , que estava muito pálido , encovado , os olhos raiados de sangue , e que de vez em quando gritava numa fúria de palavras : -- Eu já não posso mais ! eu já não posso mais ! ... É preciso acabar com todo este tormento ! ... Eu mato-me , não há outro remédio ! Eu mato-me ! ... O senhor acudia então , de pé diante dele : -- Acalme-se , Henrique ! por quem é , acalme-se ! A Titina é boa filha , boa menina , há de fazer as pazes , deixe estar ... Isto é um escândalo , uma desonra para minha casa ! ... O que não dirá a vizinhança , o que não dirão os amigos , meu Deus ! O que não vai falar essa gente ! ... Ernestina acompanhava as palavras da ama em silêncio , livorecida , com os olhos muito abertos , tomada de uma súbita emoção . De repente , saltou da cama , toda no ar , como uma louca . Vestiu-se , numa pressa , numa atrapalhação : as pernas tremiam-lhe , uma ânsia oprimia-lhe o peito , sufocando-a . Não podia respirar . E , esticando-se toda , ergueu os braços , abriu a boca : -- Ai ! ama , que aflição ! ... E caiu de bruços sobre o leito , chorando . O Cassino Fluminense resplandecia iluminado . Cá fora , na rua , o cordão de gás da fachada as carruagens e da aristocracia que , lá dentro , nos salões , curvava-se e bajulava ao monarca , aos ministros , aos grandes , fazendo intrigas políticas e pedindo concessões . Uma falange de damas formosas tomava lugar nas primeiras linhas , onde a sua beleza fulgurava com deslumbramentos . Os decotes , os braços nus , os colos e espáduas lácteas imprimiam ao baile o ar ardente e voluptuoso dos festins babilônicos , onde as mulheres iam vestidas de branco , com braceletes e diademas de ouro e pedraria , vestidas de tecidos transparentes de seda , que flutuavam , leves no espaço , ao menor movimento ... Havia perfumes nas salas , os gorgorões rugiam , as joias entornavam cintilações de estrelas por noites calmas , e os toucados eram como os dias e noites pontilhados de fogos de diamantes . O requintado das mulheres equivalia à correção dos homens , de preto e claque , alva luva de pelica , sapatos e meias negros , o peitilho alvo bordado da camisa reluzindo pelas facetas dos brilhantes . Viam-se os pesados generais fardados , em grande gala , rodeando , como os velhos conselheiros , a figura triste e já meio alquebrada pela enfermidade e os anos , do Imperador , muito alto , ombros quase de um metro , cabelos e barbas longos e alvejantes , à paisana , dentro da sua régia casaca , enflorada de condecorações brasileiras e de outras ofertadas pelas grandes potências . Os ministros conversavam em grupo pelos cantos , sempre com profunda preocupação da gentileza e amabilidade , mostrando-se muito corteses para todos , fingindo assim popularidade e hábitos de democracia . Mas o que mais chamava a atenção da sala pela bizarria e pela singularidade , era o corpo diplomático , vestido com exageros de figurino , espartilhado , escanhoado , monóculos , suíças , caras em geral vermelhas e narizes aquilinos . A sua correção , a sua palestra , a todo o instante se manifestavam , pelos ademanes de gentleman e pela graça e cortesia com que cercavam as senhoras . Como perus , impando de amor e vaidade , junto aos lindos olhos , aos colos quentes e arfantes , arrastavam asas voluptuosas , exibindo gru-gús de estilo estrangeirado e mais bem feitas que as nossas , de manufaturas europeias . A valsa , a fina valsa , era o delírio dos adidos e a glória dos plenipotenciários , que , com toda maestria , mostravam ao Imperador a civilização dos seus países , o que era ao mesmo tempo um exemplo ao governo nacional , que muitas vezes enviava às potências verdadeiros matutos . Eram homens da científica e marcial Alemanha , da rica e liberal Inglaterra , da artística e patriótica França , da nevoenta e poderosa Rússia , da aristocrática e remontada Áustria , da ciclópica e maravilhosa República Norte-Americana e e duelista Itália , que brilhavam nos salões , nos caprichos da dança , mostrando que a valsa era própria das grandes civilizações . As damas que volteavam nos seus braços , iam mais contentes que com os outros cavalheiros , voavam como andorinhas a lhes sentir a quentura da pele as cócegas da barba e o ardente sopro da respiração . Sentavam-se enlanguecidas , com as cabeças tontas , arrebatadas . Os cônsules , em geral homens de dinheiro , enriquecidos nos consulados pelos espólios dos patrícios , não dançavam , palestrando com os cortesanos , com o Imperador ou o Conde d'Eu , de estatura alta e muito surdo , a fisionomia acavanhacada dos Orléans , sempre a dizer que não ouvia e a pedir que repetissem a frase . O cônsul alemão lá estava a palrar com alguns dos grandes do Império , em cuja roda se via o Chuy que fora acompanhado da família . O dr. Henrique ouvia com atenção , em companhia do sogro , o cônsul da Confederação Germânica , admirando-lhe a linguagem que achava muito atrapalhada . Ernestina estava lindamente vestida . A sua de seda clara , com empastamentos de rendas no decote , justapunha-se perfeitamente à sua carnação , a estalar a fazenda , dando-lhe ao colo um suave arredondamento de peito de pomba . Os seus amplos quadris estortegavam-se premidos pelas abas inferiores do colete , que a verticalizava , aumentando-lhe a elegância das formas . Tinha grandes olheiras , e a sua face muito branca de pós de arroz lembrava às vezes o livor das estátuas de mármore . D. Genoveva , muito gorda , quase sem cintura , pomposamente empoleirava-se na sua cadeira , vendo a grandeza em pletora nos salões e a bailar por entre colunas de estilo coríntio , as caudas esvoaçando , as cabeças juntas , roçando-se e falando pelos olhos . A considerável matrona , muito ancha de ter conseguido levar a filha ao grande baile imperial , porque , havia um mês , depois da noite do espetáculo , que ela vivia em luta com o marido , -- dirigia-lhe agora frases consoladoras , influindo-a para dançar , dizendo-lhe que não devia rejeitar convites , pedidos de valsas e contradanças que lhe fizessem -- Olha , Titina , o Henrique não tem ciúmes destas coisas , nem pode ter . Vai dançar , diverte-te . -- Deus me livre , mamãe ! Estou aborrecidíssima e , apesar de ser tão cedo , já desejo voltar , para casa ... Então , o louro cônsul alemão lhes interrompeu a conversa , mostrando-lhes a Imperatriz , com eu rosto amplo e sereno de santa , os seus bandos venerandos , sentada entre velhas damas do paço . O homem falava à meia voz e com vagos acenos , num português arranhado e áspero : -- Sua Majestade Imperatriz está , come semprre , sérrio , trriste ... Mas guante nobrre e virrtuoso senhorre que é ! Muito dirreta e juste nome de " « Mãe das Brasileirres » " que le derram . E , admirando-lhe as suíças louras e reluzentes como se fossem de cobre , D. Genoveva e a Titina concordavam , dirigindo a conversação para a Princesa , muito redonda e escarlate , bonacheirona e burguesa que , num grupo de gentis senhoras de ministros e médicos do paço , entre as quais sobressaía a sua querida amiga de infância a baroneza de Oeiras -- sorria alegremente a todos , numa sem-cerimônia democrática que fazia pasmar os estrangeiros . Na roda do sogro , e mais raquítico ainda na sua murcha casaca preta , o Henrique sentia-se cada vez mais deslumbrado por tudo o que via naquele meio . Nunca tinha ido a um baile do Cassino , tão famoso como ponto de reunião da sociedade seleta da Corte ! Não fossem as " « borrascas » " do seu lar , e estaria de todo radiante . Assim mesmo , como homem tropical , descendente de indígenas e portugueses , meio bárbaro , meio civilizado , ele adorava a cor gritante das espaventosas e das bandeiras e galhardetes , que ornavam as colunas e paredes . Os grandes lustres de cristal , ressoantes de pingentes que se moviam no ar em espelhamentos de facetas , incendidas de arco-íris multiformes , enchiam-lhe a retina de uma ofuscação cegante e que lhe agitava os nervos . O ruído da sala , o vozear surdo dos convivas , o ronronar da seda e o tic-tac dos passos perturbavam-lhe ainda os sentidos , alucinando-o quase , quando a música marcial estrondeava pelas arcarias do teto enchendo a casa de sons e harmonias . Então o bater dos pratos metálicos da banda militar tinham um poder extraordinário sobre aquele temperamento de caboclo . Quando o Imperador passava junto a si , o Henrique julgava até uma ilusão semelhante felicidade de roçar-se pelo gigantesco e espadaúdo monarca , que se acostumara a idealizar em menino , numa grande admiração de servo , examinando-lhe curiosamente as feições nas moedas de vintém que corriam lá na sua remota província natal . Embora deputado , em contato constante com os ministros , nunca até então fora ao Paço , e só vira a Família Imperial uma ou outra vez , de relance , nos velhos coches da Quinta de S. Cristovão passando a trote pelas ruas , ou nalgum desembarque ou festa , em que o Imperador sempre se lhe ocultava aos olhos , cercado pelas ondas grossas da multidão que o não deixava nesses momentos . Assim , era aquela a primeira vez que tinha a dita de apreciar o velho e sábio Imperador da maior nação da América do Sul , que passava nos longínquos sertões do Brasil como uma ficção celeste , uma divindade , quase um deus ! Ao ouvir-lhe a fala , teve contudo uma desilusão . O Senhor D. Pedro II possuía uma voz fina e fanhosa , não correspondendo por forma alguma à sua estrutura setentrional de colosso . Achava que do seu peito amplo e forte devia sair um trovejar de palavras e não um som débil e fraco de voz feminina . Essa fala de criança , num arcabouço de Adamastor , parecia-lhe mesquinha e ridícula ... Deixando o Imperador , o bacharel pôs-se a mirar , muito detidamente , os outros membros da Família Imperial . Examinou primeiro o Conde d'Eu , de calças quase a balão sob a casaca , o talhe esguio dos Orléans , militares ; depois a Princesa , muito simples e sem pose nas suas saias tufadas , o ar ingênuo e bom de uma dedicada ; e logo após a Imperatriz , velhinha , pequenina , a fronte pura de Madona sob os bandos de algodão . Mas quem mais atenção lhe mereceu foi o moço príncipe D. Pedro Augusto , neto do Imperador , que já conhecia de o ter visto , algumas vezes , nas ruas . Estava a sorrir gordamente , com um vago ar de idiota , para um grupo de moças . Louro , sempre de preto , com a mania de imitar o avô , rotulado de mineralogia pelo seu curso na Politécnica , sem educação filosófica , lido apenas em compêndios velhos e atrasados de engenharia , era um Narciso imperial , fofo , doente , profundamente enamorado da sua figura , que procurava corrigir de vez em quando com ligeiros toques à casaca , ao colarinho e aos punhos . Não obstante , o Henrique o olhava com admiração , porque se murmurava já que também ele era candidato ao 3 . ° reinado , havendo um grupo de senadores e publicistas que lhe apoiavam as pretensões . O deputado foi surpreendido nestas considerações , e bruscamente arredado delas , pela figura atlética de George Marcial , que passou desfiando uma valsa com a mulher de um banqueiro fluminense muito conhecido . Teve logo um grande desgosto e ficou profundamente contrariado com o aparecimento ali " « daquele homem » " , que " « era a sua desgraça » " . George parecia um príncipe , pelo apuro do seu traje e pela elegância de sua pessoa . Tinha a nota da correção britânica desde o cabelo até os pés , calçados em sapatos ingleses , esguios e rutilantes , de verniz negro . O seu colarinho , a gravata , o peitilho alvíssimo , levemente bordado , destacavam-lhe esculturavelmente o rosto moço , de pele macia e rosada , sob os cabelos sedosos , escuros e reluzentes , apartados ao lado por uma risca perfeita . Dançava com apurada elegância , sem afetação , eretamente , afrontando a pose , a dos adidos . Foi logo muito notado . As mulheres , à primeira vista , fizeram-lhe um riso de desdém , achando-o " « exagerado » " ; mas imediatamente submeteram-se à sua masculinidade , à sua força , ao vigor da sua beleza apolínea . E , em pouco , foi uma curiosidade geral no salão . Todos queriam saber quem ele era . É muito elegante , dizia a jovem e linda viúva , a baronesa de Almeida . -- Valsa como um arquiduque Austríaco , era opinião da Sra. Melo e Alvim , cujo marido fora embaixador em Viena . E o Comodoro impressionava . Até os viscondes de Chuy o olhavam com admiração . Ernestina , não ; essa , apenas o avistou , trazendo uma outra pelo braço , deitou logo despeito , desviando os olhos de sobre ele , mas fingidamente , pois o seguia com malícia . E amargava intimamente uma inquietação nervosa , invejando já a senhora do banqueiro Figueiroa , que começava a achar um tanto " « deslambida » " com George , apesar de a saber uma das matronas mais respeitáveis daquela sociedade . O cônsul Alemão , que conversava ainda com o Chuy , em cujo grupo se fora colocar nesse instante o secretário da legação inglesa , John Hamilton , um jovem forte e alto , de finos bigodes retorcidos e rala cabeleira loura , -- dirigindo-se a este aludia a George , que achava um perfeito . O representante de , um amigo de Marcial desde Londres , entrou então a dar-lhe uma informação sobre George , que lhe sorria às vezes ao passar no torvelinho da valsa . A família Chuy escutava-o atentamente , sobretudo Ernestina , que lhe não perdia uma palavra , fixando-o vivamente com o seu olhar radiante . Sir Hamilton dizia : -- É o Comodoro George Marcial , oficial reformado da marinha de guerra britânica . Nasceu no Brasil , numa das províncias do Sul , Santa Catarina ou Rio Grande ... Tinha prestado grandes serviços no Egito , a bordo de um dos navios da esquadra de Seymour , no combate contra as fortalezas da revolução nacionalista ao mando de Árabe-Paxá ... Aí obtivera ele o posto honorário de " « Comodoro » " . antes disso , distinguira-se muito em Chipre , na Índia , nos Estados Unidos e nas costas do Pacífico , em várias e dificultosas comissões marítimas ... Por último , andara a comandar os grandes da carreira da Austrália , que deixara havia apenas um ano para vir fixar-se de uma vez no Brasil ... E acrescentara , por fim : -- Que George era ainda solteiro e senhor de muitos milhões esterlinos ... Estas últimas palavras de sir John Hamilton ficaram cantando ao ouvido de Ernestina , que sabia agora quem era o cavaleiro da sua fantasia . Exultava , num orgulho , louvando-se mentalmente pela escolha que fizera , " « votando-se » " para sempre àquele homem , que era desde muito o senhor da sua vida . O esposo , ao lado , quedara-se boquiaberto . Então aquele homem tinha sido tudo aquilo ? ! ... O visconde de Chuy murmurou solenemente : -- É verdade , grande herói , glória de nossa pátria e dessa culta e soberba Albion , que é a inveja de todos os países ! ... A valsa terminara . Marcial , depois de algumas voltas em passeio , sentara gentilmente a galante senhora de Figueiroa . Na roda do Chuy todos o fixavam ainda com admiração ; e , como o visconde e a esposa , concitados por Ernestina , revelassem o desejo de conhecer pessoalmente o " « ilustre Comodoro » " , sir Hamilton , precisamente ao momento em que George enfrentava o grupo , chamou-o com um riso e um delicado aceno . Marcial aproximou-se , dirigindo-se ao amigo , que em curtas palavras significativas , o apresentou ao senador e à família . -- Muito prazer em conhecê-lo , Sr. Comodoro , disse o visconde curvando-se todo . George , retribuindo-lhe a saudação , trocou algumas frases com o velho , dizendo que já o conhecia muito de nome , como estadista e legislador . O Henrique , num profundo contraste físico ao pé de Marcial , sentia-se duplamente revoltado contra ele -- primeiro , porque o sabia seu " « rival » " ; segundo porque era obrigado a reconhecer , bem a contragosto , que não passava de um anão junto à estrutura colossal do Comodoro . Mas , recalcando o seu despeito , apertava risonho a mão de George , que mal o fixava no seu constante indiferentismo pelos homens e as coisas do seu país . Ernestina fora a última a dar um a Marcial , e o fez um pouco confusa , trêmula , pálida , no receio de que todos lhe não devassassem de repente o " « seu segredo » " , a sua paixão ! George começou então a falar , numa sóbria e fina conversação , que a todos encantava pela naturalidade , as impressões e o colorido cosmopolita que imprimia aos assuntos . A sua análise , nas altas rodas , bem ao contrário do que se dava quando se achava entre camaradas e íntimos , era imparcial e moderada , prendendo por isso aos que o escutavam num interesse contínuo pelo desenlace dos fatos , esboçados sempre rapidamente , com tintas vivas , exatas . Dirigindo-se ora aos viscondes , ora ao deputado e à esposa , trazia-os presos ao encanto da sua palavra , quando a orquestra deu sinal para uma quadrilha . Pedindo venia ao bacharel , que convidou para vis-à-vis , tirou Ernestina e , oferecendo-lhe gentilmente o braço , foi tomar lugar à grande quadra que se principiava a formar na sala . O Henrique saiu imediatamente em busca de um par e , encontrando-o , foi colocar-se em frente a George Marcial . Ernestina sentia-se profundamente feliz ao lado do Comodoro . O porte dele , a sua distinção , o seu garbo , parecia-lhe que a engrandeciam a tornavam invejada das outras , que não lhe tiravam os olhos , como numa admiração demorada . Há muito tempo não experimentava sensação igual . O seu braço delicado tremia ao contato do braço de George , que lhe falava suavemente , numa música de voz encantadora . E o seu coração agora na alegria da paixão que experimentava desde muito por aquele homem adorado . Na radiação íntima em que estava , ela , que ainda há pouco quisera retirar-se do baile , pedia a Deus nesse instante que alongasse aquela noite por um tempo interminável . E , muito risonha e feliz , esquecia-se totalmente dos dias passados de " « angústia » " , em que andara a rolar , sobre o leito , despenhada e como louca , por não ver nem poder falar a Marcial . George , pela sua parte , já " « cansado » " da beleza loura e boreal de lady Victória , sentia como uma renovação de ternura junto àquela flor tropical . Verdadeiro Lovelace mundano , que nenhum coração feminino lograra ainda acorrentar , não experimentara , como o seu par , a comoção ingênua do primeiro amor , mas gozava uma certa delícia ao ter ali , sob o braço , aquela morena adorável , que o impressionara agradavelmente há um ano , e que se lhe oferecia agora com toda a tentação de um " « fruto proibido » " , arrastando-o para uma aventura " « arriscada e difícil » " , mas por isso mesmo ideal . Observando com segurança toda a paixão que lhe votava a moça , procurava corresponder-lhe , pondo maior ternura na voz e mais persuasão nas palavras . Mas a música estrugiu em toda a sala , e a quadrilha começou , cerimoniosa e com solenidade . Dançava-se quase em pontas de pés e nos bicos dos dedos , de modo cadenciado , evitando encontrões e pisadas nas caudas , acompanhando perfeitamente o ritmo da orquestra , que despertava um entusiasmo nos pares ao vibrar das grossas notas vigorosas dos instrumentos de metal ... Ao findar a contradança , George , depois de algumas voltas pela sala , sentara-se com a moça , prosseguindo na palestra que com ela encetara sobre viagens e nacionalidades , onde entrava principalmente o Brasil , que qualificava de " « incomparável país , à espera apenas de uma grande civilização para tornar-se o paraíso terreal » " . O Henrique , que já deixara o par e retomara o seu lugar , defronte , no grupo do Chuy , sentado ao lado da sogra , dizia a esta , em conversa e muito enciumado , que a Titina não procedia bem , demorando-se tão longamente ao lado do Comodoro , pois a quadrilha acabara há muito e aquilo podia tornar-se notado . Mas D. Genoveva , cujo olhar não se despegava da filha , no embevecimento maternal que experimentava pôr a ver gentilmente distinguida pelo cavalheiro estrangeiro , nem prestava ouvidos ao genro . Como este insistisse , porém , ameaçando retirar-se do baile , acudiu , bondosamente e a rir : -- Mas isso é natural , meu filho . O Sr. Comodoro é um moço muito viajado e que conhece todo o mundo . A Titina , de certo , está gostando de ouvi-lo . Não há nada de mal numa conversação instruída ... Depois , muitos pares da quadrilha acham-se ainda conversando . Olha ali a senhora de Sahy com o ministro de França , e há que tempo ; a Prado , a viscondessa de Santa Marta , a Costa Lima ... A conversação num baile , e com altos personagens , é sempre honrosa e tem ... Não , você não está com a razão , Henrique ! Ao contrário , deve-se dar por feliz ... O bacharel convenceu-se , mas tartamudeou ainda uma réplica , a fixar muito a esposa , com o ar esquisito e soturno de quem se sente vagamente espoliado de uma coisa querida . E torcia-se num nervosismo íntimo , suportando em silêncio toda aquela cena com o " « outro » " na indiferença absoluta da Titina que , como sempre , em público , quase lhe não falava nem parava ao pé dele , à maneira de uma pessoa estranha e que o não conhecia . O Chuy , que estivera a conversar todo o tempo com sir John Hamilton , ao retirar-se este , ergueu-se e , dando o braço ao genro , atravessou o salão dirigindo-se ao presidente do conselho de ministros , o João Artur , um homem magro , de estatura regular , cara larga , acaboclada , com um bigode negro e tênue , quase imperceptível , célebre pela sua capacidade administrativa e o seu bom senso político . S. Ex. , muito correto e amável , um leve riso nos lábios , conversava em tom familiar numa grande roda de senadores e deputados , na maior parte da facção conservadora que era o seu partido . Falava , nesse instante , com a pessoa alta e membruda do Silvério Martins , o rei bomba da tribuna parlamentar , e figura de primeira ordem na política liberal de sua província , o Rio Grande do Sul . Quando o visconde e o Henrique entraram no grupo , o presidente do conselho , interrompendo a palestra , voltou-se e apertou-lhes a mão com um sorriso de boa acolhida . Os outros fizeram o mesmo , curvando-se todos , murmurando palavras delicadas . E o Silvério Martins , o largo peito proeminente , muito teso e numa pose de colosso , a que dava certa afetação para aumentar de Majestade leonina , conforme o hábito quando estava em público ou diante de mulheres , porque era tão forte político quanto vaidoso da sua beleza máscula -- recebeu o comprovinciano e velho colega com um riso ruidoso e a sua grossa e desenvolta franqueza campeira de griasca , trovejando amavelmente , numa voz volumosa e de baixo profundo : -- Falava agora mesmo a teu respeito . Dizia que eras sempre o bom camarada de todos os tempos , mas que ninguém se fosse imiscuir no teu distrito em época de eleições ... É como bem afirmas constantemente : " « aquilo é o meu baluarte , a minha Sebastopol » " ! Ali não há quem penetre , nem quem te possa arrancar o bastão de marechal ... -- Oh ! o visconde é um ditador nessa parte da campanha ! fez o presidente do conselho com jovialidade . E logo a conversa política se generalizou , na roda , sobre todo o Rio Grande . O Henrique , porém , não lhe prestava quase atenção , a espionar furtiva e continuamente a esposa , que palestrava ainda com o Comodoro . No entanto a orquestra rompeu a tocar , e George Marcial , despedindo-se de Ernestina , ergueu-se e dirigiu-se para o fundo do salão , de onde voltou a valsar com a loura e linda miss Emília Walker , filha do ministro americano . Ernestina levantou-se em seguida e foi até ao lugar onde estava sua mãe . Mas aí não se demorou quase , enveredando para o das senhoras , onde algumas moças se miravam e remiravam , no cristal dos ricos espelhos iluminados , dando toques aos penteados , às vestes , empoando-se , perfumando-se , para virem surgir com mais brilho sob as luzes do salão . Aí a Titina atirou-se sobre uma cadeira de estofo , fingindo uma dor de cabeça , procurando evitar os olhares , as frases das companheiras . Mas de repente sentiu-se enleada por uns braços mornos e cheirosos , ouviu um beijo nos seus densos cabelos e uma doce risada , fresca , castanholada , que a despertaram alegremente . Era a Laura de Barros , uma antiga camarada do colégio das Irmãs . Abraçaram-se e beijaram-se ainda , por entre exclamações muito vivas : -- Oh ! Tu por aqui , Ernestina ? ! Então como passas , querida ? ! -- E tu , Laura ? ! A que tempo te não vejo . Mas onde é que estavas que só agora apareces ? ! . A Laura explicou-lhe tudo . Viera ao baile só com o pai , porque a mãe estava ainda de resguardo do último bebê , e não podia sair . Contava encontrar-se com o noivo , que lhe afirmara não podia perder aquela noite de Cassino ; mas o " « ingrato » " não aparecera e ela , aborrecida com aquilo , metera-se na galeria desde a primeira quadrilha . Estava lá com umas amigas , a quem também os namorados haviam faltado ... Eram as filhas do desembargador Moreira , duas raparigas morenas e magrinhas , com quem ia passar dias à rua dos Voluntários , no tempo do colégio , e que eram agora suas vizinhas no Rio Comprido . Não se lembrava das Moreiras , as Caniços , como lhes chamavam os rapazes do teatrinho da Gávea ? ... Pois eram elas ... E mudando subitamente de assunto : -- Então , já sei que casaste , e com um moço deputado ... Mas onde está ele ? Como se chama ? É bonito ? ... Diante dessas palavras , que tanto a contrariavam , Ernestina mal pôde responder à amiga : -- Ah ! se tu soubesses como foi arranjado o meu casamento e quanto tenho sofrido ! ... Mas , para te contar tudo isso , só se fosses passar um dia comigo ... Então verias como fui uma louca , quando dei um tal passo ... Uma verdadeira desgraça menina ! ... Vai lá em casa que eu te conto ... Olha , aparece domingo ... -- Domingo é impossível , Titina , interrompeu a outra . Moramos agora tão longe ... Mas um dia eu vou , deixa estar ; e me contarás tudo tim-tim por tim-tim ... Numa pressa graciosa ergueu-se de repente da cadeira ; e abraçando e beijando rapidamente a amiga : -- Adeusinho , querida , adeusinho ! Não me lembrava que as meninas estão lá à minha espera para sairmos ... Eu vim só buscar a mantilha e o ... Adeusinho ! ... Quando a outra desapareceu , Ernestina ficou com os olhos rasos d' água , tendo inveja daquela liberdade , daquela vida solteira de andorinha , daquele zig-zag de saias livres , que Laura fizera que ela não podia fazer mais ! E sozinha , de ideia em ideia , voltou a pensar no Comodoro , concluindo que era impossível continuar por mais tempo " « naquela vida » " . O seu plano de doença , que projetava desde um mês , estava disposto e ia pôr-lo em prática . Precisava gozar o seu amor , fosse como fosse , pois estava preparada para tudo ... Arrancou-a destas reflexões dissolventes e tristes , cujas consequências ela não podia pesar ao momento , nem poderia pesar bem senão depois de as pôr em prática , a presença de D. Genoveva entrando alegremente no , a chamá-la para a sala , onde o Henrique a esperava para a apresentar a um de seus amigos e colegas de representação , o dr. Estevão Dias . Ernestina levantou-se , foi endireitar-se a um dos espelhos , e dando o braço a sua mãe saiu ao encontro do marido . Feita a apresentação , o dr. Estevão convidou-a para a mazurka que a orquestra tocava , e , enlaçando-se ambos , desapareceram no torvelinho dos pares ... George Marcial isolara-se agora a uma das sacadas . E cismava , sensibilizado pelos encantos da Ernestina , que a valsa e a longa conversa lhe haviam bem revelado . Era já muito tarde . Quase ninguém transitava na rua do Passeio e no Largo da Lapa , onde estacionava o bando enorme dos coupés e das carruagens , ondulando e reluzindo no escuro pelas grossas cúpulas de couro envernizado . Toda a grande área fronteira ocupava-a o Passeio Público , que se estendia até a chaparia líquida do mar , faiscando sob a lua , na orla verde-negro do fendilhado das árvores , para além do muro branco do terraço e do cais . Em baixo , à esquerda , era a valia larga da rua vazia , onde um outro corria , de tempos a tempos , num tropel de patas trotantes e num tilintar de campainhas , contornando curvas de aço que rutilavam no chão como lâminas de espadas fantásticas . À direita , a imensa aglomeração dos carros , em cujos varais as parelhas escarvavam , socavam as pedras , na impaciência dos finos animais de tiro condenados a longas paradas . Os tílburis ficavam mais longe , nas imediações da velha igreja da Lapa , onde se via o coche do Imperador aguardando o fim do baile , cercado do piquete de cavalaria , que o tinha de acompanhar , batendo à frente , em disparada . E George continuava a devanear , na adoração de Ernestina , por quem se sentia profundamente " « tocado » " . Mas dessa doçura de cisma amorosa , em que castelava venturas , uma contrariedade , além de outras , surgia , pontilhando o seu gozo de espinhos , de desagrados . Era a pessoa de lady Victória , com quem desde meses se ligara em íntima vida de , pois não supusera então encontrar mais Ernestina , nem tão pouco reacender uma " « impressão » " que julgava passageira e sem raízes n ' alma . Estava agora " « entre dois fogos " : entre as dificuldades do amor de uma senhora casada , a quem se via escravizado de repente , e o embaraço terrível da " « outra » " , que dia a dia aborrecia , mas da qual custosamente se poderia apartar , por conhecer bem a paixão louca dessa mulher excêntrica e de quanto seria capaz , se ele de repente a desprezasse . E censurava-se pela ideia infeliz que tivera de , sem a necessária reflexão e estudo , lhe haver montado o vasto cottage da Tijuca , quando a podia possuir facilmente em quaisquer apartamentos de hotel , como acontecera em Nova York e Havana , e isto sem a escravização , ao instante embaraçosa , de uma existência quotidianamente unida e quase marital . Embalde o Comodoro forcejava por afastar do seu espírito aquela " « coisa » " desagradável , que lhe toldava a felicidade da noite . À sua imaginação , já um tanto exaltada , voltava de momento a momento , com insistência tenaz , a figura esguia e loura de Victória , que , de certo , ainda acordada , lá estava no cottage , a passear , como sempre , toda suspirosa e magoada , de um a outro extremo da sala , à espera que ele chegasse ... Quando entrou em casa era já madrugada . Lady Churchill , que se cansara de esperá-lo -- pois fora aquela a primeira vez que ele recolhera tarde -- deitara-se por fim , mas tomada de uma insônia agitava-se ainda sob os lençóis de linho alvo . Ao sentir George no quarto , moveu-se no leito e murmurou em inglês uma das suas queixas costumadas , a que ele respondeu , como sempre com uma desculpa carinhosa . E ao trocarem o beijo da boa-noite , a pobre Victória , coitada numa crise de ciúme agarrou-se a ele a chorar ... A casa que Marcial alugara na Tijuca tinha as mais vastas acomodações e um belo jardim e pomar . De construção artística e moderna , o seu estilo arquitetônico era o comum aos palacetes mais ricos do bairro . Interiormente , porém , apresentava compartimentos patriarcais , talhados por seu primitivo proprietário -- um velho negociante inglês que a mandara edificar para sua residência -- segundo as necessidades do clima tropical . Mas o opulento homem apenas lograra habitar esse durante ano e meio , pois tanto o deixara viver a lesão cardíaca que o fulminara , uma tarde , ao recolher da cidade , o que obrigou a família a retirar-se logo após para a Europa , sendo vendida a chácara a um capitalista brasileiro que a alugara ao Comodoro . Este a mobiliara ao fino gosto inglês , sem luxo espalhafatoso , mas de modo confortável ; e nela se fora instalar com Victória . Durante os primeiros seis meses , a fidalga escocesa viveu , como ela própria dizia , " « num paraíso terreal » " , porque George não lhe saía dia e noite das saias , o portão egoistamente trancado a visitas e a importunações desagradáveis , e só se abrindo para dar passagem às alegres excursões que faziam , de vez em quando , no bairro . A cidade nunca mais os vira , a não ser de relance , quando iam para as partidas de ou para o teatro , como nessa célebre noite do Lucinda , em que a presença de Ernestina , reacendendo na alma do Comodoro uma antiga impressão de acaso , viera trazer à lady Churchill , sem que ela o percebesse , coitada , a primeira onda adversa onde se afogaria , talvez , dentro em breve , toda a sua felicidade ... Até essa noite Marcial fora para ela o companheiro amantíssimo e sincero , que não tinha senão a preocupação exclusiva de a adorar . Não se arredava então de Victória , levando os dias a seu lado , a ler Dickens e Byron . Com ela percorria a chácara , entretinha-se no exercício de jogos , de tiro ao alvo , da ginástica , fazendo a hematose ao sol , por entre as aleias de jasmineiros e de roseirais . Intercalava tudo isso com passeios a cavalo ou a , a que ela não faltava nunca . E iam até à barra onde George se embevecia , tendo o seu olhar saudoso de marujo a embeber-se no mar , que lhe recordava quadros de uma longa vida cheia de sensações e nostalgias . À volta uma como que indefinida berceuse o embalava , cantando a plangência da vaga , o seu soluço rouco , o seu ritmo épico . Tinha miragens de oceanos largos com velas brancas de navios salpicados de espuma , rasgando as ondas em efervescências e prata . Via-se então dentro desses cascos que amava , os marinheiros a postos , o pano bojando cheio na aragem . E às vezes estremecia , porque era capaz de jurar ter ouvido , numa alucinação , os finos gualdropes do leme tilintarem sonoramente , num balanço de ... Ela , compreendendo a paixão de George pelo mar , exaltava-lhe a beleza das marinhas , a esquisitice das aves aquáticas e a singularidade original das ilhas pontuando a superfície de . E logo , ao outro dia , realizavam um passeio na baía , onde o Coleridge velejava até à primeira cinza do ocaso . Às vezes era o próprio Comodoro quem governava o ... Quando voltavam , nesses dias , animavam-se muito ao jantar , comendo com apetite e indo depois fazer a digestão para o caramanchel do jardim , onde , pelas noites de lua , ficavam a conversar até tarde sob o crivo das ramagens ... Em certas noites fazia-se música . Lady Churchill sentava-se ao piano , começava a tocar e a cantar as suas canções da Escócia , com as músicas populares e saudosas das suas montanhas tristes . Marcial , ao pé , num pequeno divã , ouvia , absorto e idealizado . Esses concertos terminavam sempre pela execução de grandes peças clássicas , como a Sonata Patética , de Beethoven , o Rondo Caprichoso , de Mendelssohn , e trechos escolhidos de Schuman , Weber e Wagner ... George , que então não tornara a encontrar Ernestina , e que não mais se lembrara dela até à noite do Lucinda , dizia-se absolutamente feliz e chamava a casa o " « seu rico , o seu esplêndido . Com efeito , nesses primeiros seis meses , experimentara aí as emoções , os alvoroços de quem , longos dias viajando , aborda de repente o país desejado , um canto de terra virgem , desconhecido , inédito , onde tudo que o cerca oferece impressões vivas , visões inauditas , perspectivas inefáveis -- a verdura , o céu , as montanhas , o mar ... Mas fora só encontrar a " « adorável morena » " e começara logo a sentir , naquele viver com a inglesa , o cansaço das coisas que vão perdendo o seu encanto e dia a dia se desvendam , se nos tornam familiares , íntimas , comuns e cuja posse completa faz murchar os esplendores pelos quais tanto se desejou morrer ! Agora , entrava a envolvê-lo pouco a pouco como uma névoa de tédio que aumentava e se espessava sobre o cristal da sua alma , derramando nele o desconsolo , a tristeza , a frieza talvez dos saciados , que veem raiar além outro amor ... Aquela formosura setentrional de lady Victória , a sua alva carnação de saxônia , a sua magreza singular , os seus bastos cabelos louros , a sua boca pequenina , os seus dentes adoráveis , já haviam perdido para ele a fascinação e , o mágico poder das sensações de outrora . Todos os seus desejos e entusiasmos , tão profusa e intensamente despendidos na conquista dela , sentia-os escoarem-se agora , como as águas de um reservatório que lentamente abre brechas e lentamente se esgota . A atração e prestígio daquela ligação , diluíam-se inteiramente nas ondas de um outro afeto , à magia irresistível de Ernestina que , como um sol , rebrilhava de novo ao seu espírito , prometendo emoções e gozos inefáveis , porque não tinham sido ainda experimentados por ele . A sua paixão pela Escocesa , que lhe parecera a princípio iria perdurar toda a vida , cessara inopinadamente : assim uma galera , que viajava feliz com todo o pano ao vento , vai cair de repente no seio das calmarias podres ! Victória já percebera tudo , e mostrava-se triste , tendo na fisionomia o ar abatido de quem carrega a obsessão de uma desgraça próxima . Ruminava toda a sorte de ideias , procurando descobrir a causa daquele " « abandono » " , que atribuía vagamente à impressão de George por alguma outra mulher . E continuamente se perguntava : Quem seria ? Alguma brasileira ou alguma estrangeira como ela ? ! ... E seus belos olhos azuis se quedavam cismativos , evocando no espírito as damas conhecidas que lhe podiam ser rivais . Certas vezes folheava o grande álbum de retratos das amizades de George no Rio de Janeiro , e quando um perfil de mulher se lhe apresentava -- baronesa , viscondessa , ou outra -- de olhos lânguidos e fartos cabelos , o seio formoso e forte , podendo apaixonar o amante , ria-se vaidosamente , comparando-as a si e achando-se superior a todas . Mas não obstante , experimentava desesperos cruéis , ânsias , raivas íntimas , e para ainda certificar-se do seu " « valor » " sobre as demais mulheres , possíveis amantes de Marcial , corria a um dos espelhos e , nervosamente , como uma louca , punha-se a tomar atitudes , poses de beleza , sorrindo para a sua imagem que se lhe afigurava ideal ... E logo recobrando a sua costumada serenidade , a segurança da sua formosura , sentava-se ao piano e começava a cantar a bela canção escocesa Auld Lang Syne , com que festejara alegremente a primeira visita de George depois da sua chegada . Repetia então longamente , destacando bem as frases , os versos estribilhados : ! Tomada de certa melancolia executava com suprema arte , como nos primeiros meses da sua instalação ali , quando George levava horas e horas a ouvi-la num embevecimento -- as peças mais emocionantes do divino Schuman , que era um dos seus maestros prediletos . Começava quase sempre pela sugestiva e doce Alucinação e findava invariavelmente pela nostálgica fantasia As borboletas negras , que lhe saía dos dedos ágeis , numa atra sinfonia gemente de bailada fúnebre , onde uma jovem arquiduquesa renana , numa tarde de outono , à janela , do castelo , onde espera o seu noivo , é acometida de repente por um bando de insetos negros , que a envolvem sinistramente , enquanto um pajem triste galopa em direção às muralhas a comunicar-lhe que o príncipe querido morrera numa batalha ... Sob esta música tristíssima , Victória adormentava por instantes as dores vivas da sua alma e o cruel abandono em que a deixava agora Marcial , durante dias inteiros . Mas logo depois vinham-lhe crises terríveis . O histerismo entrava a dominá-la duma maneira possante . Era uma antipatia , um frenesi por tudo quanto a cercava , revestindo a seus olhos um aspecto ridículo e desprezível os objetos mais amados , os mais raros , as mais ricas joias vinculando inefáveis lembranças , laços queridos , conhecimentos preciosos , afeições de sua infância serena e de sua mocidade festiva , passadas em antigos castelos na sua terra da Escócia , ou em salões de ouro e púrpura nos palacetes reais da Irlanda ou do Principado de Gales . Sentia ataques de zelos , perturbações infinitas , em que o bom senso , a delicadeza , a doçura , a inteligência , a superioridade individual que era inata na sua " « linha » " de fidalga anglo-saxônia , fracassavam de repente deixando confusos e pasmos os próprios criados . O seu espírito não parava , verrumado constantemente por mil pensamentos dolorosos . Procurava descobrir a razão daquele abandono inexplicável , daquela súbita indiferença de Marcial , tão e tão " « gentleman » " sempre , na heroicidade como no amor , em toda a sua vida de " « comodoro » " , de oficial da marinha britânica . E , agitando-se para sufocar a sua angústia , lady Victória sentia pesar-lhe sobre o coração um grande desalento , uma grande desgraça . De instante a instante exclamava intimamente , soluçante e numa desolação : -- Abandonada ! ... Abandonada ! ... Pelas dez horas , na confortável e espaçosa sala de jantar , as persianas fechadas , os criados punham a mesa para o chá , o delicioso chá inglês . E era todo um alegre tinir de colherinhas de prata e porcelanas finas . O chefe de copa , que arranjava a mesa , avisava-a então de que tudo estava " « pronto » " , e se retirava discretamente . Muito alta no seu roupão claro de seda , a delicada cabeça feminina envolta num nimbo de ouro onde o gás acendia centelhas , suspirosa e pensativa , Victória sentava-se à mesa . Servia-se , bebia o chá a pequenos goles espaçados . Depois erguia-se , fechava-se na sala à espera de George , passeando nervosamente , de um para o outro lado , como num convés de ... Fora uma delícia para Ernestina aquele baile no Cassino , o seu encontro com o " « Comodoro » " , o que ali gozara , arrebatada nos braços dele que a acariciavam no enlaçamento voluptuoso das danças , sentindo a sua paixão crescer aos compassos febris da orquestra . Como o seu destino , até então terra a terra , banal , cheio de contrariedades , onde não reluzia um clarão de verdadeira alegria ou de felicidade sonhada , e onde toda a esperança se estiolava e pendia , apenas brotava , semelhança das flores que nascem em terrenos desprotegidos e ásperos , em que os ventos lavram e as estiagens caem pesadamente -- aparecia-lhe de repente , do meio daquela noite , cheio de encanto e florido ! Na sua alma se avultaram agora ocupando todo o espaço de suas ternuras , de modo quase irresistível , as mudas solicitações violentas da sua paixão , que não queria senão gozar ... Desde aquela noite , entre todas venturosa , em que a tomara uma emoção sem igual , que Ernestina não pudera mais acomodar-se às estreitezas das regras burguesas , domésticas , nem obedecer aos graves conselhos , dia a dia repetidos incessantemente pelos pais . Vivia agora em contínuas agitações histéricas que não procurava ocultar . Dias inteiros , desgrenhada e só , no seu quarto de solteira , não aparecendo a ninguém , não recebendo ninguém , repudiando tudo , com antipáticas recusas , frenesis pelas mínimas coisas , quase sem se alimentar -- levava a meditar no melhor modo de aproximar-se mais intimamente do Comodoro , de o ter ao pé de si , de se lhe entregar , custasse o que custasse . O Henrique não sabendo explicar aquela nevrose da esposa , começava de impressionar-se , no receio de que aquilo viesse a findar na loucura , pois dia a dia recrudesciam as impertinências e atos bruscos de Ernestina , que propositalmente os requintava , recusando a comida , os remédios , tudo . No seu projeto terrível de mostrar-se atacada de uma grave moléstia , conseguia iludir a todos de tal maneira que nem mesmo um especialista conseguiria dizer ao certo qual o seu verdadeiro estado . Eram o gemido doloroso , os olhos fundos , com olheiras arroxeadas e cheios de um vago desvairamento , a em desleixo , como nas pessoas que se sentem perdidas , desenganadas , e tudo aparentado genialmente , como só o poderia executar um complicado organismo de mulher . Fingia estas coisas especialmente quando se via acompanhada . Mas apenas a deixavam , fechava-se no seu quarto , a gozar estranhamente as torturas que infligia aos seus , e principalmente ao marido , ao mesmo tempo que se expandia intimamente , recordando toda a conversa que tivera com George no baile , pensando nele , o coração transbordando do amor que lhe votava . Se alguém batia de repente -- D. Genoveva com um caldo -- ou o esposo que subia a saber como passava , demorava-se muito a abrir , e , deixando-se abater sobre a espreguiçadeira , entrava logo a gemer , a queixar-se de febre , de pontadas pelas costas e de uma grande falta de ar . Uma ou duas colheres de caldo ainda levava à boca , mas à terceira dizia achar-se enjoada , afetando ânsias , náuseas profundas . A mãe então punha-se a invocar Nossa Senhora , a lastimar-se da sorte , numa inquietação angustiada . O Henrique , muito magro e abatido , empalidecia cada vez mais , e , o espírito apreensivo , as pernas a tremerem , quase desfalecia com estes desânimos da sogra . E era sempre com um mau pressentimento sobre a saúde da Titina que ambos deixavam o quarto , a se entreolharem em silêncio , os olhos rasos de lágrimas . O médico da casa fora chamado várias vezes , e depois de exames minuciosos , auscultações prolongadas , declarara que " « aquilo não era nada , pulmões um pouco enfraquecidos , uma insignificância , de fácil cura com vinhos restaurativos e bons ares » " . E acrescentava que o que ela sofria era mais devido ao sistema nervoso , que se achava muito superexcitado , do que a outra qualquer causa » " . A moça , no entretanto , para levar a cabo o seu " « plano » " , afirmava tristemente que estava muito mal . E se a mãe lhe ralhava , por lhe ouvir tais palavras , enfurecia-se fazia mil loucuras . Ernestina , diante das declarações do médico , que tanto a contrariavam , resolveu imediatamente levar ainda mais longe aquele fingimento de doença . Passou então a afetar as mais terríveis crises , durante as quais atirava ao chão os móveis do quarto , rasgava-se , despedaçava os . Por fim , coroava todos estes atos diabólicos com um suposto ataque de nervos , que punha tudo em reboliço . E , quotidianamente , repetia as mesmas cenas , insistindo nas suas niquices , a fazer desatinos em presença fosse de quem fosse . A casa perdera já a habitual serenidade de outrora . Aquele casamento desfizera , talvez para sempre , a paz doméstica que constantemente cercara o velho casal . Agora , até pelos mais escusos recantos , havia uma desordem e uma sublevação : eram ondas desencontradas e revoltas , sacudindo tudo no dorso , à maneira de um mar em tormenta ! Uma tarde a coisa chegara a tal ponto , que o visconde de volta do Senado , experimentou uma grande aflição , ao ouvir os gemidos da filha , nos aposentos em cima . Entrara meio pálido , trêmulo , atirando logo da grade à criada que viera abrir , esta pergunta ansiosa : -- Que aconteceu , Rita ? Que há ? Pareceu-me ouvir choros lá em cima ! ... A criada , muito atrapalhada , entrou a explicar tudo : -- É a Titina com o nervoso . Desde que o senhor saiu que a minha ama está lá em cima . Mas a menina nada de se acomodar , cada vez a mais , cada vez a mais ... A senhora então pôs-se a ralhar ... A Titina vai larga a bater-lhe o pé , a responder-lhe ; depois caiu para trás com o ataque . E lá está na lida , a gemer , a gritar . A gente pegada já mandou cá saber , como no outro dia . O dr. Sarmento , que ia passando , veio até à escada ; mas a senhora lhe disse que não era coisa de cuidado , era o ataque costumado . E subiu outra vez , e lá está com o dr. Henrique e a Gertrudes , que não tem parado , coitada ... O visconde , os olhos úmidos , um ar ansiado , deu um suspiro e enfiou para a sala de jantar , resmoneando frases vagas incoerentes , o passo incerto , a coçar a calva . Depôs a um canto o guarda-chuva , a cartola , e encostando-se à mesa , ainda muito pálido , ficou por um momento parado , a abanar tristemente a cabeça . A Rita , que ia para o lado da copa , apreensiva pôr o ver desfigurado estacou no corredor , a perguntar-lhe o que tinha . Ele não respondeu logo ; e só passados minutos é que lhe pôde dizer , numa voz vacilante e cansada : -- Um copo d' água , Rita ! Um copo d' água , depressa ! E , arrastando uma das cadeiras mais próximas , sentou-se pesadamente , muito branco , banhado dum suor frio , que lhe bolhava da testa e da calva . A Rita , muito assustada , correu a uma das , e , enchendo com ruído um dos copos , sem se lembrar da bandeja ou da salva , agarrou-o tremulamente e veio trazê-lo ao visconde , que permanecia estatelado contra a mesa , a cabeça apoiada às mãos , os olhos semicerrados . A criada chamou-o , então ; mas o velho não fez o menor movimento , como desacordado . A Rita então , deixando o copo ao pé dele , atirou-se para o andar de cima a gritar : -- Acudam ! acudam ! que o senhor está sem fala ! ... Ouviu-se logo um grosso rumor de objetos móveis que se chocam e caem . Passos violentos vibraram o teto , que estalava . Os gemidos de Ernestina cessaram de repente , suplantados pela grande matinada , através da qual se sentiam passadas moles descendo a escada , de envolta com ais tristíssimos que desolavam a casa . E imediatamente D. Genoveva , o genro e a Gertrudes se precipitaram pela sala de jantar , num alarido e numa trapalhada ... Tantos abalos fizeram com que Ernestina experimentasse , efetivamente , alguns dias de febre . O médico aconselhou então uma mudança para Santa Teresa . O senador e a esposa , sem perda de tempo , saíram a ver um hotel ; e escolheram o Vista Alegre , onde a moça se foi instalar com o marido . Aí teve o Henrique um desapontamento terrível , ao passo que Ernestina rejubilou e deu-se parabéns a si mesma , porquanto o seu " « plano » " parecia agora encaminhar-se para uma realização prática . Estas impressões tão opostas de ambos provinham do encontro , logo no primeiro dia , com a pessoa do comodoro que , tendo-se libertado sabiamente de lady Victória , já então em caminho de sua pátria a bordo de um transatlântico da Linha do Pacífico , o Cotopaxi , desfizera o cottage e voltara a habitar os seus aposentos do hotel . Se os dois esposos se haviam surpreendido daquele modo , embora diferentemente , não menos emocionado ficara Marcial com a presença deles ali , pois desde o baile do Cassino não vira mais Ernestina , posto levasse a cruzar desde então a Praia de Botafogo nas imediações do palacete Chuy . Por isso , enquanto o pobre bacharel se arrenegava com aquele encontro , que bem adivinhava ser a sua desgraça -- ela e o Comodoro o achavam o mais auspicioso e feliz . Amando-se reciprocamente não desejavam senão ver-se todos os dias : e o acaso , que opera às vezes milagres , eis que lhes proporcionava isso como se fora uma coisa combinada . George assim que os viu no hotel correu a cortejá-los ; mas , criterioso e gentleman , afastou-se imediatamente , guardando , perante o casal , uma atitude toda cerimoniosa . Descia diariamente à cidade depois do almoço , e quando volvia não se mostrava quase , principalmente quando o Henrique se achava presente . Na semana seguinte , contudo , fez-se ver de Ernestina duas e mais vezes por dia , mas furtivamente , para a acostumar e não despertar a menor curiosidade entre os hóspedes e criados . E só quase um mês decorrido , resolveu prudentemente assumir a iniciativa de uma resolução . Calculadamente deixava-se ficar o dia inteiro no hotel , saindo apenas a pequenos passeios no morro . E passou a encontrar-se com a moça , sobretudo nas horas em que o marido estava ainda na Câmara . Tinha com ela vagas conversas rápidas , no jardim ou na sala das recepções , conversas que eram às vezes diante de todos , e a que ele procurava despreocupadamente dar uma feição casual , um tom respeitoso . Os seus olhos entendiam-se , porém , tanto como o contato expressivo de suas mãos , que tudo diziam no incêndio de suas almas , enlaçadas inseparavelmente pelos elos poderosos de mútua e profunda paixão ... Um dia , voltava ele de uma excursão à Caixa d'Água e ao França , quando avistou Ernestina encostada à balaustrada do jardim ao fundo do edifício , lançando os seus lindos olhos melancólicos sobre a cidade , em vista geral , na vastidão de muitas léguas . A enorme capital , daquela distância , assemelhava-se , na redução em que ficavam as casas , a uma colossal caravana , parte acampada e imóvel na planura imensa , e parte como em movimento , representada nas habitações , trepando as encostas das colunas e outeiros . Pedaços de mar estendiam-se ao longe com uma cor de prata oxidada : e os cabos , ilhas e cabeços da costa faziam relevos geognósticos , muito vastos , muito nítidos . Na baía estirada e ampla , ainda serena àquela hora , cheia de listrões como um mármore , os navios , microscópicos , boiavam como pontos negros , dormentes , riscados vagamente no alto pela pauta indecisa dos mastros , da cordoalha . Nos planos mais próximos , renques de palmeiras , os finos caules muito eretos lançando triunfalmente ao Azul o penacho verde das folhas . E ali no alto sentia-se surdamente o grosso rumor da cidade , com as atenuações do mar batendo , em orla de espuma , as ribas do litoral . O Comodoro , risonho e feliz , muito elegante nas suas vestes a primor , aproximou-se delicadamente , falando-lhe : -- A vista daqui é excelente admirável . Mas a cidade não tem nada de monumental , é uma cidade de pombos , tudo tão pequenino , tão reduzido ... Nem um só edifício grandioso braceja e estende-se no espaço ... E pressentindo uma , pois conversava com uma senhora a quem essas coisas pouco ou nada interessavam , emendou logo dizendo : Não sabe quanto estimo vê-la mais animada ! Quando aqui chegou , senti uma certa inquietação ... Ela voltou-se graciosamente , muito tesa no seu vestido fresco de linho cor-de-rosa ; e fixando-o vivamente com os lindos olhos negros e brilhantes , retorquiu-lhe a sorrir : -- Porventura preocupa-se tanto comigo ? Não acredito . As suas preocupações são bem outras decerto ... Se o que diz fosse sincero , vivamente sincero , estaríamos juntos mais vezes . Não , o senhor Comodoro tem mais em que cuidar ! E não fora assim , honraria frequentemente , com a sua conversa , àquela que tanto o aprecia ... Eu sei , estas suas palavras são apenas uma das muitas gentilezas com que sempre me distingue ... -- Perdão ! não posso consentir que ponha em dúvida , e com tamanha injustiça , o meu interesse , o meu afeto ! atalhou George , imprimindo à voz uma ternura e uma convicção . Houve um silêncio . E ele , que falava de cabeça baixa como entretido com as flores vermelhas da trepadeira que se enroscava nos balaustres , erguendo os olhos viu Ernestina um pouco pálida , hesitante no que devia dizer , como desejosa de uma mudança de assunto . -- Não ! volveu ainda , achegando-se mais para ela . Peço-lhe , por quem é , não repita mais semelhantes palavras ! Juro-lhe que o meu amor , que pôde sobreviver ao seu casamento , me há de acompanhar até à morte ... E baixando a voz , olhando em volta o jardim , continuou : -- Não pode calcular qual tem sido o meu desespero , de um ano a esta parte . O Inferno , onde os padres dizem que tanto se pena , é uma coisa suave comparada ao estado do meu espírito . Quantos sofrimentos me hão flagelado , a senhora jamais o saberá ! E agora devo dizer-lhe tudo , pois não desejo que ignore coisa alguma . Quero ser julgado pelo seu coração , dando-lhe todas as provas ... Tencionava , depois dos nossos primeiros encontros , e após uma pequena viagem que pretendia fazer , pedi-la em casamento a seu pai ; mas apenas adotara esta resolução soube , de plena certeza , que já tinha tratado esponsais com aquele que é hoje seu marido ... depois disto tenho vivido por aí nem sei como , procurando sempre atordoar-me neste turbilhão da vida ... Mais do que tudo , para minha felicidade , desejaria hoje poder retirar da minha alma a impressão da sua imagem ... Impossível , porém ! Hei de morrer já agora , acorrentado a este imenso afeto ! ... Ela ouvia-o de olhos baixos , sem o poder fitar , emudecida ao sentimento e ao calor daquelas palavras , que lhe davam como uma alegria indefinida e uma grande palpitação . George não cessava , no entanto : -- Só lhe peço agora uma dedicação fraternal , o consentimento de lhe devotar a fidelidade de toda a minha vida , com a abnegação humilde e mansa de um cão . E tomando-lhe da mão beijou-a furtivamente , com o abatimento de um vencido ou de um mendigo , acrescentando : -- Espero não me negará este supremo consolo ! ... Nunca Ernestina recebera uma tal impressão . Aquelas palavras do Comodoro a enlouqueciam e a enlevavam de uma maneira estranha . A paixão que desde muito sentia por ele , unindo-se intensamente à sensação de suas frases tão cheias de carícia e verdade , dera-lhe como um atordoamento . No entanto , ele falava-lhe ainda , pondo lágrimas na voz e um tom de incomparável sinceridade na confissão que lhe fazia . E , entrando ambos a caminhar insensivelmente , como dois sonâmbulos , ao longo dos balaustres , aproximaram-se de um vasto caramanchão entrelaçado de folhagens existente no jardim . Entraram . Marcial , que emudecera por momentos , murmurou de novo : -- E ainda lhe quero dizer uma coisa ... Mas à sombra amiga em que se achavam veio-lhe um desejo de aconchegamento . Então , na meia escuridão esverdeada daquele nicho todo formado de trepadeiras , envolveu-a carinhosamente nos braços . Ela debatia-se , porém frouxamente , veludosamente , opiada pela volúpia . O jardim permanecia deserto , e não havia quase um rumor . Continuando a dizer-lhe palavras afetuosas e doces , George foi sentar-se com ela sobre um divã de conchas que havia no fundo ... Quando soergueram-se , pareceu-lhes que o sol faiscante tinha ganho tons desfalecidos , desmaiados , doentes , um ar de desolação . Sentiam , apesar do calor , uns arrepios na viração que passava , tão mansa que mal agitava as ramagens . Apressaram-se logo em deixar o caramanchão . E o Comodoro , num movimento de despedida , apertou-lhe a mão docemente , ciciando com ternura : -- Adeusinho , até à tarde ! Creia que de ora avante não encontrará somente em mim o irmão , mas o escravo ! ... Daí por diante Ernestina , com essa arte e habilidade de que só o cérebro feminino é capaz quando ao serviço de um interesse ou de uma paixão , proporcionava a George semanais nos seus próprios aposentos , aproveitando para isso a ausência do marido e as horas do dia em que era menor o movimento do hotel . O Comodoro então , para evitar qualquer semelhança ou escândalo , depois do almoço , como sempre , afetava descer à cidade ; mas em verdade o que fazia era dar um ligeiro passeio à rua do Riachuelo e adjacências , regressando em seguida , a fingir , na atitude e nos gestos , quando porventura encontrava pessoas que o olhavam com certa admiração , a volta súbita de quem esquece alguma coisa ao sair . Não obstante esta finura e preocupação de ambos em ocultar o seu amor , já se rosnava à boca pequena , no hotel , " « que a mulher do deputado andava sendo requestada pelo lord inglês » " , como , por ironia e inveja , tratavam a George os hóspedes . Mas essa vida incomparável dos dois amantes , nesse Brocken de Santa Tereza , devia durar apenas meses . E foi numa quinta-feira de março , quando justamente findava para eles essa pequenina estância de ouro , que o Henrique -- que tudo ignorava , coitado ! -- ao deixar a mesa do almoço , em vez de sair para a Câmara , como costumava , voltou com a esposa para o quarto , a dizer-lhe meigamente : -- Bem , querida , descansa agora um pouco , para depois fazeres a tua que temos de deixar hoje o hotel ... Tu já estás boa , forte , bem disposta , não é verdade ? É necessário , portanto , recolhermo-nos ao lar ... Estive ontem lá em Botafogo com os paizinhos e , sem consultar-te , para poder fazer-te esta surpresa , preveni-os que regressaríamos esta tarde . Ficaram numa alegria e , para te surpreenderem também , prometeram que subiriam até cá , a buscar-nos . De certo já estão em caminho e não tardam a surgir por aí ... Ao ouvir tais palavras , que tanto a contrariavam , Ernestina agastou-se logo ; mas , dissimulando a terrível impressão ( pois já modificara o desagradável tratamento que dera até certo tempo marido ) , respondeu : Ora , Henrique , você parece louco ! Pois sem me prevenir , sem mais nada ! ... Não , hoje não vou , fica certo . Só no sábado . . E , pensando no Comodoro , de quem se não queria afastar sem um aviso , insistia : Só no sábado , só no sábado ! ... Mas nesse instante os viscondes surgiram e Ernestina não pôde mais opor-se , tendo de ir imediatamente mudar de para descer , porque a mãe , toda a rir-se e feliz , mal a abraçara , rompeu a dizer : -- Vamos ! vamos , menina ! que eu e teu pai já estamos mortos de saudade ... A Gertrudes e a Rita já prepararam tudo . Os aposentos de vocês foram todos arranjadinhos de novo . Nem vocês mais os conhecem , estão como no dia noivado , um brinco ! . E a viscondessa foi-se enfiando para o quarto , a ajudar Ernestina a vestir-se . Durante o tempo da estadia da filha no hotel , o senador e a mulher iam lá jantar aos domingos , demorando-se até dez e onze horas da noite , No último domingo , porém , não tinham podido ir , por causa da família do Silvério Martins que fora passar o dia com eles . Por isso , quando o genro , na véspera , lhes declarara que desceria de vez no outro dia à tarde , D. Genoveva ficara contentíssima prometendo-lhe que subiria com o marido a buscá-los , mas que não dissesse nada à Titina " « porque lhe queria fazer uma surpresa » " . E assim ali se achavam agora , dando uma grande contrariedade à filha , que não contava com " « aquela » " e que , era obrigada a deixar o hotel sem prevenir a George que , nessa manhã justamente , partira para Petrópolis , onde ia demorar-se dois dias a fim de assistir à festa dada pelo corpo diplomático à embaixada inglesa , e para a qual lhe mandara instante convite o seu bom e velho amigo sir John Hamilton . No outro dia à noite , ao chegar de Petrópolis , o Comodoro foi desagradavelmente surpreendido , logo ao vestíbulo do hotel , com a notícia que lhe deram alguns hóspedes , e os próprios criados , de que o dr. Henrique e a esposa haviam recolhido , na véspera à tarde , ao seu palacete de Botafogo . Placidamente , como sempre , sem externar a sua contrariedade , depois de uma ligeira conversa em que lhe narraram as novidades do Rio naqueles dois dias , e lhe perguntaram como estivera a festa ao plenipotenciário britânico -- George subiu para os seus aposentos , onde , sob a impressão da má nova , começou a rebuscar tudo -- secretária , cômodas , -- à procura de algum bilhete ou cartão de Ernestina que lhe explicasse , embora laconicamente , aquela súbita retirada . Mas em vão o fez , porque nenhuma letra encontrou . Meio inquieto e nervoso , chamou um dos criados , a quem pediu , perguntando ao mesmo tempo se o correio não levara cartas ou jornais durante a sua ausência . O criado disse-lhe que não sabia , mas que ia indagar ; e , voltando daí a instantes com a garrafa de soda e um copo , informou que o correio " « nada trouxera » " para o Sr. Comodoro . Marcial fechou-se então no quarto , impressionado , a monologar intimamente sobre o procedimento da moça , retirando-se assim tão precipitadamente do hotel , sem lhe deixar sequer uma palavra , uma indicação ! E mil ideias atravessavam-lhe o cérebro sobre o que teria ocorrido entre ela e o marido para uma tão repentina partida , quando Ernestina não lhe falara nunca em deixar tão cedo o local onde , dizia , " « passava perfeitamente » " . Ao contrário , afirmara-lhe sempre -- como ainda na véspera da sua ida à Petrópolis -- " « que era certo permanecer ali por mais dois ou três meses , só devendo voltar definitivamente à sua habitação na cidade , lá para o princípio do inverno » " . No entanto partira naquela quinta-feira , e na sua ausência ! Como explicar tudo isso e o silêncio cruel para com ele ? ... -- Teria havido alguma denúncia ao marido ? perguntava-se . Não era possível , porque se tal se tivesse dado , seria seguido de alguma questão , de algum escândalo ... Isso não sucedera , de certo , senão encontraria ainda o burburinho , o " « salseiro » " ... Mas o que teria ocorrido então ? ... E vinham-lhe ímpetos de sair imediatamente , descer até Botafogo e ir rondar o palacete do Chuy , a ver se de algum modo podia saber o que se dera . Refletindo , porém , achou que não devia fazê-lo . Com esse ato leviano podia ir robustecer a desconfiança ou suspeita que tinham os hóspedes dos seus amores com Ernestina . Não ! só desceria , no outro dia , depois do almoço , conforme os seus hábitos . Depois , lá embaixo , discretamente , indagaria , trataria de decifrar o " « enigma » " ... Entretanto , os pensamentos maus sobre o " « caso » " voltavam-lhe ainda , insistentemente . E outra vez agitava-se , torturava o espírito , na ânsia de adivinhar os motivos daquela partida tão precipitada . Mas a sua imaginação , logo acalmada , trazia-lhe agora outras ideias . Fora devido , quem sabe ( e era o mais provável ) a alguma enfermidade repentina do senador ou da esposa ... Ernestina recebera , decerto , um desses recados ou participações urgentíssimas de família : " « corra , venha já , que sua mãe ( ou seu pai ) está a decidir » " -- e isto , muitas vezes , por um incômodo mínimo , porque conhecia ( por experiência de menino lá no seu lar do sul ) quanto eram nervosos e apreensivos os brasileiros na sua vida íntima . E , convencido desta hipótese , já mais tranquilo , repetia mentalmente : -- Foi moléstia na família , sem dúvida ! E por isso a Titina partiu assim de súbito , sem me deixar uma participação , um aviso . Levantou-se , solfejando baixo , na sua voz de barítono , uma dessas favoritas canções escocesas que trazia sempre na memória , e com as quais se expandia nos momentos de alegria . Virou então consoladamente o copo de ; e , mudando de , acendeu um havana e desceu para o jardim a gozar um pouco da noite , que estava lindíssima . Aí encontrou , arranchados entre as outras famílias num dos grandes bancos que pousavam a um ângulo , o dr. Carlos Engelk e a esposa , cercados pelas filhas , três louras e graciosas teuto-brasileiras que , todas de claro ao luar , evocavam de repente o quadro encantador e sugestivo de uma balada renana com ondinas e walkirias ... George fizera o conhecimento do dr. Engelk , havia dois anos , na sua província , em Joinville , onde esse digno homem era proprietário e clínico . Durante os meses que se demorara nessa linda cidade catarinense , frequentara muito o lar do nobre saxão , que se achava agora ali de passagem , devendo seguir para a Alemanha por aqueles dias . Chegara ao hotel com a família , justamente na véspera da partida do Comodoro para Petrópolis , de sorte que mal se tinham visto uma vez e trocado rápidas palavras . Por isso , à aproximação de Marcial , Engelk ergueu-se cortesmente , saudando-o e convidando-o a sentar-se ao seu lado . Feitos os devidos cumprimentos às damas , os dois encetaram logo conversação sobre Santa Catarina , as suas colônias alemãs , a sua navegação , a sua indústria e comércio , por enquanto ainda em início , mas que , pelos seus belos e abundantes produtos , prometiam já vir dar à terra , do futuro , um lugar assinalado entre as primeiras províncias do Brasil ... Depois , a palestra se generalizou , tendo por assunto os grandes países da Europa , e especialmente a Alemanha ... Pelas onze horas , o dr. Engelk e família , como os demais hóspedes que se agrupavam no jardim , recolheram , dando as boas noites a George que ficou ainda sentado , a deliciar-se com o esplendor da noite . Nesse instante a lua , na sua argêntea radiação , galgava o zênite do firmamento , fazendo cintilar como lâminas de aço polido as folhas das árvores em torno . Lá embaixo , longe , a casaria profusa da cidade , estadeava-se nos seus largos panos de paredes brancas como leite , sob a mole dos telhados escuros onde uma ou outra claraboia , mergulhando em cheio no polvilho do luar luminoso , reverberava feericamente como um jorro de prata em fusão . Mais distante , além , era a chapa imensa do mar , espelhada à maneira da superfície morta de um lago , onde a multidão dos navios fundeados lançava manchas vagas de sombra , tanto como o relevo franjado das ilhas que tinham , nas pontas avançadas de rocha , uma faiscação de espelhim . O Comodoro , o coração afogado numa vaga saudade e na recordação de Ernestina , ergueu-se então lentamente e foi subindo para o seu quarto , onde , apesar do seu temperamento sadio e leonino , levou a rolar sobre o leito , numa agitação e numa insônia , até aos primeiros clarões da alvorada . Contra o costume acordou tarde , estremunhado . Mas , abrindo uma das janelas , viu que um sol glorificante e saudável banhava o azul e a terra com a sua luz viva e de ouro . E , pensando em Ernestina e nos " « passos » " que tinha a dar na cidade , já de todo desentorpecido e alegre , vestiu o chambre de seda escarlate lembrando um manto romano , e desceu para o banho . Voltou logo após , numa pressa , pois sentira de repente no alto o relógio do hotel bater as dez horas . Passou rapidamente os olhos pelo Jornal do Comércio e outras folhas do dia , abriu o guarda-roupa , e tirando um terno claro de cheviote começou a vestir-se . depois do almoço , como o correio chegara trazendo-lhe a correspondência da Europa , sacou rapidamente , dentre a ruma dos jornais ingleses , a Revista de Edimburgo , e , abrindo-lhe as folhas uma a uma , atirou-se para a estrada a tomar o do Plano . Na rua do Riachuelo , enquanto esperava o do largo de S. Francisco , deparou com o Alberto Making , que apenas o avistou correu para ele a sorrir , exclamando já de longe : -- Então , George , que é isso ? há que tempo te não vejo ! ... O Comodoro abraçou-o afetuosamente , dizendo-lhe : -- Por aqui , como vês . há quatro meses mais ou menos que deixei a Tijuca . E cá estou outra vez , no Vista Alegre , a gozar a divina Natureza ... Mas de onde vens tu agora , Making ? ... O outro contou-lhe que vinha do palacete de um grande amigo seu , o Conde de Alexandrina . Era dia de anos da Condessa , e fora lá almoçar ... George não conhecia então o Conde de Alexandrina , um dos primeiros banqueiros brasileiros ? ... O Comodoro conhecia-o , tinha-lhe sido apresentado pelo Baker , uma ocasião , no Banco Inglês ... -- E por falar no Baker : dize-me cá , Alberto : sabes por onde anda ele ? Olha que há seguramente oito meses que não nos encontramos ... A última vez que o vi foi à saída do Lucinda , mas ele não deu comigo . Ia a tomar uma vitória , numa pressa , pelo braço de uma rapariga que me pareceu a Consuelo ... O surgiu nesse instante , muito carregado , atravancado de passageiros . Os dois assaltaram um dos estribos , e correndo os balaustres foram colocar-se à plataforma traseira . Aí o Making narrou-lhe tudo . Estivera com o Baker na antevéspera da sua partida para S. Paulo , e ele lhe dissera justamente que vira George nessa noite do teatro , mas não lhe falara " « para o não interromper no seu idílio escocês » " . Ele , Alberto , a princípio não entendera que história era aquela de idílio escocês ; o Baker o elucidara , porém , aludindo a uma dama inglesa , viúva de um lord e chamada Victória Churchill , que estava então no Rio e com quem se relacionara a bordo do Hobart , na sua viagem do Cabo para Londres ... O Baker demorara-se na capital paulista cerca de um mês , depois descera para Santos , de onde seguira para o Rio da Prata e de lá para a Espanha , em cujas plagas errava ainda , numa aventura à Byron , pelo braço da Consuelo , uma rapariga andaluza que habitara muito tempo o Moreau em companhia de uma irmã , que era agora a " « esposa passageira » " do secretário da legação de França . Naturalmente fora com a Consuelo que George o vira à porta do Lucinda . Na última carta datada de Madrid , o Carlos pedia-lhe que procurasse o Comodoro , lhe desse um abraço e lhe perguntasse pela " « lady escocesa » " ... E tirando a carta do bolso , o Alberto passou-a a George que a leu e releu para melhor gozar as " « pilhérias » " do Baker . Mas o chegava ao largo de S. Francisco . Marcial saltou então apressado e , despedindo-se do Making , largou a passadas violentas para a rua Sete de Setembro , a fim de tomar o de Conde d'Eu e Barcas para a rua Direita , pois lembrara-se de ir até ao Correio , à posta-restante , a ver se havia alguma carta de Ernestina . E já no carro , lastimava-se de não ter tido aquela ideia há mais tempo , quando era quase certo que lá encontraria a carta , porquanto fora isso uma combinação feita entre ambos , logo depois do primeiro " « encontro » " , como uma medida de previdência para o caso de alguma separação imprevista ou necessidade de correspondência . Efetivamente , na posta-restante , entregaram-lhe uma carta cuja procedência reconheceu logo pelo sobrescrito . Abriu-a , muito satisfeito . Era de Ernestina e estava datada do mesmo dia em que deixara o hotel . Nela explicava-lhe a moça , em primeiro lugar , a sua partida precipitada de Santa Teresa . E em seguida , com palavras muito íntimas , pedia-lhe que , apenas chegasse de Petrópolis , corresse a Botafogo , onde à tardinha ou à noite estaria à janela , à espera dele . Falava , e depois , nas " « terríveis saudades da ausência » " , fazia-lhe recomendações " « não deixasse de pensar nela , não esquecesse as juras de amor » " ! E " « como não podia ser antes » " ( bem a seu pesar ! ) marcava-lhe uma entrevista para terça-feira próxima , dia em que ia à modista , à Mme. Guimarães . Esperasse-a no largo de S. Francisco , lado do Parc Royal , às três horas » " . " « Daí seguiriam para onde o destino e a paixão os quisessem levar ... " . E terminava : » Não faltes , estou louca por ver-te ! Adeus ! Tua do coração -- Titina » " . Lendo e relendo o fino bordado gracioso daquelas letras amadas , Marcial deixou o Correio . À esquina da rua do Ouvidor estacou um momento , consultou o relógio : eram quatro horas . Devia ir ver-la imediatamente ou esperar " « a tardinha ou a noite » " como lhe dizia a encantadora missiva ? ... Varado de saudade resolveu partir logo , embora mesmo a não visse . Saltaria na praia , faria horas ... E para evitar qualquer estorvo seguiu a pé até à rua de Sete de Setembro , por onde subiu em direção à de Gonçalves Dias . Do ponto tinham largado três , atulhados de gente , tendo à frente o do Jardim . Tomou-o de um salto , agarrando-se a um dos balaustres . E lá foi a rolar , num alheamento das pessoas em volta , o coração e o espírito saturados deliciosamente das palavras da carta e da visão de Ernestina . Aquela terça-feira de abril amanhecera chuvosa . Ernestina que levara a noite numa insônia , a pensar na entrevista , dormia ainda a sono solto quando o marido , já vestido para sair , a despertou dizendo : -- Então , querida , não te levantas ? Olha que já é tarde ! O almoço está à mesa , e tu tens de ir hoje à modista ... Ela sentou-se no leito , a bocejar e a bater as pálpebras à claridade viva que entrava pelas janelas através dos reposteiros . É verdade , ia-me passando ... Fizeste bem em chamar-me , senão continuaria a dormir ! E eu que tenho tantas voltas a dar , além da prova do vestido ! ... E como ele se encaminhasse para a porta acrescentou : -- Espera , dá-me primeiro o e manda cá acima a Gertrudes . Na sala de jantar o Henrique , depois de avisar à Gertrudes de que a esposa a chamava , foi sentar-se à mesa onde já o aguardavam o Chuy e a viscondessa que , nos dias em que eles tinham de sair cedo para o Senado e a Câmara , limitava-se tão somente a servi-los , pois não almoçava senão em companhia da filha . D. Genoveva andava agora satisfeita , porque o genro não se queixava mais da esposa e porque esta , depois daqueles quatro meses de Santa Tereza , dia a dia engordava mostrando-se cada vez mais alegre e robusta . O visconde , do mesmo modo que a consorte , era todo prazer e sorrisos . Os criados rejubilavam também . E até a própria casa revestia outro aspecto , recuperada a tranquilidade de outrora . Apenas os dois saíram , D. Genoveva subiu nos aposentos da filha , que vinha chegando do banho , os bastos cabelos negros soltos pelas espáduas , radiante e toda fresca no seu roupão de cetim . Trocado entre ambas o beijo costumado , Ernestina começou a vestir-se , auxiliada pela Gertrudes que ia tirando do guarda-roupa as peças da escolhida para o dia . Um alvoroço dominava a moça cujo espírito não tinha outra preocupação que não fosse a pessoa de George , a quem ansiava por falar , porquanto depois que deixara o Vista Alegre apenas o pudera ver duas vezes -- uma na tarde em que ele recebera a sua carta e outra na véspera à noite , quando recolhia de uma visita na vizinhança em companhia do marido . Ao atacar o corpete lembrou-se do , e voltando-se para sua mãe perguntou-lhe se já tinham ido avisar à cocheira . D. Genoveva disse-lhe que não tivesse cuidado porque o não tardaria . Com efeito , instantes depois , o carro estacava à porta do palacete . Ernestina então , dando os últimos toques ao cabelo e ao chapéu , enfiou a sua capa marrom , e pegando do guarda-chuva e das luvas , desceu com a mãe para a sala de jantar , onde os copeiros serviam já o almoço . Sentaram-se à mesa . De um canto , o velho relógio de armário bateu uma hora . -- Que tarde ! murmurou a Titina , consultando seu pequenino relógio de algibeira . A que horas vou chegar à modista ! ... -- Ora almoça a teu gosto , menina , acudiu D. Genoveva . Tens ainda a tarde toda . Até às cinco há muito tempo , não te inquietes ! Aquilo em chegando lá é só provar o vestido ... Não te lembras das outras vezes ? Pois há de ser a mesma coisa ... Mas Ernestina apressava-se , olhando de vez em quando o relógio . E daí a instantes , bem instalada nas almofadas do coupé , descia para a cidade pela rua Marquês de Abrantes . Àquela hora justamente o Comodoro , atacado numa grossa de xadrez que lhe descia até aos joelhos tornando-o mais alto , protegido pelo seu guarda-chuva inglês , deixava o portão do hotel e caminhava a passo estugado para o alpendre do Plano , sob um aguaceiro terrível . Estava furioso com o tempo " « que logo se guardara para aquela ocasião » " , pois ruminava já mentalmente a vaga desconfiança de que Ernestina ia faltar-lhe talvez , apesar da afirmativa da carta : » Creia que não deixarei de ir , aconteça o que acontecer » " . E inquietava-se porque sentia agora uma paixão que jamais experimentara . Este vivo sentimento quase fora para ele próprio uma surpresa . Mundano dos grandes centros sociais europeus , sempre volúvel e adorador de todas as belezas , não supusera nunca que mulher alguma o pudesse impressionar e dominar . Mas Ernestina surgira , e ele , que a desdenhara a princípio posto a houvesse acolhido numa ligeira , se lhe rendia agora irresistivelmente . Só viera a avaliar da intensidade do seu afeto pelos sofrimentos que o alanceavam ante aquela separação . Desde o dia em que voltara de Petrópolis e não a encontrara no hotel , que um mal-estar indizível varava-lhe a alma , cuja única preocupação era ela , só ela ! Nada mais via e nada mais sentia . E por quê ? Porque tudo isso se traduzia na vis íntima e afetiva do seu temperamento , do seu organismo de homem , impondo-lhe , por uma lei sempre vitoriosa e inelutável , a constituição da família , o aconchego de um lar . Conhecia que não podia mais esquecer Ernestina , custasse-lhe embora a própria vida ! ... No entanto , chegara à rua do Riachuelo . A chuva caía em bátegas que o vento de leste agitava a rajadas . Os desciam cheios , as rodas afogadas , em certos pontos da rua , na enxurrada barrenta , fervendo às sarjetas num estrepitar de torrente bravia . Parou um momento à porta da estação , à espera do primeiro tílburi que passasse . Ao fim de alguns minutos , que lhe pareceram horas , puxou do relógio : eram duas e vinte ! Impaciente abriu o guarda-chuva e atirou-se à lama e às bátegas , entrando a descer a rua . À esquina do Lavradio encontrou um landau vazio : fez sinal ao cocheiro e saltou para dentro , mandando bater para o largo de S. Francisco , onde apeou momentos depois , ordenando que o fosse esperar ao largo do Rosário . Encaminhou-se então para o passeio do ponto dos de S. Cristovão , a esquadrinhar , olhar ávido , a multidão que se apinhava em torno , pelas portas e sob os toldos das lojas . E pensava : » Ainda não veio , decerto » " ! Consultou outra vez o relógio : faltavam dez para as três . Nervoso e numa impaciência foi até à calçada do Parc Royal . Ainda nada ! Adiantou-se até à primeira esquina , sempre a esquadrinhar todo o largo . E como a chuva começava a estiar parou , a examinar cuidadosamente os transeuntes que de contínuo desembocavam da rua do Ouvidor . Desse lado no passeio , em frente a um salão térreo de barbeiro , pousava , sob as árvores , um denso grupo de pessoas que esperavam o da Praia Formosa . Ao dar com ele , de guarda-chuva em punho , colossal na grossa de xadrez , o ajuntamento entrou a mirá-lo admiradamente . Ficou irritado . Ali estava o enfezado do indígena a pasmar sempre para ele , matutamente , com um ar idiota ! Nisto o chegou , contornando a curva de aço : e logo o bando atirou-se para dentro , aos empurrões , numa balbúrdia de mil demônios . Olhava ainda aquela trapalhada , quando Ernestina apareceu , saindo a rua do Ouvidor , magnífica na sua capa de seda marrom , o guarda-chuva aberto numa das mãos , a outra segurando por detrás o vestido que expunha uma larga barra de saias alvas bordadas . Teve um imenso alvoroço . E marchando ao encontro dela , apenas apertou-lhe a mão a sorrir , deu-lhe o braço e a foi conduzindo para o largo do Rosário onde tomaram o landau , ordenando George ao cocheiro que tocasse para a Tijuca , lembrança que lhe ocorrera de improviso por não ter determinado de antemão o lugar aonde ir . Ernestina , mal se acomodara no carro , perguntou-lhe nervosamente : -- Mas até onde vamos , George ? ... Para um hotel , não ! Deus me livre ! ... Podem reconhecer-me ... Depois é uma vergonha , tanta gente ! ... Como havia de ser então ? retorquia o Comodoro . E começou a dizer-lhe que não pensara calmamente naquilo porque " « andara pelo ar » " toda aquela semana . Esperava primeiro falar-lhe para tomar uma resolução definitiva sobre a sua vida , sobre a vida de ambos , pois não podiam continuar por mais tempo naquela situação . Era impossível ! Queria gozar o seu amor tranquilamente ; e isso não podia ser ali , decerto , e daquele modo tão deprimente para ambos ... Ela não lhe havia dito tantas vezes que desejava sair com ele , deixar o Rio de Janeiro , o Brasil , e irem ambos para a Europa ou para os Estados Unidos , onde justificariam a sua união , tornando-a legítima perante a sociedade , para serem felizes ? ... Pois bem ! ele lembrara-se disso ; e ali lhe dizia que era chegada a ocasião ... Aproveitavam o momento e combinavam tudo ... Embarcariam no primeiro vapor para os Estados Unidos , e lá casariam pela religião protestante ... Depois partiriam para a Europa , a fixar residência em Londres , Paris ou Berlim ... E rolando sempre , através de ruas e praças , entraram na rua Conde do Bonfim . A chuva apertara de novo , torrencialmente . Bátegas rijas tamborilavam nos vidros , embaciando-os , velando-os de uma branca cortina d' água . Estreitamente enlaçada ao Comodoro , num enlouquecimento de volúpia e paixão , Ernestina aprovava todo este plano de fuga , murmurando apenas de vez em quando : -- Pois sim , George , pois sim ! ... Anoitecia quando o carro parou , já de volta , no largo do Rocio esquina da rua da Carioca . A chuva continuava ainda , desoladoramente . Ernestina enrolando-se bem na sua capa e abrindo o guarda-chuva , saltou para o passeio e entrou a caminhar apressadamente , a fim de tomar o de Botafogo . George mandou tocar para o Plano Inclinado ; e daí a meia hora dava entrada no hotel onde , apenas lhe serviram o jantar , se recolheu aos aposentos a dispor meticulosamente as coisas para a viagem . Tinha combinado tudo com a moça . Sabia que na quinta-feira partiria para Nova York um paquete da linha Norte-América-Brasil , o City of Rio de Janeiro . Seguiriam nele . No outro dia , cedo , iria à Companhia comprar as passagens , dando também uma chegada a bordo para falar ao Comandante e escolher o camarim . À noite , embarcada a bagagem , passar-se-ia para o Coleridge e , pela madrugada , daria um golpe à terra , à praia de Botafogo , em frente ao palacete do Chuy . Tomaria Ernestina , e singrando logo para o largo bordejaria pela baía até à hora de atracar ao paquete . E depois ... mar em fora para o seu novo destino ! ... No outro dia , depois do almoço , George desceu para a cidade . O tempo continuava chuvoso . Mal apeara do no largo de S. Francisco , dirigiu-se à Companhia Norte-América-Brasil a comprar as passagens . Munido dos bilhetes encaminhou-se para a rua Direita onde tomou um tílburi para a Prainha , em cujo ancoradouro se achava o Coleridge . Ao saltar tomou para o cais onde descobriu imediatamente o pequeno escaler de bordo , patroado pelo James , que já o esperava conforme o aviso recebido na noite anterior . Embarcou para o . Aí , depois de declarar ao patrão a sua partida no outro dia para os Estados Unidos , instruiu-o sobre o que devia fazer durante a sua ausência . Em seguida despachou o James para a terra com algumas incumbências , constantes da compra de objetos necessários à viagem , entre os quais avultavam roupas brancas para senhora , " « quase um enxoval de noivado » " como pensava o patrão , um tanto intrigado ao ler a lista minuciosa que lhe dera o Comodoro , recomendando-lhe executasse tudo até a tarde , hora em que estaria de volta do City of Rio de Janeiro onde ia escolher o seu camarote . Efetivamente , apenas o bote desatracou , levantou ferro com os dois tripulantes que ficaram e largou a velejar em rumo do grande . A lestada continuava . Um denso nevoeiro enchia a baía , cuja superfície agitada vagalhoava sob a chuva às ríspidas rajadas que passavam . As montanhas beirando o litoral estavam todas encobertas , e no imenso surgidouro os navios de cabotagem e de longo curso destacavam-se apenas , aqui e além , por um ou outro fragmento de casco nos lugares onde a névoa fazia rasgões , ou por manchas tênues de esfuminho , debuxando de leve a cordoalha e as mastreações oscilantes . Daí a momentos , o Coleridge , muito veleiro , atracava ao transatlântico , que uma multidão de saveiros cercava , despejando , sob as bátegas , volumes e volumes de carga , que pouco e pouco iam enchendo o ventre do monstro cujo fundo de zarcão , à popa , já se enterrava nas águas . Galgando a escada de ré , George foi até a tolda , onde encontrou o imediato com quem depois de rápida palestra sob os toldos abarracados , passou ao salão da câmara e , em seguida , aos camarotes que percorreu um por um para escolher o seu . O oficial , que o conhecia de nome , o acompanhou amavelmente a todos esses compartimentos , levando-o depois a visitar o navio , ainda desconhecido de George por ser aquela a segunda viagem que fazia ao Brasil . Ao voltarem à câmara , o imediato convidou-o a tomar uma taça de que George aceitou gentilmente , a gabar-lhe a construção do , as acomodações e as excelentes condições de navegabilidade . O oficial externou-se então longamente sobre detalhes náuticos , encarecendo o modo seguro porque o vapor se portava no mar mesmo com temporal , pois nele andava desde que caíra do estaleiro . No correr da conversação , Marcial perguntou-lhe quem era o comandante do City of Rio de Janeiro , e teve a agradável surpresa de ouvir dos lábios do homem o nome de Robert Murray , capitão-tenente reformado da armada Americana e seu velho conhecido de Nova York . Ao despedir-se , dizendo que embarcaria no outro dia pela manhã , pediu ao oficial que o recomendasse ao comandante Murray ; e desceu presto a escada em demanda do . Era pelas três horas . A lestada , a rajadas furiosas , continuava a açoutar as águas , erguendo junto às ilhas grandes coroas de espuma que rebentavam , às vezes , engrossadas pelos vagalhões do largo , em barras finas de tule enevoando por instantes os altos cabeços e cabos . Marcial , metido numa longa capa de borracha , de pé à popa do Coleridge , pensava em Ernestina , sorrindo intimamente " « àquela oportunidade » " da borrasca que ia proteger admiravelmente o " « rapto » " projetado . Felizmente o tempo prometia aguentar assim até à noite , até à madrugada . E o , a borda rasa com a água , voava para vante por entre as manchas negras dos navios que o nevoeiro envolvia na sua imensa fumarada alva . No ancoradouro da Prainha , o James com o escaler carregado de volumes aguardava já o Coleridge , e apenas este lançou âncora , atracou , começando a baldeação da carga , a que George assistia risonho , mandando arrumar tudo na câmara . Depois o Comodoro sentou-se à pequena mesa redonda , onde um dos tripulantes que fazia de dispenseiro colocara um bom de sanduíches , chá e champagne . E como um rei marinheiro do Norte , viajando sozinho e incógnito no seu imperial , ficou-se ali a repastar pacificamente , embalado pelas ondas e pelos seus sonhos . Às seis horas subiu para a tolda , onde se quedou longo tempo apoiado às malaguetas do leme , a olhar os trechos da cidade e do cais que por acaso se mostravam , às vezes , riscados obliquamente da chuva , através os rasgões do nevoeiro . Para os lados da barra e do mar as perspectivas continuavam sepultadas densamente no sendal da borrasca . Anoitecera no entanto . Em baixo , na câmara , o James fizera já acender as duas lâmpadas do teto e dos . Mas George permanecia ainda no tombadilho , sob o toldo espesso do Coleridge , entretendo-se agora com os faróis e farolins que iam saltando , um a um , na sua luz frouxa e trêmula , pela cordoalha dos barcos . Veio-lhe então uma nostalgia das suas longas e aventurosas viagens em navios de guerra e paquetes , que lhe avivavam certas recordações , a que se prendiam estados de alma delicados , coisas afetivas , impressões indeléveis ou passageiras , cenas doces de amurada , mistérios de camarim , ou largas cenografias oceânicas . E sobre todas lhe bailava ao momento no espírito , com admirável nitidez , o painel belo e terrível de um incêndio a bordo de um alemão que encontrara , uma noite de cruzeiro ao largo das costas britânicas , nas vagas bravas da Mancha . Comandava então um pequeno cruzador , o Lion , que seguia para o norte , para Southampton , a reunir-se à esquadra de Tyron aí ancorada . Ao deparar com o sinistro , mudara imediatamente de rumo , navegando para oeste-noroeste , onde o casco flamejava à tiragem forçada , apesar da vaga alta , dentro de uma hora , chegava a três amarras do vapor . O incêndio lavrava violentamente à proa , manchando o mar de fantásticos clarões escarlates , não conseguindo alastrar-se para a popa , porque o comandante , ao pressentir o fogo , mandara máquinas atrás . Pela tolda , ao clarão formidável das labaredas , semelhantes a um monstruoso novelo de serpentes em brasa , via-se o fervilhar de uma multidão de passageiros -- homens , mulheres e crianças -- que se agitava , de braços ao ar , gritando sinistramente . As silhuetas desgrenhadas e movediças desses infelizes desenhavam-se , num recorte escarlate e satânico , sobre a negridão do horizonte ... Lançando do cruzador ao paquete dois grossos viradores de arame , Marcial , num desses rasgos de temeridade e arrojo que tanto o caracterizavam , não olhando os vagalhões desmontados , fez atracar os dois cascos e , com toda a oficialidade e guarnição , jogou-se por entre o fogo , salvando toda aquela gente , que viria a perecer dentro em pouco , se não fora a sua passagem por ali no Lion e o seu pronto e eficaz socorro , praticado com risco da própria vida e da de seus comandados . Rompia a madrugada , quando a afanosa baldeação dos passageiros terminou . George gritou então para o comandante e tripulantes do , que se passassem para o cruzador . Mas o louro gigante do Dantzig , obcecado no dever de marinheiro que ordena que o chefe seja o último a abandonar o seu posto , de pé ao passadiço que as labaredas mais avançadas esbrazeavam já , alucinado no desespero da sua energia vencida , parecia disposto a se afundar com o navio , num desses obscuros suicídios heroicos , tão comuns nos verdadeiros marítimos , quando colhidos pelo sinistro invencível ! O Comodoro , vendo que o bravo leão do oceano assim se condenava estoicamente à morte , ordenou ao mestre que fosse arrancar do seu posto o comandante do e a sua companha . Cumprida a ordem , foram colhidos os viradores , ficando o paquete abandonado à fúria do fogo e das ondas . Puxando a todo vapor , o Lion tomou de novo o seu rumo , em demanda de Southampton . Quatro horas de mar alto durou essa travessia arriscada , em que o pequeno cruzador , sobrecarregado com cento e trinta passageiros , fora a guarnição , ameaçara por vezes soçobrar . Mas em pouco a ilha de Wight se desenhou à proa , na sua silhueta de verdura rendada , e as vagas entraram a abonançar gradualmente . Todos os passageiros exultavam agora à aproximação de Southampton , onde iam desembarcar . Fora aí , nesse transe doloroso , que George conhecera a filha do Conde de Foerbach , plenipotenciário alemão que ia assumir o seu cargo em Washington . Era uma adorável do Wurtemberg , de lindos olhos castanhos e cabelos tropicais , que , se não fora o seu porte elevado e a sua pele boreal , dir-se-ia uma dessas belezas fascinantes das raças meridionais . A moça , que tinha apenas dezoito anos e o doce nome de Berta , muito impressionara o Comodoro , sobretudo por lhe recordar as jovens da sua terra natal : e uma vaga saudade do Brasil distante tomou-lhe a alma , de envolta com o enternecimento daquela ligeira ... Pelas dez horas o Lion passava junto à esquadra inglesa , fazendo sinal de náufragos a bordo e dando parte ao almirante de que seguia para Southampton ... E dentro em pouco o navio entrou a subir o Test , que deslizava sob uma imensa floresta de mastros e cascos por entre as colinas esmeraldinas das margens . Na cidade o desembarque começou , apenas o Lion atracou ao arsenal . O Conde de Foerbach e a família , porém , só baixaram à terra pela tarde . George acompanhou-os então ao Grande Hotel da Germânia , onde se hospedaram até ao outro dia em que partiam para Londres . Aí , até à meia-noite , deliciou-se numa adorável palestra com Berta , que o distinguira meigamente com as suas gentilezas e graças , mesmo porque tinha sido ele quem a carregara ao colo , do tombadilho do para a pequena câmara do Lion ... Essa última palestra com Berta pusera-lhe uma saudade n ' alma , a tal ponto que , ao chegar a bordo , se fora postar ainda ao tombadilho , a pensar nela . Fazia luar , um luar nebuloso de outono , deixando ver vagamente a mole alva das casas , e , entre estas , o grande edifício do hotel , coroando um outeiro com a sua vasta massa de mármore . Como deixara Berta à janela , no seu rico de peles , pôs-se a olhar nessa direção , onde lhe parecia o vulto dela permanecia ainda , a procurar sobre o rio , entre a multidão dos navios , o casco fino do Lion . E o perfil alto e cheio de fraulein Foerbach , com os seus lindos olhos castanhos e os seus cabelos tropicais , confundia-se de repente na imaginação do Comodoro com o adorado perfil de Ernestina , cuja imagem imperava agora absoluta em sua alma ... No entanto , a lestada continuava turbilhonando sobre a planura das águas . Um rebocador , que vinha espumando forte nas ondas para os lados da Mortona , passou rente ao Coleridge , num grosso arfar de cetáceo , anunciando aos barcos em volta o avançar da sua singradura ligeira pelo som estriduloso do seu apito metálico . Eram quase nove horas . Marcial desceu para a câmara , onde o bom velho James punha a mesa para o chá . Ainda sob a melancólica impressão daquelas recordações , sentou-se à pequena mesa redonda coberta por uma alvíssima toalha de favos e sobre a qual um aparelho de christofle cintilava pelos lavores em relevo , como se fosse de prata . Em silêncio então , e com os seus olhos claros cheios de um vago cismar , pôs-se a bebericar o seu chá . Depois , ergueu-se e foi até uma das vigias da popa , onde se quedou um instante a olhar , através do espesso vidro , a iluminação da cidade e do cais . Em seguida , dando ordem ao James , que subia em direção ao rancho , para que à meia-noite o viesse chamar e tivesse tudo pronto para suspender , tirou a capa de borracha e recostou-se sobre um dos divãs da amurada ... À meia-noite em ponto , o patrão aproximou-se da gaiuta e gritou para baixo , que o estava pronto a largar . O Comodoro , despertando da madorna em que estava , levantou-se de um salto , e , envergando logo a capa , subiu para o tombadilho . A lestada tinha feito uma pausa . As lufadas eram agora mais brandas e o céu , menos carregado de bulcões negros , parecia indicar que o tempo levantaria dentro em pouco . Mas por toda a Guanabara as vagas rolavam ainda desmontadas , em novelos de espuma . Colocado ao cata-vento , George gritou para a proa , que virassem o molinete , tesassem as amarras e largassem o pano . E logo o Coloridge , muito doce de governo , entrou a fazer cabeça , aproando para a barra . Caçado o grande latino , o deitou-se num bordo e começou a correr numa espumarada alva ... Meia hora depois , o morro da Viúva apareceu pela proa no seu cabeço elevado . O Comodoro mandou então carregar e , ferrado o pano num momento , a guarnição armou remos , entrando o sem ruído nas águas da enseada . De pé ao leme , Marcial pôs-se a esquadrinhar a longa curva da praia , que se ia acentuando e destacando na noite pela linha dos lampiões de gás , à medida que a embarcação progredia tirada a largas remadas . Nos pontos de atracação nem uma falua se via por causa do temporal , e apenas dois de recreio , desguarnecidos como sempre quando fundeados , balouçavam sob o vento que silvava à cordoalha . Em terra , para dentro do pequeno paredão do cais , só um corria , num tilintar de campainhas , as cortinas arriadas , um disco verde de luz perdendo-se por entre as árvores ... Agora , vagamente emocionado , George fixava da tolda o palacete do Chuy , de onde , através das vidraças de uma das janelas do primeiro andar , se coava para fora o mortiço clarão de uma lâmpada . Era o sinal combinado ! Ernestina o esperava . E , para a avisar igualmente que ali ia ao seu encontro , ordenou ao proeiro que suspendesse três vezes no ar o farolim do Coleridge , que vinha oculto sob o castelo , para que de terra se não reconhecesse que ali estava uma embarcação . No mesmo instante atravessou , e saltando para o botezinho de bordo , entrou a vogar para o cais . Não havia o menor receio de que algum o surpreendesse , naquele quarto de hora mais próximo , porque o último que passara ia penetrando ao momento na rua dos Voluntários . De mais nada se temia o Comodoro , que era homem de aventuras e de lances arriscados . Enxurrado o bote na praia , George galgou o cais . No alto parara um instante a investigar a rua para um e outro lado , quando subitamente avistou Ernestina que , envolta num manto negro , caminhava para ele a passos precipitados . Num alvoroço , e sem tempo a perder , não pudera murmurar palavra , e , agarrando-a possantemente nos braços , desceu a correr em direção ao bote . Apenas alcançara a bancada da ré , gritou para o James : -- " -- " « Larga ! " E logo o bote se afastou em direção ao . Aí , mal colocou a moça na câmara , George voltou à tolda , mandando aproar para o largo . A manhã anunciava-se já sobre os montes de Niterói numa vaga claridade azulada . O mar , agora mais calmo , espumava em vagas rasas . Vendo o velejado , Marcial desceu para a câmara . Sobre um dos divãs de veludo , com a cabeça caída entre os braços que se apoiavam às almofadas , Ernestina soluçava . Enlaçou-a enternecido , procurando consolá-la . Mas aquele pranto desfeito recrudescia mais e mais sob os seus beijos e afagos . Era a saudade profunda , a dor excruciante e terrível de ter dado " « aquele passo » " , de ter abandonado o seu lar , legando a desventura e a desonra , talvez a loucura ou a morte , aqueles que mais a amavam ! ... No entanto , não havia mais recuar . Entregue aos vaivéns do destino pelo homem que adorava , ia correr outras terras , ia rolar sobre os mares ... E no deslizar daquela vela sentia já o desaparecimento completo da sua vida passada . Na linha longínqua da terra , lá na formosa enseada , ficava para sempre o seu lar , que em pouco acordaria , num torvelhinho de angústias , sob o clamor da desgraça ! ... E o Coleridge avançava nas ondas correndo em rumo da Laje ... No outro dia , no palacete do Chuy , foi como se tivesse perecido uma pessoa da família . Desde as oito horas da manhã que D. Genoveva chorava desesperadamente , numa imensa aflição , fechada em seus aposentos . Caída sobre o leito , a cabeça enterrada nas mãos , só se lhe ouvia murmurar de vez em quando , numa voz débil e rouca : -- Que desgraça , meu Deus ! ... Eu não posso mais , eu morro ! ... O visconde que passeava mudamente de um a outro extremo do quarto , a alva cabeça veneranda abatida sobre o peito , a alma sangrando numa angústia sem nome , a esses gritos desolados da esposa estacava por instantes , e , com os olhos arrasados de pranto , as pernas a tremerem-lhe , acercava-se dela e pedia-lhe que sossegasse , tivesse ainda uma esperança , pois tudo não estava perdido , e a Titina voltaria decerto , ficando tudo como dantes . E prosseguia no seu agitado passeio , as mãos cruzadas às costas , numa das quais se via um papel branco , amarrotado e vagamente umedecido de lágrimas . Esse papel , que ele lia de momento a momento , com desesperação , era a carta que Ernestina deixara na véspera , ao partir , sobrescritada à sua mãe . Tinha sido encontrada sobre o do quarto quando a ama , a boa Gertrudes , aí penetrara , pela manhã , para levar-lhe o café . A velha fâmula , ao deparar o leito vazio e tal qual o arranjara na véspera , tivera uma emoção e ao dar com aquele envelope compreendera tudo . Então , muito pálida e aflita , saiu a correr para a sala de jantar onde já se achavam os viscondes . Estendeu a carta à senhora e começou a balbuciar em voz trêmula " « que a menina não estava no quarto nem em parte alguma da casa » " ... D. Genoveva fez-se logo muito branca , largou a carta sobre a mesa e desandou a chorar . O visconde , que estava junto a uma das janelas , muito absorvido com os jornais da manhã , e que nem dera pela entrada da ama , pois tudo se passara em minutos , correu para a esposa perguntando assustado : -- Que foi ? Que sucedeu ? Alguma dor ? ! ... Mas D. Genoveva , em soluços , não podia articular palavra . E foi a ama quem explicou tudo , mostrando-lhe a carta . Ele agarrou o envelope , rasgou-o a tremer e desdobrando a pequena folha de papel começou a ler numa ânsia . Na sua letra clara e miúda Ernestina , depois de aludir " « à desgraça do seu casamento » " , dizia que naquele mesmo dia deixava o Brasil em companhia do homem que amava . E concluía pedindo aos pais que lhe perdoassem a loucura . " « Mas não podia fugir ao seu destino , resistir a tamanha paixão . Rezassem por ela , que em breve talvez voltaria ! " O visconde acabou a leitura da carta na estranheza e no apatetamento que dão , a princípio a quem os experimenta , os grandes golpes súbitos . Tinha os olhos secos , mas sentia o coração tão amortecido no fundo do peito que lhe parecia ia morrer de repente . E fitando desvairadamente a Gertrudes , que ali ficara de pé contra a mesa , chorando em silêncio , perguntou-lhe com voz sufocada : -- Mas você procurou bem pelo quarto , ama ? Você viu a casa toda ? ... Não é possível , não pode ser ... Isto seria além de tudo a maior das vergonhas ! ... A ama , sacudida por uma nova crise de pranto , enxugando os olhos ao avental que trazia , respondeu-lhe : -- Sim , meu senhor , já vi tudo , até o banheiro e a chácara ... Não está ! Não está em parte alguma ! ... Mas D. Genoveva ergueu voz debilmente pedindo que a levassem para o quarto , porque sentia uma grande aflição . E fez um esforço na cadeira procurando levantar-se . O visconde e a ama a ampararam então , e a foram conduzindo devagar para a escada que levava ao andar superior . Apenas a pobre senhora chegou ao seu quarto , foi cair sobre a cama , invadida outra vez por soluços violentos . O Chuy , chorando também agora , entrou a passear pelo quarto , muito opresso e respirando a grandes haustos . A esposa parecia porém acalmar-se , como num vago adormecimento . Ao vê-la assim sossegada , encaminhou-se para a porta e , fechando-a cautelosamente , enfiou pelo corredor em direção aos aposentos do genro . Estacou à entrada , com uma grande palpitação , batendo de leve à porta . Dentro houve um rápido arrastar de chinelos . O Henrique , que se erguia naquele momento , envolvendo-se no chambre , correu a abrir . O visconde precipitando-se pelo quarto atirou-se-lhe nos braços , exclamando subitamente , num tumulto de palavras : -- Meu filho , acaba de suceder-nos uma grande desgraça ! A Titina abandonou-nos ... E lá se foi com um homem , nem se sabe para onde ! ... Quem havia de dizer ! ... Isto é a maior das torturas , é a nossa desonra ! ... E apresentou-lhe a carta , que tinha toda amarrotada nas mãos . O Henrique , muito pálido , atônito , sem compreender bem o sentido daquelas palavras , que lhe pareciam de um louco , recuou alguns passos , tomou o papel e começou a ler febricitantemente , numa sofreguidão ansiosa de saber o que nele estava escrito . Ao terminar a leitura , lívido como um morto , fixou por um instante o velho , com os olhos desmesuradamente abertos , cheios dum brilho estranho . Quis murmurar uma palavra , mas a língua se lhe enrolou na boca . Ergueu os braços de repente , no gesto trágico de alguém que recebe de chofre uma facada , e , dando alguns passos cambaleantes , caía de bruços sobre o leito varado , numa angústia suprema ! ... O visconde , vendo-o assim aniquilado , aproximou-se do leito e entrou a dizer-lhe frases de consolação . Mas D. Genoveva despertara do seu adormecimento , em grandes gritos lacerantes . E o Chuy , atarantado e aflito , abandonou logo o genro , correndo a acudir à esposa ... O palacete não se abriu mais desde então ; e em todo o fidalgo bairro de Botafogo , como nas rodas conhecidas da família . quer na rua do Ouvidor , quer em outros pontos da cidade , não se falava noutra coisa senão na fuga de Ernestina com George Marcial a bordo do City of Rio de Janeiro , que a essa hora ia já em pleno mar , em rumo da América do Norte . Justamente ao instante em que o Chuy e a esposa recebiam a dolorosa notícia de que a filha abandonara o lar , o Coleridge , depois de longas evoluções pela baía , ferrava o alto latino atracando ao costado de ré do paquete americano . Apenas os croques de aço uniram à escada a pequena embarcação , George e Ernestina subiram para a tolda . No portaló encontraram o imediato de bordo que os recebeu , todo afável , por entre a aglomeração dos passageiros de primeira classe , que entregavam os seus bilhetes e assistiam ao ruidoso arrumar das bagagens . Não se detiveram porém , enfiando em seguida para o salão da câmara , a fim de descerem ao camarote . Aí esbarraram com o comandante Murray , a quem o Comodoro apresentou Ernestina . Após as primeiras palavras trocadas , o jovial marinheiro , na alegria daquele feliz encontro com o seu amigo Marcial , convidou-o e à moça a acompanharem-no até ao seu camarim para uma taça de champagne . George escusou-se delicadamente , dizendo que precisava assistir à acomodação da bagagem no camarote e dar as últimas ordens à companha do . Murray desceu então com ele , dando o braço a Ernestina cujos olhos , através o espesso véu que trazia , mostravam-se ainda inflamados da longa madrugada de vigília e choro a bordo do Coleridge . À porta do camarote deixou-os , dizendo-lhes que " « dispusessem dele como entendessem e desculpassem , porque tinha de ir atender do passadiço às manobras da partida » " . Apenas entrou no pequeno compartimento , Ernestina atirou-se sobre uma das cabines e , erguendo nervosamente o véu , rompeu a soluçar baixo , as mãos agarradas às de George que se sentara a seu lado , beijando-a e acarinhando-a com extremos . Em pouco o vapor arrancou e os balanços do mar alto entraram a perturbar Ernestina com as angústias do enjoo . Dedicado e sincero na sua grande paixão , o Comodoro não se tirou mais de ao pé dela senão no porto da Bahia , onde , às primeiras horas de ancoragem , subiu até à tolda a comprar frutas e consagrar alguns momentos de palestra ao seu velho camarada , o capitão Murray . Na travessia para Pernambuco , e daí ao Pará , a moça , já mais acostumada aos balanços de bordo , pela manhã , e à tarde , a instâncias de George subia com ele até ao vasto salão da câmara . Estava agora mais resignada e conversava jovialmente com o imediato e o comandante , que , quando não se achavam de quarto , vinham para ali confabular com eles , por horas e horas . De Belém por diante a viagem começou a ter para ela atrativos e encantos inteiramente novos e que davam como um brilho a mais ao seu grande amor por George , que um instante só lhe não deixava de prodigalizar as doçuras e carícias do seu profundo devotamento . As estreitezas do , e aquela convivência quase íntima com marinheiros e passageiros que se entreviam e se encontravam numa plebeia mistura de multidão , a todo instante e por toda a parte , à mesa , no salão , nos corredores dos camarotes e sob os toldos do tombadilho ; tudo isso que a princípio lhe parecera tão desagradável , e antipático , oferecia-lhe agora impressões tão originais e suaves que , muitas vezes , dizia a George que iria de certo experimentar uma tristeza quando chegassem aos Estados Unidos e tivessem de deixar o vapor . O Comodoro , então , satisfeito e radiante , por vê-la sentir-se feliz e já também identificada com aquilo que fora sempre para ele o maior ideal na vida , prometia-lhe que , apenas realizassem a sua união " « legal » " em Nova York , e completassem a sua longa visita às velhas nações da Europa , sairiam a percorrer as demais paragens do globo , até que as saudades da pátria os reconduzissem a repousar para sempre no Brasil . A travessia até Havana , único porto das Antilhas onde tocava o paquete , correu , como no princípio da viagem , sob ventos favoráveis e uma continua bonança . Mas dois dias depois , nas alturas de Delaware , sobreveio um desses frequentes temporais que no inverno açoitam subversivamente todo o litoral da América do Norte , cobrindo-o de densos nevoeiros sinistros . Foi uma noite de apreensões e angústias para os passageiros do City of Rio de Janeiro , que , se não fora a perícia do seu comandante , teria sido lançado aos escarcéus da costa ou , quem sabe , ao fundo torvo do mar . O ciclone caiu de tal modo que não deu tempo de se fecharem as gaiutas e se ferrarem os grandes toldos do convés ; de sorte que estes , aos primeiros pegões furiosos , se abriram de meio a meio , jogando às bordas do grandes andrajos de lona , que tremulavam às rajadas numa sinfonia atroadora . Rolos de mar alterosos , fervendo em cachões , vinham embater contra o casco que saltava sobre eles em balanços formidandos . Era pela meia noite . O Comodoro , que se achava no passadiço acompanhando a navegação ao lado do comandante Murray , preocupado com Ernestina que ficara tranquilamente a dormir no beliche , desceu a correr em direção ao camarote . Ia a transpor a porta , quando um enorme vagalhão de través galgou de repente a popa , num formidável choque d' águas sobre a tolda . Voltou presto ao corredor para ver se a terrível vaga teria invadido as gaiutas e o salão . Verificando , porém , que tudo permanecia na mesma , enfiou-se no camarote , onde já encontrou Ernestina sentada sobre o beliche , a gritar por ele , num estremunhamento , muito pálida e assombrada com o rugir da tormenta . Nos outros camarins os passageiros que dormiam haviam acordado subitamente , espantados também com o fragor do vagalhão . Um sussurro grosso de vozes ergueu-se então , como num pressentimento de naufrágio ; e logo após , apesar dos trancos violentíssimos do vapor , cada um , armado do seu salva-vidas entrou a desfilar em direção ao salão alto da câmara , que duas grandes lâmpadas elétricas alumiavam frouxamente com a sua luz doce e branca . Aí todas as grandes vigias quadradas estavam fechadas , os grossos vidros corridos , através dos quais se viam , lá fora , largos trechos da tolda que os relâmpagos aclaravam fantasticamente , num instantâneo chamejar sulferino . E na borrasca que aumentava violentamente , as cristas das ondas em fúria , crescendo em píncaros terríveis que o vento inflava sem cessar em monstruosas cordilheiras líquidas , vinham quebrar-se , por vezes , em empuxões de maremotos satânicos , sobre a proa de . Lençóis fosforejantes de prata erguiam-se então às amuradas , cobrindo-as de um bordo ao outro de uma espumarada alvíssima . George , que conhecia bem aquelas paragens agrestes , apesar de sua calma de leão do oceano , vendo o recrudescer do ciclone , resolveu subir também para o salão onde , em caso de sinistro , poderia melhor embarcar com Ernestina num dos escaleres do navio , para uma tentativa qualquer de salvação . E , sem dar a perceber à moça o perigo que os ameaçava , agarrou-a ao colo por causa dos grandes balanços e tomou pelo corredor de meia-nau para a escadaria da câmara . Logo à entrada do salão encontraram os oitenta passageiros de primeira classe que levava o vapor , com a família espanhola que embarcara em Cuba e cujas moças tinham-se ligado muito à Ernestina , apenas trocaram as primeiras palavras na tolda ainda no porto de Havana . Foi uma alegria para essa boa gente o aparecimento de Ernestina e de George , pois apesar de acostumados a constantes viagens por aqueles mares , estavam todos no maior dos temores . Enquanto a moça se aninhava entre as outras , o Comodoro foi dar uma olhadela ao tempo a uma das vigias que ficavam sobre as duas escadas da câmara . Mas voltou imediatamente para junto da família conhecida , cujo velho chefe , cavalheiro D. Antonio Fernandez , rico negociante da Havana , começou a interrogá-lo longamente sobre o temporal e as condições de navegabilidade do , que não conhecia porquanto era a primeira vez que nele viajava . George , depois de lhe gabar as qualidades do navio , que era novo e muito bem construído , oferecendo a maior segurança , mesmo nas piores condições de tempo e mar , entrou a falar detalhadamente sobre os temporais em toda a costa americana do Atlântico . E citava casos de naufrágios trágicos assinalados nos anais marítimos de todas as nações , narrando igualmente fatos de experiência própria ocorridos nas viagens que fizera aos Estados Unidos , quando oficial efetivo da armada britânica . Uma vez , por exemplo , demandava ele Nova York , como oficial encarregado da navegação a bordo do couraçado Durham quando uma noite , altas horas ( tal qual como naquele momento ) caíra um temporal súbito , que os desviara completamente do rumo obrigando-os a uma capa seguida por quase uma semana . E tal era o furor dos ventos e vagas que instantes houve em que o navio parecia querer soçobrar . A companha , ao fim de três dias de luta , ficara exausta e sofrera a perda de alguns homens . Depois , a temperatura regelara de tal modo que fora preciso descerem até ao Goolf Stream para refazer-se a maruja e voltarem a terminar o cruzeiro ... Ao ouvirem falar o Comodoro muitos passageiros acercaram-se curiosamente , encantados daquela palavra fácil e técnica que pintava tão bem as grandes cóleras oceânicas : e isto foi como uma admirável distração para aquelas almas , a quem o perigo iminente arrebatara de toda a alegria e o sabor da existência . Mas as horas passavam . O ciclone , cansado da sua fúria assoladora , amainava pouco e pouco . O esfrolar desmanchado das ondas serenava também . O steamer , já avançando mais livre e folgado no torvelinho espumoso , melhorava os seus balanços . E a primeira claridade azulada da aurora invernal despontava a leste , na imensa linha do longínquo horizonte . Daí a instantes , servido o café e o excelente chá da manhã , as portas da câmara , que haviam sido fechadas a chave e calafetadas por causa do embate das ondas , foram abertas de par em par , por ordem do comandante . Os passageiros espalharam-se uns em alegres grupos palradores pelos largos bancos da tolda , enquanto outros se debruçavam aos balaustres da borda a olhar o descampado infinito do mar ainda espumoso do ciclone . George e Ernestina tinham subido para o passadiço , onde estavam o comandante , o piloto de quarto e o homem de governo . E , ao passo que a moça se entretinha a olhar os primeiros bandos de gaivotas alvíssimas que chegavam em revoadas alacres a escoltar o vapor , o Comodoro , de pé a um recanto das amuradas conversava interessadamente com o Murray sobre os efeitos da tormenta , a bordo , naquelas seis horas de navegação . E o City of Rio de Janeiro , corria airoso nas ondas . Já então para os lados do oeste , através do nevoeiro da costa que o vento do norte esgazeava aos poucos , se debuxava vagamente a sombra úmida das montanhas de Filadélfia e de Trenton , ondulando para o sul . Pela proa , numa distância de trinta milhas , mais ou menos , estendia-se , ainda indeciso nas águas , o relevo recortado de rochas da ponta meridional da ilha de Manhatan . E o circular espelho verde-escuro da baía de Nova York cintilava placidamente , coberto de uma poeirada de ouro , à embocadura do Hudson . Uma semana depois , num domingo , o Chuy e a esposa , acompanhados dos velhos criados que havia tantos anos os seguiam , e que eram quase como pessoas da família , deixavam o seu palacete e , cercados de um numeroso grupo de parentes e amigos , na maior parte membros proeminentes da colônia rio-grandense na Corte , apeavam tristemente do seu landau junto ao cais do Pharoux e tomavam um marítimo que , apenas os recebeu e a nobre comitiva , se fez ao largo na baía , em demanda do Santos , num dos paquetes da Companhia Nacional de Navegação a Vapor , que já fumegava no poço , em frente à fortaleza de Villegaignon pronto a cortar o oceano para as províncias do Sul . D. Genoveva acomodara-se junto ao espelho de popa na pequena embarcação , rodeada carinhosamente pelas suas íntimas as senhoras Soares , Maciel e Martins , a que se seguia , em ordem de colocação , o bando chalrante das filhas , uma constelação de moças inefáveis que faziam a das festas e reuniões familiares dos aristocráticos salões fluminenses da época . Atacado no seu rico vestido de gorgurão negro , como num luto pesado , a pobre senhora parecia mais abatida que nunca sob a sua imensa dor , que por vezes lhe inundava os olhos de lágrimas e lhe sacudia o peito em soluços . Mais para a proa ficava o grupo dos homens , deputados e senadores , entre os quais se destacava a figura alta e veneranda do Chuy , cujo rosto , mais pálido e envelhecido agora , revelava bem toda a mortificação e angústia que lhe dilaceravam a alma e que lhe minavam , decerto , os últimos dias da existência , já sobrecarregada pelos seus oitenta anos . Apesar do terrível infortúnio que esmagava a ilustre família que iam ali acompanhar até ao vapor , naquela retirada de derrota à província natal , os amigos não cessavam um instante a animadíssima conversação em que se haviam empenhado desde que pisaram a lanchinha . Semelhante conversação versava quase exclusivamente sobre política ; e nas rápidas controvérsias que se acendiam por vezes abafava não raro a palavra de todos , o vozeirão tribunício do Silvério Martins , o ditador político do Rio Grande do Sul , que , como tal , e com o seu descomedido orgulho íntimo de estadista que o fazia reputar-se um Bismarck ou um Gladstone , não permitia prevalecesse naquela roda , como em toda a reunião onde acaso se achava , senão o seu verbo , a que procurava dar sempre a maior intenção e força oratória . O visconde porém que muitas vezes o contrariara em outros momentos , nem o escutava , alheado a tudo e a todos , só entregue à sua pungência íntima , que mais lhe vergava agora a venerável cabeça encanecida . E entre todos do grupo unicamente um homem , baixo e delgado posto que robusto , com uma fisionomia pálida e simpática , dando-lhe menos idade do que a que verdadeiramente tinha , e ornada de um pequeno bigode negro , por baixo do qual lhe bailava nos lábios o eterno sorriso cético e desdenhoso que lhe era peculiar -- afrontava o colosso da eloquência e da retórica , crivando-o de vagas mas certeiras ironias e sarcasmos . Era o Fernando Maciel , deputado por Pelotas , onde o seu prestígio político dominava desde muito em contraste ao do Martins ; o Fernando Maciel , estadista reformador e hábil , disciplinado no mais puro liberalismo inglês , e que fora ministro do Império no gabinete La-fayete . Estes golpes de réplica do deputado pelotense , pela sua serenidade e eficácia , desconcertavam frequentemente o Bismarck dos Pampas , cuja voz aumentava então de ressonância , abalando o toldo verde da lancha e rolando como um trovão sobre as águas . Não obstante a conversação prosseguia , renhidíssima ... Mas a ligeira embarcação atracava já ao costado de ré do paquete . E logo todos se ergueram no paneiro , dando a mão às senhoras e galgando , após elas , a escada em direção ao portaló , onde se aglomerava uma multidão de passageiros e outros , à cuja frente se destacava , ao lado do comandante de bordo , o vulto agigantado e atlético de um almirante , o Visconde de Framandahy , camarista do Imperador . O velho dignitário da corte , cercado de outros personagens áulicos , adiantando-se , abraçou demoradamente o visconde , dizendo que ia levar-lhe as suas despedidas e mui particularmente as de Suas Majestades . O Chuy , profundamente comovido , numa voz trêmula e surda , agradeceu , em seu nome e no de sua esposa , a alta gentileza dos Soberanos , e , com um dos braços cingindo ainda o seu grande amigo e comprovinciano , a quem as maiores glórias navais da pátria abroquelavam imortalmente , sagrando-o o seu primeiro capitão-de-mar -- o foi conduzindo para o vasto salão da câmara , onde , após rápida e íntima conversação , silenciosos e com os olhos mareados de lágrimas , trocaram um outro abraço , mais triste , mais estreito e solene , porque era talvez o derradeiro na existência já quase finda de ambos ! Em seguida , o almirante , acompanhado do seu séquito , encaminhou-se para a escada que , conforme os seus velhos hábitos marujos , desceu ainda destramente , desaparecendo com todos sob o toldo verde-claro , a sanefas de damasco da mesma cor , da esguia e magnífica galeota de guerra em que viera , a qual largou imediatamente , tirada à larga voga dos seus vinte e quatro remos , em direção ao Arsenal de Marinha . Os passageiros , atraídos ainda pela figura nobre e veneranda do insigne marinheiro , relíquia viva e preciosa dos tempos heroicos do Império , debruçados da borda seguiam com o olhar a singradura veloz da pequena embarcação , que se perdia agora por entre os cascos dos couraçados de guerra numa esteira ondulosa de espuma ... Na câmara , como a viscondessa se sentisse um pouco incomodada , o visconde desceu com ela para o camarote , seguindo-os tão somente os parentes e amigos mais íntimos , enquanto as moças rapazes se dirigiam para o tombadilho , abancando sob os frescos toldos de lona , a palrar alegremente , enlevados no imenso espetáculo da baía coalhada de navios e no admirável esplendor da manhã . À popa , num recanto de balaustres , em uma roda de negociantes que , terminada a sua excursão político-comercial à Corte , recolhiam agora ao Rio Grande , o Silvério Martins discursava , fazendo vibrar muito alto a sua palavra rumorosa flamante , numa grande exposição da próxima volta ao poder do partido liberal . E dizia : O atual presidente do conselho , o João Artur , com o seu bom senso administrativo -- não se lhe podia negar -- fizera o 13 de Maio ; mas não obstante havia de cair , dentro em breve , com toda a sua gente . O partido conservador achava-se esgotado desmoralizado pelos tremendos escândalos em que se envolvera com a célebre concessão Soyo e outras , e os liberais aí vinham , possantes e bem orientados , para abrirem novos horizontes à Pátria . O partido liberal , nas fecundas reuniões do seu grande congresso , planeara definitivamente todas as reformas de que carecia a nação , a fim de se tornar esta verdadeiramente superior , alinhando-se entre as primeiras potências europeias e os próprios Estados Unidos . Essas sábias reformas , já em parte vulgarizadas e tratadas pela Tribuna Liberal , eram a Nova organização das Municipalidades , A Federação das Províncias e muitíssimas outras ... A subida dos liberais era portanto inevitável , pois que viriam eles , além de tudo , assegurar o domínio do Terceiro Reinado . Deixassem ladrar a " « cainçada » " republicana , exploradora da boa-fé das classes armadas e do despeito furioso dos escravocratas feridos pela Lei Áurea ! Essa gente que andara a pregar loucamente a democracia sob outro regime , quando o Império já a realizava de uma maneira talvez inigualável entre os demais países sul-americanos , que o adoravam aliás como o Chile , por exemplo ; essa gente , estava certo , havia de transformar-se e bater palmas às novas ideias liberais , que iam envolver todo o Brasil no clarão de uma imensa aurora de progresso social ! Depois o chefe , o do partido ia ser , desta vez , um homem de gênio , um financeiro de primeira ordem , um consumado estadista , um vulto em nada inferior aos Cavour aos Meternich e aos Giers -- o conselheiro Assis Afonso . Seria este quem , à frente da política liberal , viria iniciar uma nova fase de evolução sociológica no Império , fazendo-o entrar no caminho da verdadeira grandeza e da verdadeira felicidade ... Mas um grosso silvo metálico estrugiu de repente para os lados de proa , dando o sinal da partida . O grande tribuno cessou logo o seu discurso e , despedindo-se com um rápido abraço fraternal a cada um , passeou em de redor os seus óculos doutorais , procurando a família e os companheiros . Encontrou-os em meio à aglomeração de pessoas que enchiam o portaló , e , gritando-lhes que aguardassem um instante , correu a abraçar o visconde e a esposa . E daí a minutos o Silvério Martins volvia ao tombadilho , dirigindo-se logo para a escada onde os seus desciam já em demanda do marítimo . Os botes e lanchas a vapor , já reembarcados os que tinham de voltar para terra , num ruído de croques batendo o costado e envolvidos numa espumarada levantada pelos hélices e remos -- ciavam , tocavam avante , viravam , aproando e deslizando para o cais . E o paquete , as amarras a pique , numa grande trepidação , arrancou para a barra , lançando pela alta chaminé negra uma espessa e longa voluta de fumo que se perdia popa em fora ... Cinco dias passados , depois de haver tocado em Santos , Paranaguá e Desterro -- portos de escala -- o vapor ancorava em frente à cidade do Rio Grande , onde a parentela e os amigos , mais numerosos que os da Corte e mais sinceros que eles na sua ingênua sentimentalidade provinciana , correram a receber os viscondes , que desembarcaram , como sempre quando volviam à terra natal , por entre imensa multidão de conhecidos e curiosos de toda a espécie , seguindo em carros particulares para a casa do chefe político local . Apesar do carinho e solicitude dos parentes e amigos , e dos rogos contínuos de todos para que se demorasse na cidade ao menos aquela semana , o Chuy , surdo a tudo , trabalhado somente pela sua angústia e num completo desengano do mundo -- ativava os feitores e peões que o tinham ido esperar , afim de que preparassem as bagagens e cargas para a partida no outro dia , pela manhã , para a sua charqueada , que o aguardava , como um asilo querido , entre as risonhas planícies e colinas de S. Miguel , junto às nascentes do humilde arroio de onde lhe viera o título e que lá corria tranquilamente , límpido e pitoresco como nos tempos saudosos da sua meninice , na fronteira meridional do Brasil . Era ali , naquela estância feliz onde nascera , que ia agora encerrar para sempre os seus dias , tendo unicamente a consolá-lo , como uma benção do céu , a santa companheira de toda a sua vida , relíquia suprema dos seus afetos , que venturosamente escapara imaculada à tirania cruel do destino ! Efetivamente , no outro dia , pela madrugada , em duas grandes carruagens de viagem , e seguidos da escolta montada dos feitores e peões , lá partiam o visconde e a esposa , em demanda do seu ermo solar do Chuy . George e Ernestina , apenas desembarcados na imensa cidade , foram hospedar-se no célebre hotel de Buckinghan , à Quinta Avenida , em frente ao Parque Central . Era no começo do verão . Nova York , a pequenina cidade neerlandesa de outros tempos transformada agora pela vertigem do progresso Iankee numa outra Londres universal , estadeava-se alegremente , sob um céu claro e cheio de sol , à beira do seu golfo azulado . Vastamente , como no estranho impulso de abranger todo o estado , a nação inteira e a própria América , à maneira do espírito da raça anglo-saxônica , estendiam-se à rosa-dos-ventos os seus imensos arrabaldes , que são como outras tantas grandes cidades divididas pelas faixas coleantes do Hudson : Jersey-City , Brooklyn , Long-Island-City , Hoboken ... Tudo isso formava como um oceano de casas , a dezenas de andares , edificadas com primor de arquitetura e desdobrando-se em monstruosas vagas simétricas delimitadas pelas avenidas e , onde se avolumavam , aqui e ali , monumentos admiráveis , vazados em todos os estilos , feitos de todos os mármores . E manchas largas de verdura rendilhavam tremulamente no céu os topes altos dos ramos , amenizando , a espaços , numa decoração campesina , a mole alva das casas . Montanhas ondulavam ao longe , numa linha recortada e saudosa ... Os primeiros dias que se seguiram ao da chegada , não obstante a curiosidade que tinha de percorrer a cidade , Ernestina não arredou pé do hotel , ainda meio tonta da viagem e do torvelinho violento das emoções em que andara . Estava um pouco pálida e emagrecera muito naquelas três semanas de mar . E embora o Comodoro a cercasse de toda a sorte de carinhos , mostrando-lhe incessantemente uma dedicação e afeto que a enlevavam na sua grande paixão por ele -- os seus belos olhos negros continuavam empanados pela nostalgia e , às vezes , por um nevoeiro de lágrimas , que a acometia quando a lembrança viva da família , tão descaroavelmente abandonada , lhe apunhalava a alma . Nesses momentos doentios , d' envolta com as venerandas imagens de sua mãe e de seu pai , que viviam indelevelmente no seu espírito , nimbadas por uma auréola sagrada , surgia-lhe não raro , na imaginação , o perfil triste e lívido do esposo , que ela não amava , mas que , sem saber como , começava de lhe inspirar agora , vagamente , um sentimento inquietante de ternura e piedade . Vinha-lhe então um arrependimento do que fizera e , simultaneamente , um desejo excruciante de , esmagando o seu amor numa resolução salvadora e suprema , abandonar George para sempre e voltar à Pátria , à quietitude abençoada do seu lar e à afeição incomparável dos seus . Mas essa ansiedade de reparação da sua falta não durava mais que um instante , e só a pungia nessas elétricas intermitências do seu temperamento de histérica , vencido e acorrentado fundamente à uma eterna e irresistível vibração passional . Um olhar , uma palavra ou uma carícia do Comodoro faziam-na esquecer para logo tais ideias sentimentais , que , posto voltassem frequentemente ao seu cérebro , na lembrança das coisas passadas , sem que ela mesma o sentisse , pouco a pouco se desvaneciam , com a distância e o tempo que tudo sepultam e apagam ... Outra coisa que a trazia enclausurada no hotel era o seu " « casamento » " , pois a contrariava e humilhava muitíssimo o ser apresentada falsamente por George como sua esposa , conforme sucedera a bordo e nos portos estrangeiros onde tocara o City of Rio de Janeiro . Além de isso aquela situação de amante , embora toda a gente ali a ignorasse , era intolerável à sua dignidade e às suas crenças religiosas . Por isso , logo que pisara o hotel declarara a George que não sairia para parte alguma sem que ele , como lhe prometera , legalizasse primeiro a sua união . O Comodoro que , por legítimos escrúpulos de homem superior e por honorabilidade própria outra coisa não queria , porquanto na sua paixão depunha os mais altos interesses de toda a sua vida , apenas descansou o dia da chegada saiu a tratar dos papéis para o seu enlace legal . Assim , daí a três dias , na presença de quatro testemunhas , escolhidas de entre os seus mais íntimos amigos , o ato civil do seu consórcio com Ernestina , se realizava , modesto e sem alarde , perante um dos juízes de casamento , num dos bairros da grande cidade . Coroou a cerimônia uma alegre excursão marítima , à tarde , em torno à ilha de Blackewell's e um jantar íntimo , à noite , numa das ricas salas particulares do Buckingham Hotel . Nessa noite , apenas os convidados se despediram , Ernestina , recolhendo com George aos seus aposentos , sentou-se à secretaria a escrever uma longa carta à sua mãe , na qual , como na que lhe deixara ao abandonar o lar , começava por pedir perdão da " « loucura » " praticada , " « loucura nascida exclusivamente da grande paixão que votava ao Comodoro » " . Depois passava a narrar-lhe minuciosamente a viagem , tão bonita a princípio mas por fim sacudida pelo terrível ciclone que assaltara o vapor nas costas de Delaware . Prosseguindo , dizia-lhe as torturas das saudades , as contínuas lembranças de todos desde a partida da casa paterna até à chegada àquela imensa cidade . Contava-lhe ainda , num tumulto de palavras , traduzindo bem a alegria da sua alma ao momento , o seu consórcio com Marcial , naquela tarde , em presença das autoridades judiciais de Nova York ... E concluía pedindo à mãe lhe deitasse a sua benção como de antes , solicitando o mesmo do pai ; e que lhe escrevessem , enviando suas cartas para Paris onde devia achar-se brevemente , pois embarcaria para ali com George por aquele mês ... A carta não continha a menor referência ao " « outro » " , ao seu verdadeiro marido , o infeliz dr. Henrique Teixeira que , naquela mesma noite e àquela mesma hora , em Teresina , numa modesta casa situada à rua do Imperador , em companhia da velha mãe , a cabeça amparada ao seu peito , torturado e vencido pelo grande afeto que ainda votava à esposa adúltera , torcia-se , nas ânsias de uma hemotise , sobre a estreita cama dos tempos de solteiro , onde agora o prostrava mortalmente a tísica . O pobre rapaz embarcara para a sua província natal uma semana depois do seu terrível infortúnio , já tão doente e tão fraco que fora carregado , em braços , até bordo , por dois dos seus mais íntimos amigos . Quinze dias depois da remessa da carta , percorrida a babilônia americana , de Barenswood a Flatsbusck , de Hordken a Bedford , vistos rapidamente os seus principais monumentos e curiosidades -- o Comodoro e Ernestina partiam , a bordo do Wilhelm II , para Southampton , de onde passariam , após pequena demora em Londres , para o primeiro porto da França e daí para Paris . Atraía-os assim à Europa a Exposição de 1889 , que ia já em pleno esplendor , aglomerando numerosamente na vasta e festiva capital do Mundo Latino multidões de visitantes de todos os pontos do Globo . Em Paris , passadas algumas semanas no Hotel Universal , George , que tencionava fixar ali o seu ninho , embora pretendesse , encerrada a Exposição , iniciar o seu largo plano de constantes viagens a todos os países da Europa , e talvez mesmo a alguns mais longínquos -- em África , na Ásia ou na Oceania -- foi instalar-se com Ernestina num pequeno mas opulento palacete que comprara nos Campos Elísios . O prédio , mobiliado com arte e sobriedade à maneira britânica , que tão sensatamente harmoniza o confortável com o estético , sem cair na profusão das alfaias e que às vezes atingem ao ridículo e ao exótico entre os povos latinos , talhava-se em dois andares e dispunha de excelentes apartamentos , em meio aos quais sobressaíam pelo seu luxo e riqueza o salão de recepções e a sala de jantar , dando ambos para um jardim bem cuidado , onde uma cascatinha cantava entre frondes altas de tílias e moitas de arbustos floridos . Em cima , no segundo pavimento , os aposentos íntimos de George eram verdadeiramente principescos . No pátio interior havia um custoso e pitoresco aviário e uma estufa cheia de plantas tropicais , lembrando vagamente o Brasil . Ao fundo , à conveniente distância , ficava a cavalariça onde George acomodava o seu e o seu , bem como as finas parelhas de raça que mandara vir de Londres . Na sua nova instalação Ernestina deliciava-se , tanto mais quanto o Comodoro , afetivo e dedicado , deixara para sempre os seus hábitos de grande e mundano , consagrando quase todos os instantes da sua vida à exclusiva adoração dela , que soubera encerrar-lhe o coração , outrora tão inquieto e volúvel , no círculo de ouro das afeições eternas . E assim , unidos e felizes , no seu noivado que parecia não dever findar senão pela morte , colhiam e gozavam todas as flores do bem-estar humano , no seio paradisíaco da maravilhosa capital , entre as sinfonias embaladoras da civilização . Os primeiros tempos de este estabelecimento , George votou-os em satisfazer a viva e justa curiosidade de Ernestina de visitar e admirar os monumentos e magnificências desse incomparável Paris que fora sempre o ideal dos seus sonhos de moça . Por essa forma , em dois ou três meses , conheceu ela tudo quanto o esforço e o progresso humano apresentam aí de mais notável , desde o palácio das Tulherias ao Pantheon . Esses dias deram-lhe a mais agradável impressão pelos aspectos sempre novos e variados de tudo que via . O frêmito suave , a consolação e o enlevo , embora fugidios , que as coisas originais e nunca vistas trazem ao espírito de quem as contempla , senão conseguiram adormecer atenuaram em grande parte as suas tristezas e saudades . A lembrança dolorosa da família deixada ao longe , sob o peso da desventura que ela lhe causara com o seu abandono , já raramente a assaltava no tumulto de impressões que lhe dava , a toda hora , Paris . Depois o repouso e expansão de alma que lhe haviam proporcionado o seu novo enlace e a longa carta enviada à sua mãe antes de deixar Nova York , carta que lhe dava a esperança e crença íntimas de que todos os laços de família se reatariam apenas chegasse ao seu destino -- muito concorriam também para a tranquilidade em que se via . E completava tudo isso o sentir-se agora com " « uma posição definida » " pois que tinha já a sua casa , o seu novo lar , e George não era mais o " « amante » " mas o " « bom maridinho » " , vivendo só para ela e por ela , numa dedicação que era a sua maior felicidade . Esta grande ventura de Ernestina prolongou-se ainda com as festas arrebatadoras , profusas e excepcionais da Exposição , que parecia ser a suprema apoteose do século e do gênio latino , assinalando a mais alta conquista do Progresso e da Civilização . E os dias , agora , como nos primeiros meses , tornavam-se para Ernestina de um arrebatamento e delícia indizíveis , porquanto Paris e toda a França se expandiam e festivavam , deslumbrando as nações cultas do Globo , sob o domínio de Carnot , no triunfo incomparável da Terceira República . Nessa festa universal o que mais prendia a atenção dos viajantes estrangeiros , dos nacionais e particularmente dos Parisienses , que enxameavam desde o amanhecer até alta noite no Campo de Marte , era a prodigiosa invenção e execução da engenharia moderna , consubstanciada nesse pasmoso monumento da Torre Eiffel . Toda de aço e com os seus trezentos metros de altura , nas suas quatro plataformas ( ocupadas por hotéis , botequins , confeitarias e seções de jornais ) que diminuíam gradativamente de âmbito até ao pequenino pavilhão culminante , sob cuja flecha de ouro tremulava , dia e noite , o glorioso estandarte francês desdobrado vitoriosamente no Azul -- a torre gigantesca tinha um destaque à parte , em meio a todas as seções , aliás extraordinárias , da Exposição , e suplantava-as , pode dizer-se , com o seu arrojo , singularidade e beleza de linhas . Além de isso , a poderosa construção , tornava-se desejada e atraía pelo maravilhoso golpe de vista que daí se gozava , dominando Paris inteiro até à linha dos subúrbios longínquos e das fortificações . Desse encantador varandim , trepidando aos ventos e topetando o céu , a vista do observador experimentava um verdadeiro deslumbramento no panorama majestoso da imensa capital , feita , só de arte e beleza , e estendendo-se num círculo de milhas e milhas , como um largo e grandioso mapa em relevo . Fora esse varandim que constituíra desde logo a predileção de Ernestina , que aí passava frequentemente algumas horas , pela manhã ou pela tarde , embevecida com o imponente espetáculo da babilônia gaulesa , achatando-se para todos os lados , na sua infinita casaria coroada de monumentos , e atravessada pela faixa flexuosa do Sena , o rio amado dos Parísios , o velho e lendário Sequana . E , esquecida das coisas passadas e só entregue àquela atualidade feliz , cercada de todos os confortos e da alta e leal afeição de George , exultava de ventura aos afagos do seu novo destino ... Mas , uma noite , toda essa felicidade mudara . Recolhia da Ópera com George , onde fora assistir à Walkyria , quando , ao penetrar nos seus aposentos , encontrou , uma carta tarjada de luto e procedente do Brasil . Ao ler o sobrescrito , traçado numa letra trêmula e confusa , que reconheceu ser de sua mãe , empalideceu vivamente e , no temor de algum acontecimento sinistro ocorrido na família , vacilou em abri-lo e quedou-se a revolvê-lo um instante nas mãos que tremiam . E uma grande palpitação agitava-a à ideia , que lhe atravessou para logo o espírito , de que aquela carta lhe trazia , talvez , a notícia esmagadora da morte do pai . Mas instantaneamente um outro pensamento surgiu-lhe , e este parecendo-lhe a inteira verdade : o falecimento do marido , o Henrique , que , doente como estava , não pudera decerto resistir ao abandono em que ela o deixara . Então , mais tranquila , decidiu abrir o envelope , e rasgou-o nervosamente . Às primeiras linhas , porém , desatou num pranto . Tinha sido , com efeito , seu pai que morrera repentinamente , uma tarde , ao voltar do campo , na sua charqueada do Chuy ... Estacou um instante , a murmurar por entre soluços : -- " -- " « Pobre pai ! Pobre pai » " ! E tal acontecimento lhe parecia impossível . Mas , ansiosa por saber tudo , fazendo um supremo esforço para reprimir a infinita e dilacerante angústia que pouco a pouco a avassalava , soluçando sempre , prosseguiu na leitura da carta , correndo as linhas atordoada e convulsivamente , com um olhar desvairado . E ao chegar ao ponto em que sua mãe lhe dizia " « que fora ela , sua filha , a causadora de aquela desgraça » " , e que em breve iria " « fazer companhia ao marido » " , porque não podia sobreviver por mais tempo a tantas desventuras -- Ernestina deu um grito terrível e foi cair de bruços sobre o leito . O Comodoro , que estava ainda a despir-se no gabinete de , correu logo para o quarto ; e , encontrando-a assim cabida e banhada em lágrimas , tomou-a nos braços e começou a beijá-la , perguntando : -- Que foi , querida ? Que sucedeu ? ! ... Ela , num esforço , muito pálida e desfigurada , a voz entrecortada pelos contínuos soluços , murmurou debilmente : -- Ai ! George , foi meu pai que morreu ! E fui eu a causadora da sua morte ! ... E deixou rolar a cabeça sobre o ombro de Marcial que , ao vê-la assim , procurava consolá-la com toda a sorte de carinhos . E todo o resto do noite Ernestina passou-o ao colo dele , a chorar desesperadamente , como uma louca . Durante dois meses Ernestina não saiu de casa , fechada no seu luto pesado , em crises intermitentes de pranto . A morte do pai causara-lhe certamente profundo sentimento , porque ele fora sempre para ela dos maiores extremos e a adorara como louco , por ver naquela filha única o fruto sagrado da sua união , que durara quase sessenta anos de ininterrupta felicidade . Mas a dor suprema que a obrigava a enclausurar-se assim , num estranho desprendimento das alegrias do mundo , e que a trazia numa contínua e obcecada pungência , era não só o ter sido ela a " « causa » " da sua morte , como as esmagadoras palavras de sua mãe , dizendo-lhe na tristíssima missiva " « que em breve iria fazer companhia ao marido , pois não podia suportar por mais tempo tantas aflições e desditas . " Torturada por essa impressão dolorosa , avassalava-a dia a dia uma profunda tristeza e tal mudez sombria e mórbida que nada conseguia amenizar , nem mesmo as carícias contínuas e a alta afeição de George que , conhecendo o grande abalo que ela sofrera e o seu temperamento de histérica , receava aquilo não viesse a terminar por alguma moléstia mental . Por isso , passados dois meses , como semelhante estado , longe de qualquer atenuação parecia de agravar-se de momento a momento , resolveu , embora contrariando-a na sua obsessão doentia , levá-la a pequenos passeios pelos arrabaldes , visto experimentar ela agora uma invencível aversão ao tumulto dos e centros festivos de Paris . E concitava-a a distrair-se , a viver , a gozar . Mas Ernestina se opunha , murmurando debilmente : -- " « Que não ; não podia , porque uma angústia íntima a consumia sem tréguas desde que recebera aquela notícia terrível » " . Fora ela a causadora da morte de seu pai ... Depois tinha um pressentimento secreto de que sua mãe dentro em pouco sucumbiria também ... Não , não lhe falasse em divertir-se ! ... E recairia na sua grande tristeza , no seu longo mutismo . O Comodoro tornava-lhe então meigamente : -- Que se deixasse de tolices ! O que sucedera era a coisa mais natural da vida . Seu pai não morrerá dos desgostos que ela lhe dera , mas da avançada idade a que atingira ... Quanto às palavras da sua mãe não passavam elas , decerto , de uma expressão de profundo desalento e de dor pela grande perda sofrida ... Que não se estivesse pois a consumir com pressentimentos insubsistentes , que não tinham razão de ser , irrealizáveis , impossíveis ! ... Tivesse fé em Deus , que , morto o Henrique , regressariam ao Brasil e ela veria de novo sua mãe , e seriam ainda todos três felizes ... Diante de tais palavras , tão repassadas de afeto e carinho , Ernestina apenas sorria , vagamente enternecida , fitando muito -- George com os seus belos olhos cheios agora de melancolia . Ele , observando atentamente que o estado dela não melhorava , e até se agravava , com um emagrecimento e fraqueza assustadoramente progressivos , e temendo sobreviesse alguma moléstia grave e incurável que de repente a arrebatasse para sempre à sua paixão e à sua felicidade -- procurava convencê-la de que muito bem lhe faria a ela uma pequena viagem à Espanha , à Itália ou à Suíça . Mas Ernestina recusava-se obstinadamente , com o seu sorriso melancólico , que tanto inquietava a George pondo-lhe no espírito um pressentimento sinistro . No entanto , já não se escusava , como a princípio , a seguis-lo em pequenos passeios pela cidade . O seu ponto predileto , à maneira das suas últimas visitas à Exposição , era o alto da torre Eiffel , onde passava agora longas horas , não palreira e alegre como ( de antes , a apontar , borbulhante de graça , todas as curiosidades e belezas de Paris , mas a contemplar mudamente os longes enevoados do horizonte , onde os seus olhos se embebiam , mareados de lágrimas , como na nostalgia infinita de alguma coisa que parecia flutuar além , para os lados da pátria distante ... E os meses decorriam e ela sempre a definhar , sem uma queixa ou um gemido , no turbilhão abafado das angústias íntimas . Até que uma noite , altas horas , nos seus aposentos , o Comodoro foi despertado subitamente , por um aí plangentíssimo de Ernestina . Ergueu-se , num sobressalto , e tomando-a nos braços , fria e estertorosa , viu-a extinguir-se num estremecimento nervoso . Abalado profundamente , sob o golpe inopinado , depôs a cabeça da morta sobre os travesseiros e correu à campainha a chamar os criados ; e , volvendo logo para junto dela , agarrou-lhe as mãos fortemente , beijou-as , e caiu de joelhos a soluçar como um louco . Dois meses depois , de volta da Inglaterra para onde partira no dia da inumação de Ernestina no Père Lachaise , o Comodoro , coberto de luto e monologando intimamente coisas sombrias , saltava do elevador para o varandim culminante da torre Eiffel , quando esbarrou de repente com o Baker , que não via desde que este , deixando o Rio de Janeiro , embarcara com a amante , a Consuelo , para as alegres terras de Espanha . Foi uma agradável surpresa para ambos , que trocaram então um longo abraço , no meio de grandes exclamações . E após os comentários recíprocos sobre a casualidade de aquele encontro , o Baker entrou a discorrer sobre a sua vida nos dois últimos anos . Narrou então a Marcial aquela louca aventura com , a espanhola , que lhe devorara a maior parte das economias comerciais entesouradas na capital do Império durante quase dois lustros . Abandonara-a por fim , em Madrid , seguindo para a Biscaia de onde se passara à Inglaterra , a visitar a família . Gozara , em companhia desta , um repouso de cerca de seis meses consumindo três outros numa rápida e geral a toda a sua querida . Mas o divino ouro brasileiro ameaçava a extinguir-se , e ele , vendo-se só com um punhado de libras , pensara logo em voltar à sua antiga casa de comissões da rua da Alfândega ; e como , tiradas as passagens , o " « cobrezinho » " dava ainda , posto que parcamente , para uma ligeira excursão pelo continente , lembrara-se de visitar a Exposição . Embarcara pois para Paris ; e ali se achava , em pleno Campo de Marte , pairando no ar , a trezentos metros do solo , naquele prodígio de torre , que atestava gloriosamente a possança e o progresso a que atingira a Engenharia , nesse fecundo e tumultuoso fim de século ... E mirando o Comodoro de alto a baixo , com insistência e lentidão , como se lhe quisesse estudar a fisionomia e a : -- Mas agora é que reparo , George ! Acho-te bastante mudado nessa estranha de luto , que te envelhece de certo modo destruindo-te a antiga " « linha » " de dândi ... Já não pareces o mesmo ! Estas até com um ar burguês e romântico , tu que te rias de tudo e de todos e que tanto desdenhavas das coisas humanas ! ... E ia atacar-lo com as suas costumadas pilhérias e troças . Mas conteve-se , ao observar-lhe no rosto uma maior severidade e tristeza . Por isso acrescentou apenas : -- De certo vens de passar por algum grande desgosto ... Marcial , que até ali o escutara em silêncio , murmurou com um suspiro : -- É verdade , Baker . Não imaginas o que tenho sofrido nestes últimos tempos ! E , apoiado ao gradil de aço trepidante , inteiramente despercebido do panorama , agora já um tanto sombrio , que se desenrolava em torno , sob o céu encoberto pelas primeiras brumas de inverno , contou ao amigo , confidencialmente e com minúcia , toda a história da sua paixão até ao desenlace fatal da morte de Ernestina ... Quando o Comodoro concluiu , a noite envolvia lentamente Paris que pouco a pouco se estrelava de luzes , principalmente no Campo de Marte , já resplandecente e feérico sob os grandes focos elétricos da Exposição . O Baker , que o ouvira atentamente , às suas últimas palavras ajuntou com um vago sentimento : -- Terrível , bem terrível tudo isso meu George ! Mas que fazer agora , senão te lançares de novo ao torvelinho dos prazeres humanos ? ... É gozar , é gozar , enquanto a velhice te não vem envolver nos seus gelos e nos seus desenganos ... O outro , ainda emocionado da dolorosa narração que fizera de toda a sua desventura , volveu com desânimo : -- Não ! Nunca mais ! ... O Baker porém , fixando um instante a profusa iluminação da cidade , que se agitava lá embaixo num perene e incomparável bulício apesar da neve que caída , com os seus modos doidivanas e a sua contínua inquietitude , tomou do braço do Comodoro e atirou-se para o elevador , exclamando alegremente : -- Vamos ! Vamos ! meu George . Afoguemos as nossas dores nos prazeres mundanos ! ... E desceram ambos a visitar o Pavilhão da Pérsia e a beber o precioso Shiraz balsâmico vendo dançar as baiadeiras excitantes . 