Manuel de Oliveira Paiva Dona Guidinha do Poço 1891 . LIVRO PRIMEIRO CAPÍTULO 1 De primeiro havia na ribeira do Curimataú , afluente do Jaguaribe , uma fazenda chamada Poço da Moita . Situada no século passado pelo português Reginaldo Venceslau de Oliveira , passou a filhos e netos . Se não fora o desgraçado acontecimento que serve de assunto principal desta narrativa , ainda hoje estaria de pé com ferro e sinal . À margem esquerda do impetuoso escoadouro hibernino , a casa grande amostrava-se num alto , de onde se enxergava grande distância em derredor , principalmente pela seca . Durante o inverno , a superabundância de folhagem restringia sensivelmente o campo de visão . Para leste via-se uma série de colinas que faziam o sol aparecer mais tarde . Divulgava-se para o sul , que era o lado da frente , um pico azul , o serrote de Meruanha ; e para o ocaso , bem no horizonte , mais una três ou quatro dentes das serras do Batista e do Papagaio , que abriam um boqueirão ao rio Curimataú . Poço da Moita por último passara para Margarida , a primeira neta do Reginaldo , filha do Capitão-Mor , casada com o Major Joaquim Damião de Barros , um homenzarrão alto e grosso , natural de Pernambuco -- uma boa alma . Viera ao Ceará à compra de cavalos , e por cá se ficou amarrado aos amores e aos possuídos da muito conhecida Guidinha do Poço . Tinha o preto do olho amarelo , com a menina esverdeada , semelhando um tapuru . Não seja para admirar a seqüência , logo ali assim , de dois postos militares , capitão-mor e major . Mais virão . E quase tantos sejam os homens de gravata , que este acanhado verbo por aqui vá pondo de pé , quantas as patentes . Era antigo vezo . Não que militares fossem de índole , nem de prosápia : alguns o foram de crueldade . Todavia , desculpe-se-lhes a fonfança pela tendência natural que temos todos nós de nos enfileirarmos aí numa qualquer ordem , que distinga . E eles , os matutos , coitados , não sobressaíam pela profissão nem pela cultura . Outro motivo para explicar o alto preço com que encareciam os barateados títulos , outorgados pela munificência administrativa , seria a persistência dos costumes portugueses onde tudo que descia del-rei era como se de Deus viera . A consciência republicana não se adunara ainda com aquela vida rural , em pleno ar , sob um céu ardente e oco , em uma natureza incerta , que arrasta o homem a precisar de uma Providência divina e de outra humana , e o impele noite e dia para o amor , esse ócio , em incessante desequilíbrio com as outras necessidades . Daí , numa tendência monoteísta e monárquica , Deus e o vigário , o rei e o presidente . Margarida , isto é , a Guidinha , apesar de sua princesia , não casou tão cedo como era de supor . Parece que primeiro quis desfrutar a vidoca . Seu pai , o segundo Venceslau , capitão-mor da vila , possuía largas fortuna em gados , terras , ouro , escravos ... Fora um rico e um mandão . Aqui vai o resumo de uma relação ou nota do que se lhe achou , imperfeita e truncada como o são geralmente os inventários , mas autêntica , encontrada num alfarrábio do Padre Costinha , quase ilegível : OURO Moedas de ouro de 20 $ e de 40 $ ( estava apagado o algarismo ) . Pares de fivelas de ouro cortado , 40 oitavas ( a 2$500 a oitava ) . Idem , pequenas , 34 oitavas . Par de fivelas grandes de liga , cortadas ( não sei quantas oitavas ) . Grande crucifixo com cruz de caixão , 14 oitavas . Par de brincos , 5 e meia oitavas e 13 grãos . Par de brincos com aro de gancho , 5 oitavas . Par de brincos de gaiola , 7 oitavas menos 8 grãos . Duas varas e meia de cordão grosso , 14 oitavas . Três varas de cordão fino de braços , 11 oitavas . Vara e meia de cordão fino , 5 oitavas e três quartos . Dois braceletes de grosso de pescoço , 19 oitavas . Duas varas e meia de grosso de pescoço , 31 oitavas e meia . Três varas de fino de braço , 14 oitavas . Par de brincos de diamante , 3 e meia oitavas de ouro . Um coração de pescoço de senhora , 2 e meia oitavas . Um mais pequeno , 1 oitava . Redoma de ouro cortado , 7 oitavas . Relicário grande de dois vidros , 24 oitavas . Imagem da Conceição , vazada , com o peso de 2 oitavas e 9 grãos . Crucifixo pequeno e cortado , 2 oitavas e três quartos . Pares de botões de punho , cortados , do molde roda de Serge , 5 e meia oitavas . Mais una doze pares de ditos . Um requifife de cordão de ouro , 4 e meia oitavas . Um rosário com Cruz Angélica e Padre-Nosso , 6 oitavas . Um par de coralinas de pedra branca . PRATA Jarro grande d' água de mãos lavrado a cinzel , 224 oitavas ( a $ 160 ) . Bacia , 312 oitavas . Leiteira cinzelada , 112 oitavas . Açucareiro cinzelado , 104 oitavas . Tigela de lavar , 80 oitavas . Cafeteira cinzelada , 288 oitavas . Par de castiçais lisos , 168 oitavas . Salva cinzelada , 88 oitavas . Idem , pequena , 72 oitavas . Copo de beber água cinzelado , 100 oitavas . Colher de sopa , 48 oitavas . Idem , concha lavrada , 40 oitavas . Copinho , 31 oitavas . Idem , 48 oitavas . Quatro garfos , 50 oitavas . Quatro colheres , cabos lavrados , de concha , 62 oitavas . Seis ditas lavradas , 81 oitavas . Quatro ditas de cabo liso , 56 oitavas . Nove cabos de faca lavrados de concha , 10 oitavas . Cinco ditos lavrados a cinzel , 50 oitavas . Doze ditos lavrados de zabumba , 144 oitavas . Doze colheres de cabo liso , 162 oitavas . Doze garfos , cabo liso , 155 oitavas . Dezoito colheres de chá , cabo de zabumba , 118 oitavas . Duas ditas , cabo liso , 7 oitavas . Colher de açúcar , escumadeira e uma mola , pertencentes ao aparelho de chá , 29 oitavas . Uma ferragem pequena com estribos e aparelhos de cabeçada , 300 oitavas . Uma ferragem grande completa , 704 oitavas . Uma dita menor , 402 oitavas . Outra de 766 oitavas . Esporas pequenas , 74 oitavas . Esporas grandes de carranca e corrente , 96 oitavas . Ditas pequenas , 49 oitavas . Par de castões de coldres , 28 oitavas . Par de cernelhas de fivelas , 11 oitavas . Dito menor , 2 oitavas . COBRE Tacho , oito libras . Bacias de cozer doces , de sangria , de dar água às mãos ( latão ) . Almofariz ( bronze ) . Bacia de barba ( latão ) . Um sino . FERRO Ferragens de carpina . Serra braçal . Uma menor . Aço em vergas . Serrotes de serrar gado . Pás . Alavancas . Machados . Machadas . Ferros de cova . Machadinhas . Espingardas , clavinas , granadeiras . Jogos de pistolas bronzeadas e correntes . Marcas de ferrar gado . Giz de gizar gado . Chocalhos . Florete dourado de ponta direita , com o talim . BENS MÓVEIS Oratório de três vidros . Móveis de pau-amarelo , de imburana , de cedro . Cômodas . Canapés . Dois tremós com mesa de assento de pedra-mármore e pés dourados , com dois espelhos grandes de vestir . Cadeiras pintadas . Duas cadeiras grandes de sola picadas . Tábuas e rolos de cedro . Carros , cangas , malas de sola , caixões de despejo , malas de despejo , malas de pregaria , etc. Selins , selas bastardas , selas ginetas , cilhões com coldres e capeladas . Capas de ( cilhão ) de marroquim , etc. Fiador de canotão ( de espada ) . Vinte e três escravos . Vacas paridas , 1435 . Novilhotas , 190 . Garrotas , 277 . Bezerras , 308 . Bois de carro , 46 . Bois de lote , 20 . Novilhos pais , 20 . Boiotes , 148 . Novilhotes , 31 . Garrotes , 490 . Bezerros , 300 . ( Avaliados : vaca a 10 \ , novilhota 8 \ , garrota 5 \ , bezerra 2$500 , boi de carro 16 \ , boi de lote 12 \ , novilho pai 10 \ , boiote 9 \ , novilhote 8 \ , garrote 5 \ , bezerro 2$500 ) . Bestas solteiras 276 , a 14 \ . Poldretas de 2 anos , 42 a 12 \ . Poldrinhas , 63 , a 6 \ . Cavalos em grão , pais de bestas , 18 , a 16 \ . Ditos em grão , de fábricas , 32 , a 18 \ . Cavalos capados , de fábrica , 113 , a 20 \ . Poldrestes de dois anos , 2 , a 2 \ . Poldrinhos , 58 , a 6 \ . Cavalo de sela , em grão , 1 , 50 \ . Um dito velho , 25$000 . Ovelhas , 20 , a 640 \ . Cabras 40 , a 640 \ . BENS IMÓVEIS As terras das fazendas Poço da Moita , Amparo , Bom-Sucesso , Mazagão , Mulungu e Imboatá . Cinco prédios na vila . A isso tudo acrescentava-se o mais , que não costuma aparecer nessas ocasiões por um processo de eliminação conhecido de quem ficou na posse dos bens , entre o falecimento e o inventário . Os parentes se queixavam de que o Venceslau , viúvo , criou a menina assoluta . O caso é que ela cresceu com todos os pendores naturais , uns por enfrear , outros por desenvolver . Criou-se como a vitela do pasto . A avó , mulher do primeiro Reginaldo , tão ríspida na educação dos filhos , foi de uma notável frouxidão para com a neta Guidinha . Se acontecia o pai repreender a bichinha , logo a velha reclamava , a trocar os bilros na sua almofada , levantando as cangalhas -- Deixa a menina , Lau ! Guidinha , passa praqui . Venceslau , como todos os fazendeiros ricos , tinha uma casa na vila para arranchar ou para passar temporadas pela festa do Natal , pela do padroeiro , ou pelas eleições . Aí , na vila , passou a Guidinha , em companhia da avó , os quatro anos que gastou na escola régia , onde aprendeu a ler por cima : o catecismo , as quatro espécies de conta , e a escrever sem apuro . Saía de casa e entrava quando queria . Corregia a vila sozinha , habituada como estava aos conselhos e birras da avó , que parecia achar um certo gozo , diga-se a verdade , nas desobedienciazinhas da sua primeira neta . Quando iam moças à Fazenda do Poço em extravagâncias de juventude sertaneja , entrava a menina a saltar nas pontas dos pés , cantando que também ia ... Na hora da partida , pulava a uma garupa , e lá se atirava , fazendo parte do alegre rancho com um aprumo de mulher feita . Podia o cavaleiro largar a toda a brida , que ela , segurando-o de leve pelas costas , seguia assentada no cavalo com destreza e calma de vaqueiro . Aos dez anos , achando que já não era para andar de ancas , pois já lhe gabavam à avó que parecia uma mocinha , obrigou o pai a mandar fazer-lhe um cilhão pequeno , apropriado aos seus quadris . Aos catorze anos , quando as nossas meninas são feitas de amor e de susto , Guidinha atravessou o impetuoso Curimataú , de margem a margem , só porque uma outra duvidou . -- Duvida ? disse ela , grelando o olho . Corou , conteve um ímpeto , e ganho o meio do rio : -- Apois lá vai ! Nadava de braça como os homens , e não como as mulheres , que trabalham com as mãos por debaixo d' água , pelo instinto de pejo , e vão assim batendo os pés à tona . O pai tinha desgosto de que ela não fosse macho . Casou Margarida , finalmente , aos 22 anos , já morto o velho Venceslau . Naquela sertão havia por esse tempo muita abastança , por modo que um grande pecúlio não era lá nenhum desses engodos . Os mancebos , que freqüentavam a casa , freqüentavam-na sem dúvida por causa da moça , por via de ser ela muito de liberalidades , muito amiga de agradar , não poupando nem mesmo as pequenas carícias que uma donzela senhora de si pode conceder sem prejuízo da sua física inteireza . Aconteceu a uns dois se lhe apegarem de rijo , porém as respectivas famílias , com a imposão que então os pais ainda abocanhavam , os desviaram ; um deles , até à força bruta , quase amarrado , foi recambiado para Olinda , onde se ordenou . Todavia , contando-se este caso ao Ver . Visitador , que nesse tempo era o cura de Russas do Jaguaribe , balançou a cabeça em ar de motejo e de antigo entendedor de mulheres e de namoros : -- Feiosa , baixa , entroncada , carrancuda ao menor enfado , disse ele , não admito que homem algum se apaixone pela filha do Capitão-Mor , salvo se não é aquela que eu tenho visto no Poço da Moita , onde cheguei a passar mais de uma semana com as febres . Vão ver que ela usou de feitiçaria ... Ora se não é isso ! Vão ver . -- O Rev. Visitador ainda credita em urucubacas ? -- Se creio ! O Inimigo do gênero humano não dorme . E mulheres ? Mulheres ! mulheres ! A nossa mãe Eva que não me deixe mentir . Em todo caso , razão tivesse ou não o sacerdote , é certo que o começo do tirano amor é sempre de umas exterioridadezinhas , pontinhas de dotes profundos , que , em faltando , a mulher parece antes um homem , ou antes um animal sem sexo . Margarida era muitíssimo do seu sexo , mas das que são pouco femininas , pouco mulheres , pouco damas , e muito fêmeas . Mas aquilo tinha artes do Capiroto . Transfigurava-se ao vibrar de não sei que diacho de molas . Esposando ao Major Joaquim Damião de Barros , uns dezesseis anos mais avançado que ela na idade , passou a chamar-se Margarida Reginaldo de Oliveira Barros . Se , recebendo o nome do marido , ela fez tudo o mais que ordena a Santa Madre Igreja , a Deus pertence . CAPÍTULO 2 Estava-se em fevereiro , e nem um pingo de água . O poço da Catingueira , o mais onça da ribeira de Banabuiú , que em 1825 não pôde esturricar , sumia-se quase na rocha , entre as enormes oiticicas , de um lado , e do outro o saibro do rio . Era um trabalhão para os pobres vaqueiros : aqui , alevantar uma rês caída ; ali , fazer sentinela nas aguadas a fim de proteger o gado amofinado contra a crueldade do mais forte ; e , todos os dias que dava Nosso Senhor , cortar rama . E ainda tinham de percorrer constantemente as veredas e batidas para acudir prontamente à rês inanida de fome e sede , perseguir os porcos que algum desalmado vizinho teimava em criar , perseguis-los a bala , porque o torpe cabeça-baixa impestava os bebedouros . Era preciso o vaqueiro da Guidinha tornar-se ubíquo , para o que ocupava os seus filhos e alguns escravos do amo . O boi com a vista do homem parecia reanimar como se tivera consciência de que ambos padeciam sob a indiferença do mesmo céu . E estão , só ali , no espaço de três léguas , cinco fazendas . Ajuntem a isto as retiradas , que procedem do sertão do Canindé , do Quixadá , e de tantos outros , e vejam se é possível em tão pouca terra , com tão pouca rama e pouca água , ter o bastante para tanta boca . Além da sequidão , o mal , desenvolvido na bebida infeccionada pelos amaldiçoados paquidermes e pelo contágio doentio da rês viajada . Só o Major Quinquim Damião do Poço da Moita perdera , até ali , cinqüenta vacas amojadas , isso apesar dos vaqueiros passarem todo o dia a tratar do gado . Quanto mais não perdiam os outros que não se apuravam tanto ? Fizeram-se todos os remédios para chover . O vigário da freguesia , cuja sede ficava a três léguas e um quarto , além das preces que a Santa Madre Igreja aconselha , consentiu que o povo , em procissão , mudasse a imagem de Santo Antônio da matriz para a capela de Nossa Senhora do Rosário , que era o melhor jeito a dar para Deus Nosso Senhor ensopar a terra com água do céu . Todavia , apesar de as seis pedrinhas de sal , da noite de Santa Luzia , 13 de dezembro , terem marcado inverno para fevereiro , o dito céu permanecia implacável . Entrou março , novenas de São José . O calor subira despropositadamente . A roupa vinha da lavadeira grudada do sabão . A gente bebia água de todas as cores ; era antes uma mistura de não sei que sais ou não sei de quê . O vento era quente como a rocha nua dos serrotes . A paisagem tinha um aspecto de pêlo de leão , no confuso da galharia despida e empoeirada , a perder de vista sobre as ondulações ásperas de um chão negro de detritos vegetais tostados pela morte e pelo ardor da atmosfera . As serras levantavam-se abruptamente , sem as doces transições dos contrafortes afofados de verdura . Serrotas pareciam umas cabeças de negro peladas de caspa . Ao meio-dia a cigarra vinha aumentar a impressão ardente . Os bandos de periquitos e maracanãs atravessavam o ar , em busca do verde , espalhando uma gritaria desoladora , sem um acento de úmida harmonia , sem uma doce combinação melódica , no ritmo seco , árido , torrefeiro , de golpes de matraca . O viajante , ao caminhar por algum souto de angicos e paus-d' arco , sem uma folha , penetrava instintivamente com o olhar por entre os troncos e garranchos com uma sede , já não de água , mas de uma notazinha vibrada por goela de pássaro cantor . Lá uma rolinha , lá um quenquém apenas piando . O pobre emigrava como as aves , que vivem ambos do suor do dia . Eram pelas estradas e pelos ranchos aquelas romarias , cargas de meninos , um pai com o filho às costas , mães com os pequenos a ganirem no bico dos peitos chucados -- tudo pó , tudo boca sumida e olhos grelados , fala tênue , e de vez em quando a cabra , a derradeira cabra do rebanho , puxada pela corda , a berrar pelos cabritos . Margarida era extremamente generosa para os retirantes que passavam pela sua fazenda . O que lhes pedia era que não ficassem ; dava-lhes com que se fossem caminho fora a procurar salvação nas praias , que era só para onde a Rainha olhava . Tinha duas escravas incumbidas unicamente de servi-los , já a dar leite cozido às criancinhas , já a passar na água alguns molambos que as pobres mães não tinham força para lavar , agora a armar-lhes redes no telheiro da casa de farinha , agora a fornecer-lhes carne-seca , farinha e rapadura . Mas que se fossem pelo amor de Deus ! Bem sabia ela que dois dias depois o retirante se tornava agregado . E agregado para quê ? Em vindo o inverno , arribavam todos para os seus sertões , e adeus minhas encomendas . Além disso , gente de toda a parte , até do Rio Grande do Norte e Paraíba , e quem sabe quantos assassinos ? O marido levava a mal aquela prodigalidade caritativa , mas lho fez ver em muitos bons termos , com umas delicadezas de quem quer bem . Margarida calou-se ; e continuou , na expansão natural de uma vontade sua . Até , pelo contrário , parecia tornar-se mais mãos abertas para com os famintos . Terceira admoestação do marido . Então ela voltou-se-lhe friamente : -- Eu dou do que é meu . -- E agora , Senhor Quinquim , que responder-lhe ? -- murmurou consigo o major . Ela dá do que é seu ! Dá do que é seu ! Era a primeira vez que a mulher lhe falava com menos respeito . Se arrependimento salvara ... Mas para que a provocou ? Para que a atacou de frente ? Bem lhe conhecia a índole . Margarida era como um palácio cuja fachada principal desse para um abismo . Só havia penetrar-lhe pela insídia , pelas portas travessas . O homem quando a desposara possuía apenas alguns vinténs de seu . Reconhecia que para viver com a mulher precisava de ter uma certa habilidade , faculdade essa que lhe era porém inacessível . Amara à Margarida em demasia , creio , e o vigor nervudo e musculento da herdeira do marinheiro Reginaldo Venceslau era como um moirão a que o Senhor Quinquim se deixara gostosamente sujigar . CAPÍTULO 3 Entre os retirantes passou um da Serra do Martins , Rio Grande do Norte , com a mulher , seis filhos e dois cunhados , cada um destes com quatro filhos e mulher . Tipo acabralhado , alto , corpulento , de topete caído sobre a testa como crista de peru . Já vinha muito roto o seu chapéu de couro . A camisa e a ceroula já não tinham mais cor . Ao cair da tarde , arranchado ele com a sua gente em uma casa abandonada , ao pé do alto , perto da trempe de pedras onde fervia o feijão com arroz , recortava de uns tampos de couro cru umas palmilhas para as alpercatas ; pois , coitado , as suas estavam roídas e sem correias . A apregata , aos sertanejos , lhes é tão indispensável como o cachimbo e a faca no quarto . Olha ela para a catinga , e vê dois cavaleiros apontarem no vaquejador . É raro ao sertanejo deixar de notar as pessoas que topa no caminho , o gado que vê pastando , e por aí além , com presteza e precisão . Lembra o mareante , no seu deserto de águas , a quem igualmente não escapa o menor batel que pinte ao alcance de seus olhos nus . Firmou a vista : -- Um empanado e um encourado , disse . De feito , aproximados , reconheceu um homem gordo , com um chapéu de manilha , vestindo brim pardo , botas vermelhas , cavalgando um bom cavalo de sela cardão rodado ; e , em seguida , um pajem , mulato novo , ainda moleque , de roupa de couro e amplo matulão na garupa . Os cavaleiros subiram o alto , foram apear na porta da fazenda . Aí o pajem desencilhou os animais , entregou lanudo matulão de pele de carneiro a uma crioula , despiu a véstia e as perneiras , recolheu os arreios a um quarto contíguo à habitação e saiu puxando o burro e o cavalo , caminho ao rio . Neste comenos a mulher do rio-grandense chegava-se para este , que voltara a lapear o couro molhado , sentado num pedaço de rochedo que abrolhava fora da terra : -- Toinho , aquele é o Seu Damião . -- Que Damião , mulher ? -- O Damião da Imbiratanha , filho da velha Luzia do Quinquim , da cidade de Sousa , que fez uma viagem com você para o Uricuri ... O marido , ligando idéias : -- Ai , home ! Apois querem vê que ele é mesmo , minha gente ! E nem me conheceu ! -- Pois ele havera de lhe reconhecer assim como nós estamos ? Vai lá , Toinho , pode ser que até ele nos deixe ficá aqui nas terras dele , inquanto não chove . -- Eu , não , mulher . Não vou me apresentá aos homes assim nesta miséria desgraçada . -- Que é isso ? E como nos havemos de arranjá ? -- Assim nofragado não me apresento a conhecido , só não sabendo quem é . -- Tu não vai mesmo , não , Toinho ? -- Com meus pés não vou não , mulher . Fez lua nessa noite . Carolina , que era o nome da retirante , subiu ao alto por junto ao cercado , atravessou o vasto pátio da fazenda , e foi-se chegando para a habitação dos donos . O Quinquim mandara armar rede no alpendre , e aí estava deitado , silencioso , pitando fumo a olhar para o campo suavemente iluminado . Carolina deu-lhe boa-noite , e ficou calada . depois de um pedaço : -- Vosmicê não é o Seu Damião ? Este , que não era conhecido pelo seu nome senão em Pernambuco e Paraíba , àquela pergunta em que a audácia da mulher pôs um artifício , moveu-se maquinalmente , depondo o cachimbo : -- Sou , sim . Que quer ? -- Apois nós somos do Rio Grande ... Mas porém ... conheço vosmicê desde quando passou lá por casa com meu marido ... -- Quem é seu marido ? Disse vagarosamente o fazendeiro . -- É o Toinho Silveira . -- O Antônio Silveira ? O meu velho arrieiro ? Tocava muito bem viola , ninguém encilhava tão bem um cavalo . Que é dele ? -- Já largou essa vadiação de viola , anda muito por baixo ... -- Ele veio com você ? -- Nós estamos no pé do alto , numa casa véia . Penso que Sia Dona mandou nós prá lá ... O fazendeiro , no tédio em que ia mergulhando o seu lar pelas incompatibilidades de natureza , que o tempo já não podia conter , sentia-se tomado por uma saudade da sua província , do seu passado pobre , que agora surdia com um sabor de sonho . Tomou os chinelos de vaqueta , tirou de um torno o chapéu de couro , enfiou a faca no cós , por hábito , e seguiu a rio-grandense . Aquela família , que tivera o seu gadinho , as suas bestinhas , e hoje a correr mundo com o lar às costas , como ciganos , lhe reaparecia , porém , com as correções de personagens de contos vazados pelo buril da frase meditada . A sua primeira idéia foi convidá-los para permanecerem no Poço da Moita até quando quisessem . Era isto um sentimento de tributo que entendia prestar à sua província , conquanto os retirantes não fossem pernambucanos . E o fez . No dia seguinte , olha lá implicâncias da Margarida ! Mas os senhores do Poço da Moita não batiam boca em suas terras . A senhora manifestava-se por atos , por gestos , e sobretudo por um certo silêncio , que amargava , que esfolava . Porém desmoralizar escancaradamente ao marido , não era com ela . Disse-lhe apenas : -- Vossa Senhoria quererá construir aqui uma cidade com gente da sua terra ? -- Oh , Guidinha ! Aquilo são gentes muito boas , o Antônio e a mulher . Aposto que em oito dias ficará mais amiga deles do que mesmo eu . -- É . Mas eu obro mal em socorrer aos retirantes ! -- e calou-se , agüentando a dentada . Na verdade , ainda na véspera ele havia incriminado de excessiva a liberalidade para com uma canalha ruim como eram aqueles pés de poeira ! antes de reentrar no seu duro silêncio , Margarida ainda mordeu ao gordão do marido : -- A Guidinha só protege a cabra ruim ! As negras receberam ordem para meter no serviço a gente do tal compadre Silveira : as cunhadas , ao fuso ; os cunhados , ao campo , tratar do gado com os vaqueiros ; a mulher e as irmãs , que se ocupassem da ninhada . Margarida não tivera filhos , e como os desejasse com a força de suas vontades , tratava sempre bem aos pequenitos e às mães que estavam criando . Não era isso uma sentimentalidade cristã , uma ternura , era o egoísta e cru instinto da maternidade , obrando por simpatia carnal . Quanto ao pai do lote ( referia-se ao Antônio ) , esse que fosse ajudar ao vaqueiro das bestas . Ordens dadas , o Quinquim referendava . Cada um moralizava o outro , para moralizar-se a si . Mas em pouco tempo tornou-se aquela implicância da senhora em aberta proteção aos Silveiras , cuja boa conduta a chamara ao rego , paulatinamente . TRESESTRELAS Era o mês de março , passado um ano . Por sobre a casimira verde das beldroegas polvilhavam-se constelações deslumbrantes de mica , ao sol nascente . No pé do alto , a erva afogava o velame ressequido pelo tremendo verão de dois anos , em acolchoamentos de lã ; o sol , a sair por detrás das colinas , produzia sombras no íntimo da infinita camada de frondes vivíssimas , que encobria a terra , com uma soberbia e uma vitória . Os picos amanheciam logo enfronhados em um colarinho de névoas . A pastagem era uma imensa pelúcia . Formigas de asa , com cambiações de madrepérola , à luz baça dos alvos dias de neblina , salpicavam a mancha fulva e remexida dos formigueiros revolucionados pelas águas novas . E o gaitar dos novilhos como que a imprimir por tudo um impulso másculo . A rês não andava agora de ponta caída , mas com um balanceado de cabeça , um donaire de mulher núbil . Aos currais , onde desde o último dia de junho a bem dizer não corriam os paus de porteira pelos buracos dos moirões , recolhiam todas as tardes as vacas a impar de abastança . No dia 26 de março pôs-se à mesa o primeiro queijo . Em janeiro , havia dado uma chuvinhas , fugaz esperança , que não deram para segurar o pasto . E a babuge -- foi arrebentar e logo sumir-se outra vez na casca estorricada dos galhos nus . Acordara , e de novo adormecera a natureza . Agora , porém , era mesmo um despertar buliçoso de criança com saúde . Era domingo aquele dia 26 . Quinquim , ao quebrar das barras , montara a cavalo para ir à vila , ouvir a sua missa . Levava um crioulo com umas cargas de malas , para fazer a feira : precisava de alguns gêneros mais vasqueiros para sortir a despensa . Nos outros anos quase não era necessário ir-se comprá-los ao povoado , porque pela estrada passava de um tudo ; mas naquele , o trânsito havia já diminuído por causa da falta de pasto e de cavalgaduras , e pelo pouco que aparecia , que ressurgia , pediam um preço de esfolar , embora o matuto fosse vender o mesmo gênero mais barato na primeira feira onde arriasse o comboio . Margarida erguera-se também cedo para tornar o dia longo , no gozo do inverno , como se o berrar das vacas no curral fosse para ela uma novidade , como se o perfume do mato verde pela primeira vez lhe acordasse os desejos . Tocou ainda com escuro ao banho no rio , que já estava baixando . Ao voltar tomou o café , e seguiu para ver tirar-se o leite . Não parecia contar já os seus trinta e cinco anos de idade . Os cabelos , tinha-os de um castanho encrespado , e a pele lisa , e uma destra facilidade de movimentos , com umas risadas que pareciam ecoar pelos serrotes peludos de frondagem . Segundo o uso do tempo , ia de saia e cabeção ; o ar morno da manhã de inverno circundava-lhe o colo e braços nus ; e trazia ao pescoço enfiado um rosário de ouro . Sem meias , calçava em casa os seus chinelos de bezerro nonato , com debruns vermelhos ; mas para o campo usava tamancos com rosto de pano grosso . Subiu pelos paus da porteira , endiabrada que sempre foi , como por escada de pedreiro , e foi sentar-se em cima , no grosso pranchão que liga os moirões à guisa de padieira de porta . Belo panorama ! O lado para onde ficava o rio distinguia-se por uma faixa verde-negra , que principiava e acabava com o horizonte . Daí , via-se de quando em quando passar um branco vôo de garças . O mato encobria tudo , a vedar como que os pudores da terra fecundada . Lá , em um ponto , um rochedo alvejado pela umidade , ao sol , abria uma clareira . Acolá ficava tal serra , ali tais campos . Em tal parte estava chovendo ... Onde estava o novilho rajado , o Muniz ? A vaca Peito Duro não veio ao curral ? -- Inhora , não . Mó de que esta noite uvi o novio gaitá pra Lagoa ? Respondia o vaqueiro , falando muito alto , como eles costumam . Uma crioula adiantava-se agora do meio das vacas , e apresentava à senhora uma cuia de leite espumoso . -- Eu quero é capucho , Luísa . E gritou : -- Compadre , despeje esta cuia no pote , e me mande um capucho ! Dizendo isto , foi voltando novamente o olhar para o pátio . Dando com um cavaleiro , que se aproximava , acrescentou à surdina : -- Ó compadre , quem é aquele que vem ali ? O vaqueiro pôs-se nas pontas dos pés : -- Não sei , Inhora , não ... Mas mode coisa que é gente de Pernambuco ? Margarida , que a princípio julgava ser algum conhecido , ficou contrariada . Era tarde para descer da porteira , porque o homem , tendo vindo pelo canto do cercado , aparecera de supetão . Diante dos vaqueiros e dos escravos , Guida não fazia cerimônias ; mas , vendo encaminhar-se um cavaleiro de certa ordem , ficou sobremodo acanhada . E não podendo descer , que ele já estava , a bem dizer , a dois passos , nem ficar , que era impróprio , teve logo um sentimento de revolta contra quem quer que fosse o homem que assim a colocava em situação difícil . -- Deus dê bom-dia ... balbuciou o desconhecido . -- Bom-dia , murmurou ela com uma cara não sei de quê , passando ao mesmo tempo um rápido olhar analisador no tipo , no seu arrieiro e nas três cargas que o acompanhavam . Havia de ser pessoa de categoria ... Algum moço que ia tomar ares ... Mas a sua aparência ... e com três cargas de baús ... -- A Senhora tenha a bondade de desculpar-me ... Titubeou o mancebo , reparando no rosário de ouro . -- Com certeza não era senão alguma rica e extravagante fazendeira , pensava , das não muito raras no Ceará , alguma Feitosa ... Ai não embirrasse com ele ! E o marido mandaria ali mesmo tirar-lhe o couro ! -- Esta fazenda , minha Senhora , pertencerá por acaso ... -- Vosmicê faça o favor de seguir ali até a casa , que lá lhe responderão tudo , atalhou a Senhora , achando felizmente um meio polido de afastar aquela presença importuna . -- Luísa , acompanhe este moço . O viajante fez uma reverência , tirando o chapéu e tocou para lá . -- Compadre -- virou-se ela para o vaqueiro , quando o moço se afastou , -- vá lá , e veja o que ele quer : mande apear , sirva do que for preciso , que parece até ser pessoa de civilidade ... Aproveitando o ensejo de dar-lhe as costas o cavaleiro , ela desceu apressadamente , fez uma grande volta , por um velho chiqueiro de criação , a fim de recolher-se pela cozinha . E não tomou a cuia de espuma de leite . CAPÍTULO 4 A Guida foi para um quarto de depósito , onde havia trastes velhos , malas , baús e , dependurados , vários cilhões finos e selins de montaria de senhora . Entrou a revistar um destes , que no dia anterior voltara de um empréstimo . Ouvia mais ou menos bem o que se passava lá fora entre o vaqueiro e o viajante . Este pedia que lhe arranjasse um bocadinho de leite , que estava seco de vontade ; por assim dizer , não tocara nisso naquele ano . -- Vossa Mercê não se ofenda , mas primita que lhe diga , meu amigo , que leite se vende é do Batrité pra baixo , respondeu o vaqueiro . Néu , vai vê uma cuia de leite pra este moço ... Vosmecê se apeie : o patrão está na vila , mais a Dona me aturizou a ofrecê rancho a Vossa Mercê . -- Muito obrigado ! disse o moço , pondo o pé no barro . E virando-se para o cargueiro : -- Seu Joaquim , vá seguindo , que eu já lhe pego . antes de você alcançar a vila , estou-lhe nos mocotós . -- Ainda faltam as outras cargas . -- Olhe que é três léguas grandes , obtemperou o vaqueiro . Seus burros a onça está come não come . O cargueiro , com prosápia : -- Não tenha medo disso , amigo . Estes mesmos não cansam já não , mas é o mesmo . Joaquim Moreno não é esta a premera vez que anda de viagem com esta nação de bicho , graças a Deus . -- Vá caçoando , vá fazendo pouco em burro , pacholou o vaqueiro . -- Vêm bem milhados , concluiu o Secundino . -- E as outras cargas ? perguntou o arrieiro . -- Vá seguindo , eu fico esperando por elas . O comboieiro , estalando o chiqueirador , falou aos animais , e palmilhou pelo caminho abaixo . -- Té outra vista , senhor . -- Seja feliz , correspondeu o vaqueiro . Vinha o Néu com o leite ; e o pai , entregando a cuia ao moço , reparando bem no seu todo e maneiras : -- Que mal prigunto , mó de que Vosmicê é negociante vendedor de fazenda e miudeza ? -- Pergunta bem , ando mascateando por estes mundos . Desembarquei no Aracati ... depois de uma pausa , pasmando , continuou o campônio : -- Corage munta ! É corage , meu sinhozinho ! -- Como assim ? -- E apois ? S ' interrá por estes mundo de seca com cargas de negoço , não era eu , não ... Como é a graça de Vossa Mercê ? ... -- Luís Secundino de Sousa Barros , um seu criado . -- Criado seja de Deus . Mas ... como é o derradeiro nome ? -- Barros , um seu criado . -- De Pernambuco ? -- Da Mata . -- Gentes ! Será parente de Seu Major ? A mó de que inté nas feição dá uns ares ! Quem sabe se não será ? -- Como se chama ele ? -- Joaquim Damião de Barros . -- Bateu ! É meu tio . Pode pedir alvíssaras que atrás dele é que eu andava . Os parentes por lá há muito que não recebem cartas dele , e eu ia à vila , supondo que lá é que ele morasse . -- Abasta . Se arranche logo , que ali ó pôr-do-sol ele risca aqui no terrero ! O Secundino tomou o fôlego de satisfação . Que felicidade ! Deus o protegia decerto . Para ir perdendo a cerimônia , sem que o convidassem , foi sentar-se numa rede que ali estava armado , no alpendre . E entrou a bater com o chicote no cano da bota enlameada . Entrementes , uma voz fanhosa e compassada , mastigada por gengivas sem dentes , pronunciou lá de dentro das camarinhas : -- Seu Antônio ? Não deixe o moço ir-s ' imbora ! Faça ele se arranchar . -- Está ouvindo , seu moço ? Eu vou fazer voltar as cargas pra trás . Foi Deus eu priguntá pelo seu nome ! E fale da crisidade de muié ... Néu , vai , manda voltar aquelas cargas . Vão subindo o tombador ... Anda , home ! -- Mas eu queria era ir logo ter à vila . O meu tio não está lá ? -- paleou o mercador . -- Tenha paciência . Ó dispois , primita que lhe diga , que é asneira vosmicê ir assim , batendo c'a cabeça pelas pedra , como lá diz ... -- Anda com isso , home ! interrompeu-se , gritando para o filho . Vai , manda logo voltar essas cargas ! -- E de novo para o moço : Vosmicê fica , Seu Majó vem logo , é milhor , e mesmo assim mandam lá de dentro . -- E quem é aquela que falou ? -- É Seá Dona Anginha , tia-avó da sua tia Dona Guida . -- Minha tia ? A senhora de meu tio ? Aquela que encontrei no curral ? -- Inhor , sim , é Seá Dona Guidinha ... Como para recompensar a boa vontade com que o velho vaqueiro , que viu logo ser o mor da casa , lhe respondia , o Secundino fazia-se verboso , inquiria , comentava , dizia graças , tomava liberdades : -- Pois tenho uma tia de se lhe tirar o chapéu , meu amigo . Olha que o velho teve bom gosto ! E , como este , eram galanteios e otimismo para toda parte , a achar tudo muito bom e muito belo . -- Onde dormiu Vossa Mercê esta noite , seu ... como é ? -- Secundino , um seu criado . -- Criado seja de Maria Santíssima . Dormiu no Timbó ? -- Não . Aqui cerca de meia légua . Onde tem uma cega ... -- Ah , então foi na Goiabeira . Por lá é tudo gente agregada desta casa . Mais não lhe disseram que aqui era a fazenda do meu compadre ? -- Eles por lá me falaram em Seá Guidinha ... Eu não podia adivinhar , já mais quando supunha que as terras de um tio ficassem para o rio Quixeramobim . -- Istá bom , perfeitamente , ele tem também terra na rebera do Quixeramobim , mas só pra solta . De vacas , tem lá umas vaquinha numa fazendola . O rapaz corria o olho pela fazenda , na qual já lhe ia parecendo ter parte . Muito gado , em vista da falada crise . Os matos , é verdade , ainda ressentidos da sequidão . Devia fazer ali um calorão de rachar . Um cercado imenso a perder de vista , com uma verdadeira mata de pau-branco e sabiá , naturalmente para boiadas . Rio perto . Um numeroso lote de bestas atravessando uma vargem distante . Atmosfera agradabilíssima , um vago encantamento naquela natureza silenciosa e iluminada . E , dando corda ao pessimismo conformado do matuto cearense escaramentado , ele , pernambucano , sentia-se confuso pisando em aquelas regiões sertanejas , que pareciam d um sentimento e de uma alma . O matuto respondia-lhe que , ele visse , tudo ainda estava uma lástima . Estava vendo naquela baixa aquele tijuco preto ? Pois era uma lagoa que em 25 não secou . -- Mas podia ter sido , daí , aterrada a pouco e pouco , no correr do tempo , objetava o outro . -- Qual , meu branco honrado ! Quando Deus Nosso Sinhô não qué ... Isso é como a morte , que sempre tem uma desculpa prá roubá um pobre pai de famia . Secundino olhava pela janela para o interior da casa , tendo ouvido a fala da senhora que encontrara na porteira do curral . Com pouco a escrava Luísa , atravessando a sala , conduzia em uma bandeja um serviço de café para uma pessoa , desceu para o alpendre e parou diante dele . -- Senhora disse que não reparasse . Que ele não reparasse ? Ora esta ! Dissesse à sua tia que ela é que não devia reparar na gula com que ele ia meter-se naquela opíparo café com pão-de-ló . Pegava na xícara de porcelana , e no bule de prata . Vinha leite fervido em um boião . Não eram peças de um aparelho , e sim desencontradas , cada qual mais valiosa e rara , desses objetos que são como certas quadras de pé de viola , pequeninas preciosidades , que no sertão passam de avós a netos , ficando fora do uso mundano . O Secundino serviu-se à farta como quem vinha negro por um decomerzinho delicado , com o paladar cansado dos fervidos de comboieiro . Lambeu os beiços . Depositou a xícara na bandeja com uma pilhéria para a escrava , que via logo ser de estimação ; e , puxando por charutos , oferecia ao vaqueiro . Este , aceitando , esmagou o seu na palma da mão e embuchou no cachimbo . -- Traga um foguinho , comade Luísa . Mais porém , senhô moço , eu cuma nunca me meti nestas função de negociá , não juro pelo que digo , mais eu acho que o tempo tá munto ruim pra esse mister no sertão . Lá vem o Néu cas carga , felizmente . Agora Vossa Mercê daqui a pouco vai para o seu quarto ... É aquele ali . Ali é que se arrancham aqui essas gentes cuma Vossa Mercê que passam por aqui ... O Secundino , sem escutar ao outro , lançava um olhar para aquelas cercanias silentes , acordadas apenas pelo grito de uma ave , pelo berro de uma rês . Pousado o corpo , alegrado o espírito pela descoberta do tio ricaço , respirava agora todo o pitoresco daqueles sertões , na sua muda solenidade . Passava no ar a alacridade de um bando de periquitos . O tropel dos burros galgava o pátio . Ao mesmo tempo , chegavam os que tinham ficado atrás , tangidos por dois escravos . Postas as cargas abaixo , a Luísa apareceu lá numa porta aberta sobre o alpendre , e veio dizer que naquele quarto ali stava rede , água , e o mais para descansar . O vaqueiro acompanhou-o e lhe puxou as botas ; e , despedindo-se para ir para o campo , lhe fez ver que não se pusesse com cerimônias , que o que quisesse pedisse , que podia estar certo de que estava em sua casa , que a Seá Dona Guidinha não era de meias medidas . CAPÍTULO 5 O hóspede achava-se realmente bem aboletado . Mesa , bacia de rosto com uma toalha , chinelos . O ar é que não tinha por onde arfar senão pelo telhado , visto como as paredes subiam até às telhas , e as duas portas interiores , uma para cada lado , parece que há tempos não se abriam . Como diabo se explicava aquilo de elevarem as paredes divisórias ao teto , em clima tórrido ? pensava o praciano . No mais , com muitos armadores , bem caiadas , com a sua barra de cor sarapintada de verde e encarnado . Precisou abrir uma das malas para mudar os chinelos , porque os que ali havia , de trança portuguesa , eram quentes , e também para meter-se no seu paletó e calça de brim , mudar camisa , etc. Arredou a mala preta e de pregaria para o meio da casa , meteu a chave e abriu . Não encontrava mais camisa limpa . Era preciso ir à outra mala . Feito o mesmo , foi remexendo . Ainda não havia tocado naquela . Estava tudo direitinho como lhe saíra de casa , o espaço aproveitado com usura , a roupa leve por cima , a pesada embaixo , as meias pra um canto , as gravatas , os botões , os alfinetes , os frasquinhos de cheiro , de amoníaco , os remediozinhos previdentes . Plantava ele agora ali a desordem , alterando , machucando . Quanto capricho , quanto amor subia dali ! Mãos de mãe , que desprezara por causa do padrasto ! De esposa , bem de que ele não gozara ainda ! As que arrumaram aquela roupa , os cuidados ali acumulados uns sobre outros , as saudades , eram não menos caras , de irmã . E patética e suave surgia daquela mala a alma da família , que ele não julgava querer tanto , dentre tudo persistindo a lembrança dos amores que por lá deixara . Ah , destino ! Mas não havia jeito senão ter partido de Goianinha . Vira-se forçado . Apontado como cúmplice no assassinato do padrasto , os tios , irmão deste , estavam vendo a hora em que o levavam pelo cós , visto no processo a coisa ir-se complicando . E o Silveira ? O Silveira é que sabia bem que ele não fora mandante do assassinato . Verdade seja que se achava bastante intrigado com o padrasto e tio por causa de Martinha , e que não entristeceria com a morte deste , de que resultaria até uma boa herança para sua mãe ; levar , porém , isso até o desejo do homicídio , não , não era para ele , Secundino . Viajara com o Silveira do Recife para Goianinha no dia em que foi cometido o crime no Mossoró . O Silveira seria uma testemunha excelente a seu favor . Sabia perfeitamente de todas as suas passadas , naquele tempo ... Dispôs-se a mudar de roupa . Entretanto , veio-lhe o apetite para o banho . O rio era perto , via-se pelo verde negro das árvores . Pôs a toalha ao ombro , tomou o chapéu e saiu . Ninguém na frente da casa onde o sol , batendo de lado , enesgava pelo alpendre uma claridade quente e aluarada . O dia doía na vista . O caminho , calcado no limpo do pátio , ia por entre o estrelar aqui e aqui das malacachetas do pedregulho penetrar no bamburral . Ao pé das primeiras árvores do longo bosque adjacente ao percurso do rio , aninhava-se uma casa de palha , com a sua cumieira aguda e o seu terreiro bem varrido . Secundino adiantava-se para lá . Um homem , que chegara à porta , parecia atentar para ele . Com pouca demora , aparecia também uma mulher , do interior , como que a chamado do homem . Depois , mais um rapaz . Notando que reparavam para ele , Secundino vai observando-os , por sua vez . Mais perto , o homem se lhe encaminha , fazendo sombra nos olhos com a mão , e , no que reconhece o moço , exclama para a mulher : -- É ele ! É o Secundino mesmo , Calu ! Secundino pára , e é cercado por toda a casta do velho camarada Silveira : -- O Silveira ? ! A Carolina ? ! Só por Deus , minha gente ! Por que não me pediram as alvíssaras ? Alvíssaras deviam pedir a eles -- explodia a Carolina . E o Seu Secundino mó de que estava mais magro ? e como ficaram as gentes de Goianinha ? Que andava fazendo por aquelas alturas ? ... Eles tinham batido por ali atirados pela seca . Seu Majó já sabia da vinda ? Quando ele soubesse ! ... A Seá Dona Guida era uma fulô . Qui pessoa de bem ! Qui coração aberto ! Por ali , a bem dizê , ninguém era pobre tando junto dela ... Depois , o Silveira entrou a explicar ao Secundino a sua situação . A conversa era de vez em quando mais desenvolvida pelos apartes da mulher . Sentaram-se nuns paus , debaixo de uma ingazeira , ao canto da casa . Desde que deixara em Goianinha , metera-se para o Rio Grande do Norte , adonde possuía os seus bichinhos , na Serra do Martins . Com o auxílio de Deus ia vivendo . Mais porém quem nasceu pra derréis não chega a vintém . Se o pai , que Deus tivesse no reino do céu , não tivesse vindido o sítio mode intrigas de partido , ó dispois da eleição do senador Cavalcante , entonce a coisa era outra . Mais o velho pega , e se hai de compô as coisas cos adversaro , que ele bem que lhe dixe qui cum política ninguém bota panela no fogo , que por adonde entre um sai dois , mais tarde ou mais cedo ... -- Mas então o Silveira velho foi por isso que passou-se para Mossoró ? Cortava o Secundino . -- E apois não foi ? Mode non corrê sangue . -- Liquidou o sítio por pouco mais de um nada ... -- Queimou , menino , que foi uma desgraça ! Tinha enjeitado cinco contos de réis pela propriedade , e vai senão quando papocou por dois ! Pagou o que devia lá , e largou-se com todo o rancho pra Mossoró , fez todo esse negoço sem dar satisfação a nenhum dos filhos ... Hoje em dia o sítio ia em bom andamento , e os filhos dos antigos senhorios trabalhando nele a jornal ! Viera a seca . No premero ano três vez se plantou três vez a lagarta comeu tudo ; mas , pela graça de Deus , sempre houve uma ramazinha pros bicho . No segundo , nem quage pasto , legume nem pra meizinha . Que havia de fazê ? Bateu pé pelo oco deste mundo , ca muié e os fio , e com quem quisesse mais lhe acompanhá . Ai menino ! ele não lhe podia contá todo o sucedido , avexames e agonia , de que não queria se lembrar mais . Padecimento passado é logo esquecido ... Chegara enfim ao Poço da Moita , adonde encontrou cristão de Deus . -- E quando o inverno segurou , depois de você estar aqui arranchado , você não teve vontade de voltar ? -- perguntou o outro . A gente na sua terra sempre está no que é seu . -- Vontade , munta . Quando as chuvas pegárum direito , a impreensão dos arretirante era só voltar pra trás . Os que estavam ainda em marcha , como uns que ele ouvira ali , desejavam ter morrido antes nas suas terras do que se ter atirado assim pelos caminhos , comendo , e quando comiam ! o pão que o diabo amassou . Casas como a de Seá Dona Guidinha topavam lá uma vez na vida . E acrescentava : -- Pela seca , antes ser-se bicho do campo do que cristão batizado , meu Sinhozinho ! Arre ! o que estes olhos viram ! O boi e o cavalo tinham quem os pensasse . Homem com homem , retirante com habitante , eram pior do que na história da cigarra que foi bater na porta da formiga . E exclamava , agitando a mão em um ímpeto nervoso : -- Ó menos se subessem lê ! Porém a esse respeito eram de uma ignorância triste . Não sabiam impor-se , nem falar cas pessoas ; aquelas gentes do sertão , uma vez arredadas de seus hábitos , eram como um boi numa sala . Uns tontos ! -- Nós era coma nego cativo . Pió ! cuma cachorro sem dono . Bandoleiros por essas paragens de meu Deus . No Crato , no Icó , em várias partes , os senhores da terra enxotavam a pontapés o mísero foragido , e pontos havia onde matar um retirante que se pegava furtando nas lavras era como derrubar uma daninha maracanã ou uma raposa ladra . Um grande embaraço , explicava ainda o rio-grandense , fora a filharia ( que era a riqueza do pobre ) tanto para o sustento como para as caminhadas . Aqui , vacilações , temores , que roubavam o tempo e confundiam o instinto . antes de tomar para o Banabuiú -- contava -- quisera descer para o Aracati , e então embarcar para onde houvesse trabalho . Mas se lembrava que no barco , de que se contavam horrores , a meninada ia morrer toda . Não tinham mais fé no inverno ; parece que o tempo seria aquilo mesmo para sempre . Mas haverá de ser o que Deus permitisse . Que sem a vontade do Homem lá de riba não cai uma folha de pé de pau . Se fossem os filhos grandes , ele teria navegado para o Aracati ou para a capital para aventurar a vida em outras paragens . Ao menos ia correr terra ... Mas Deus Nosso Senhor permitiu -- concluía -- que viessem dar naquela fazenda do Senhor Quinquim Damião ; e ficaram todos ali de morada . Foram ver palha na Varge das Bestas , distância de três léguas , cortaram madeira ali mesmo , e fizeram o seu ranchinho . Graças a Deus , a sua gente toda sabia lidar à satisfação do Seu Major e da mulher , que aquilo era mesmo uma Dona , senhora do que é seu . Por derradeiro , o Secundino falou-lhe no serviço que ele podia prestar-lhe indo depor no processo , e combinaram que tudo se arranjaria da melhor maneira . CAPÍTULO 6 Mal o Secundino ia-se erguendo , apresenta-se-lhe , coçando a carapinha , um moleque a dizer-lhe : -- Eu vim aqui qui a Senhora mandou pra acompanhá Vosmicê e servi no que for preciso . -- Ah , é o Anselmo ? disse a Carolina . Como estão todos lá , Anselmo ? O Anselmo respondeu pausadamente que tava tudo bom . O vento , dando-lhe na fralda da camisa , patenteava as canelas finas do cabrinha . -- Pois vamos , Senhor Anselmo . Tenho muito prazer em acompanhado por Sua Senhoria . -- Unh ! fez a Carolina . Olhe lá o Anselmo ! Já tem senhoria ! E para o Secundino : -- É um molequinho bem ensinado e tem cadência para tudo , como poucos meninos brancos . Fez um calunga com canivete , que fazia gosto . O Silveira explicou bem o caminho e o banho do Secundino . Não o acompanhava porque ia ter com Seá Dona , que desna d' onte qui queria que ele fosse pegá um jumento po lote ... A criação de burro tava tendo munto apreço , qui burro é bicho bom pa carga e fácio pro penso ... Ele esperava vir a ser o vaqueiro das bestas pruque o qui estava ia largá ... E , virando-se para o moleque : -- Leva ele ao poço do Meio , que é onde o banho está mió ... Afastaram-se . A Carolina ainda gritou para o moço : -- Olhe ! Non se esqueça de fazer o Pelo sinal ... antes de se meter nágua ! Vosmicês quando ficam homens não se importam mais com reza ! E o Secundino , já longe , palmeando com vagar por debaixo das umarizeiras : -- Senhora , sim ! Eu sou bom cristão ! Caminharam um pedaço silenciosos . Um vento brando acamava de leve a pastagem , crescida com abundância . A proximidade do rio trazia uma confusão musical de marulho , de pios de ave , de sussurro da aragem . Desceram a ribanceira de salão , um barro salgado , cor de cimento , que se desfazia em pó finíssimo . Ao pisarem no saibro do leito , um gavião piou no olho de uma árvore , e o Secundino com a gana do caçador exclamou , pesaroso : -- Ah , diabo ! Se eu tivesse trazido a minha lazarina ... Atravessaram o saibro , e o caminho se estreitou entre duas moitas . Adiante , ainda saibro . -- Qu ' é d' água ! Onde fica o poço ? -- Pur aqui o rio só bate na enchente . A gente passa aquela vereda e dá logo no rio . Tá vendo aquela garça no oio daquela canafista ? Apois é acolá . Efetivamente o caminho adiante enveredava , cortando outra moita . O moço ia enxuto ; quase não caía orvalho que o molhasse . Os galhos do mato batiam-lhe nas pernas sem despejar uma gota ; os tamancos haviam apenas calcado na umidade de alguns trechos de lama velha , no almargeal . Ele sentia-se bem disposto . -- Que idade tens ? perguntou ao moleque , para desopilar . A Senhora dizia que nove anos . Nascera pela missão de Frei Serafim . Aqui , o moço foi puxando um diálogo , falante que era o cabrinha . A Dona Guidinha tinha filhos ? Que não , que a Senhora não tinha fio ninhum ; o Sinhô é que tinha dois fio apanhado , que moravam na Goiabera e eram já home . A senhora gostava deles ? Se gostava ? Não sabia . Era ruim para eles ? Inhor , não ; era até munto boa . Como se chamavam eles ? Um , o mais véio , qui era zanoio , chamava-se André Virino ; o outro , o mais moço , qui fazia carro e trabaiava de urive e de carapina , se chamava Zé Tomais . Este bebia ... A Senhora era boa para os escravos ? Inhor , sim , mas às vez usava de barbaridade , às vez era muito rispe . Gostava munto de guardá rixa . Quando tinha raiva era capais de matá ... Ele havia levado uma vez uma surra qui ela deu qui ficou cas costa ferida . Mas tirante disso , era boa dimais . E para o Senhor ? Pra o Sinhô ? Achava que sim . Mais as nega às vea dizium qui eles tavam mau . Ti Jaquim rifiria qui a Senhora era cuma cavalo cacete , qui tem sinau incoberto . Era muito rica ? Diz qui munto . Possuía muito ouro ? Diz qui munto . Muita prata ? Inhor , sim . Cuieres , copo , bacia , jarro ... Mais tava tudo cage sempre trancado , só butava pra fora dia de festa ... Haviam chegado ao poço do Meio . A areia estava úmida , em alguns pontos ensopada . -- A gente tira a roupa é ali naqueles pés de gerimataia . Secundino respirou . O ambiente era de uma frescura alentadora . Sentou-se à sombra cariciosa dos ramos . Com pouco entrou a despir-se , vagarosamente . Como numa tela , assim no grande silêncio da natureza o chilreio dos pássaros , os rumores do vento e da água , pintavam-se em harmonioso conluio . O rio não cortara ainda . Em branda correnteza metia-se pelo poço adentro , e adiante saía murmurando , espalhado por entre os blocos de um lajedo . O moleque recusou banhar-se . -- Tens vergonha , rapaz ? -- Inhor , não . Eu vou é pegar piaba . E enquanto o moço matava a sede da pele a remexer-se nágua como um pato , o molequinho , de camisa enrolada na cintura , pescava com a mão as piabas que tangia para os buracos da rocha , poço abaixo . CAPÍTULO 7 Dar hospedagem era um prazer para aquela gente no isolamento rural em que vivia , como ao fino cavaleiro a prática de uma finezaou o regalo de um bom cavalo . Emprestavam até uma certa superioridade a quem vinha de fora , numa simpleza de costumes antiqüíssimos . As secas e o progresso têm , porém , apagado já algum tanto semelhantes singelezas de gente forte . A seca faz o retirante , esse ilhota . O próprio bonacheirão do Quinquim uma vez mandou chegar um ao moirão porque o vira pular de uma roça com um saco de mandiocas . A Guida , mãos rotas , que fazia derramar ancoretas de vinho nas suas festas , senhora de suas ventas , essa era extremada no proteger ou no perseguir . Pelo dito Silveira , um dia fez também cortar a facão os cachos de um cabra de Lavras de Mangabeira , mais aventureiro que retirante , que bulira com uma escravinha de estimação . No seu temperamento e educação via com bons olhos a chegada de Secundino , cuja má qualidade de parente do marido se perdia na de hóspede . Verdade seja que por ocasião do assassinato do seu cunhado Belmiro , de Mossoró , o Quim falou-lhe num sobrinho , enteado da vítima . A mãe de Secundino fora casada com dois irmãos , e do moço dizia , segundo o que as cartas rezavam , ter tido parte no crime na qualidade de cúmplice . E parecia-lhe dever ser aquele , visto como o tratavam pelo nome de Dino em as referidas cartas . Mas que tinha isso ? Em todo caso seria um perseguido da justiça , um fraco . E sendo assim , ela até estava disposta a exigir do marido coração à larga e homizio para o criminoso . Belmiro era seu irmão . O rapaz quis que o matassem ? Na verdade era duro de roer . Mas enfim , ficava tudo no mesmo sangue ... E , além disso , que haviam de dizer de Dona Guida quando soubessem que negara patrocínio a um réu que lhe viera bater à porta ? Qual a causa da rixa de Dino com seu tio e padrasto Belmiro ? Sobre este ponto o Quim não lhe dissera nada , as cartas guardavam silêncio . Então ? Podia ter sido até algum ponto de honra . Nestas cogitações recebia ela o marido , que voltava do povoado . Ali à boquinha da noite . Secundino passara o dia satisfeito . Ao recolher-se do banho , tossira , e sem demora a negra Luísa , com a sua carapinha bem entrufada e vistosas pulseiras , apareceu-lhe com um copo de leite fervido . Mais tarde , quando o moço acabava de barbear-se , vinha o Anselmo chamar para o almoço . antes de ir , Secundino passou uma vista em si e consertou o cabelo ao espelho . A sala de visitas era mobiliada com rigor . Canapé , cadeiras , mesas com pés de talha . Nas paredes , caiadas , nenhum retrato . Um registro de Santo Antônio e outro de Santa Margarida de Cortona . Na orientação em que era construída a vivenda , o sol não se derramava por ela com franquia ; mas vinha do interior , com o cheiro de leite azedo , peculiar das fazendas em tempo de inverno , um aroma de bálsamos agrestes , que o vento trazia , e o bafo confortante da boa carne assada na brasa . O corredor , onde , para cada lado , cerravam-se duas portas , desiguais e sem simetria , era algo escuro . A sala de jantar seguia-se logo . Quem foi o Secundino encontrar para lhe fazer companhia ? O vaqueiro , o Seu Antônio . -- Para aqui , Seu Moço , desta banda é mais fresco . -- Oh , meu caro Senhor ! exclamou o rapaz , puxando a cadeira que lhe oferecia . Se não me engano é o mesmo cavaleiro que me fez as honras da chegada , não ? -- Inhor , sim . Antônio Moreira e Silva , um criado de Vossa Mercê . E como , na sua perspicácia de cearense , conhecesse um ligeiro desdém por parte do mancebo em sentar-se à mesa com um vaqueiro , acrescentou : -- Sou dos Moreiras do Quizelô , não sei se Vosmicê já ouviu falar ... O Secundino porém estava encantado com o sabor da carne e da farofa de nata . E semelhantemente foi o jantar . Quando o Major Quim chegou , estava ele numa rede do alpendre , com os olhos para o descampado , onde se iam esbatindo as primeiras sombras da noite . CAPÍTULO 8 As vacas tinham recolhido ao curral com o bucho a impar . Os garrotes , do lado de fora , davam-se a exercício , experimentando forças como se estivessem brigando deveras , naquela satisfação de rapazio nédio . Dois novilhotes acabaram em briga séria , levantando poeira no tropel da luta . Ouvia-se o grito estrídulo dos capotes , para detrás da vivenda , áspero como lixa , selvagem como o maracá . Lembrava a agrura dos penedos torrados do sol , que rasgavam o verde manto da terra farta de inverno . O Néu correra o último paui da porteira . No vaquejador , para a banda da Serra do Papagaio , apontaram dois homens , um encourado e um empanado , e uma carga . -- M ' pai , diz o Néu , aí vem Seu Majó . A esta voz , Secundino , que ouvira do alpendre , olhou . Ainda vinham distante . Começaram a desaparecer por um momento na passagem do rio . -- Deixa vir , fez o Seu Antônio , que atentava para os bandos de criação que subiam a tomar para o lado do chiqueiro . Um novilho gaiteava na catinga , aproximando-se . -- Agora é que tu vem , diabo véio ! gritou o Néu . E depois : -- M ' pai , fale a Seu Majó pra se beneficiá o Muniz . Lá vem ele . Aquilo não presta senão mais pra chamurro . E entrou a aboiar , trepado na porteira . Ao som prolongado e contínuo , o gado punha-se à escuta . O jovem ergueu-se da rede . Produzia-lhe aquilo um efeito vivo , verdadeiro gozo poético . A voz do vaqueiro serpeava como o rio , e tinha como este marulhos e frescura . Sussurrava como as árvores , e lembrava o cheiro acre e a salutar monotonia do verde . Ia indefinidamente , cálida e aguda como um raio de sol , e retraía-se como o sol quando passa uma nuvem . Parou . Depois recomeçou . No jovem civilizado vinha à tona , com aquela toada rústica a nostalgia do bárbaro e do selvagem . O homem primitivo lhe emergia de dentro , lá se ia o cérebro ruminando fantasias imensas como o tempo , em mundo de deleite , num torpor de sonho . O cavaleiro empanado riscou enfim no terceiro , e mais atrás o outro puxando pelo cabresto um burro de carga . Apeou lesto o segundo , e se foi para o Senhor a segurar-lhe no estribo , pegando ao mesmo tempo nas cambas do freio . O Quim , pesado , se desmontou , fazendo ranger muito a sela . E ao dar com a estatura do hóspede de pé na varanda : -- Ó Naiú , quem é aquele ? -- Não sei , Nhor , não . O Quim avançou lento , encarando para o estranho . -- Gentes ! Que vejo ? Será mesmo o Dino ? -- exclamou , abrindo uma cara de pasmo . -- É ele mesmo , tio Joaquim , todo inteiro ! -- respondeu o moço , caminhando para o fazendeiro . -- Oh ! meu filho , você por estes mundos ? E abraçaram-se com comoção . Quando chegou ? Quantos dias gastou na viagem ? Como ficou tudo aquilo por lá ? -- e mais quanta inquirição e interjeição de semelhantes momentos . O Quim , notando certo embaraço no sobrinho , atribuía-o ainda ao fato longínquo da morte do irmão , procurava no zelo da hospitalidade mostrar-se todo generoso . À porta da sala , a Guida esperava-os na soleira , com ar de quem quer falar ; e por trás dela , a velha Dona Anginha , com os óculos de ouro abaixo das cangalhas , quase já na ponta do nariz , com aspecto de cão que fareja . O Seu Antônio interrompeu a cena , vindo perguntar se o amo consentia em beneficiar-se o Muniz . -- Vá , Seu Antônio ! -- determinou-lhe a Guida com certo enfado . Beneficie o bicho e faça o que quiser mais . Nessa noite , nada se conversou do objeto daquela viagem . O tio , pelo carteamento que tivera com os irmãos , pegara a coisa por alto , e não queria arriscar palavra sem primeiro conchavar com a Guida . Era um parente seu , e queria evitar que pelo tempo adiante ela pusesse mais alguma em rosto . Havia tanto que estava afastado dos seus e da sua terra , que as horas se passavam presto em perguntas , histórias , e o mais . CAPÍTULO 9 Ao fim do dia , a velha Dona Anginha trocava os seus bilros , e a Guida ponteava o seu labirinto no tear . Desde que o Secundino viera almoçar a velha se metera com ele numa prosa interminável . A Guida intervinha : -- Mãe Anginha , deixe o moço . Ora , já se viu ... E para o hóspede : -- O Senhor não repare estas coisas , não : é costume velho de Mãe Anginha . Quando agarra uma pessoa , quer fazer logo um rol de tudo quanto há . E se é gente que vem de baixo , então ... -- Mas , pelo contrário , tenho até muito me aprazido com a conversa da Senhora Dona ngela . Eu sempre gostei de conversar com os velhos . -- Quem , o Senhor ? Não lhe gabo o gosto . É porque não os tem em casa . -- Se tenho ! Por lá não se morre . Há um ror de cabeças de algodão . Guida riu , e largou esta : -- Por lá só se morre de faca ... -- E fica-se por cá mesmo , Senhor Secundino ? -- voltou a velha , no seu compassado falar , como se a Guida não houvera dito nada . -- Pois já não disse ? Vou para a vila . O tio Joaquim vai mandar limpar a armação da casa que ele tem lá , que está fechada desde que acabou com o negócio , e eu vou-me estabelecer com as fazendas e miudezas que trouxe . A Guida , querendo furtá-lo à maçada da velha : -- Já reparou bem nisto por aqui , Senhor Secundino ? Já foi ver a cacimba ? É aberta na piçarra . Deu um trabalhão a meu avô ... -- Então é ainda obra ... -- Do princípio do século passado . Hoje o sertanejo não faz nada mais daquilo , vive desanimado . Naquele tempo , sim . E olharam o campo . -- Este terraço é a melhor sala de trabalho . Ouve-se daqui o que se passa lá fora , vê-se a labutação da cozinha , está-se ao pé da sala de jantar e da dispensa ... -- Mas o calor ? -- O calor ? Agora não faz calor aqui . Mesmo pela seca tem o quintal e estas árvores , que refrescam o ar ... -- E quando vai , Senhor Secundino ? -- tornava a velha novamente . -- Nestes quinze dias , Senhora Dona ngela , se Deus não mandar o contrário . -- Já viu como é bem feita a renda dela ? Não há por aqui rapariga rendeira que se pegue com ela ! -- proferiu a Guida . Com ar modesto , a velha , levantando os óculos : -- Esta nem está boa , menina . E tabaqueou . Secundino acertara efetivamente as coisas com o tio , que por sua parte se havia entendido com a mulher . O Silveira partiria para as praias com os cargueiros do Secundino , que voltavam escoteiros . CAPÍTULO 10 No dia seguinte já o Secundino se fazia de dentro . E dizia-lhe mesmo a mulata Luísa : -- Nhô Moço , vá-se fazendo de casa ... Vosmicê non é sobrinho do Sinhô ? E apois então ? ! O rapaz nem se lembrava de abrir os livros de histórias e novelas que trazia , para matar o tempo . Divertia-se presenciando o traquejo da fazenda . A Guida mandara pôr às ordens dele o seu Marreca , um excelente alazão . O tio Joaquim , como pelo prazer de mostrar os seus possuídos , levava-o para ali e para acolá , a tal fazenda , a tais campos , já a assistir àquele serviço , já a visitar aquele sítio notável por algum episódio sanguinolento . Caçar é o que ele fazia pouco , o tempo não sendo ainda o apropriado . Pelo verão , sim , ele havia de levar o peito em boas pontarias . Os banhos , cada vez a melhor . Ia senhoriando-se da topografia complicada daquelas paragens eriçadas de penedos , penugentas de capinzais , cabeludas de catingas e carrascos , encalombadas , mas onde por toda parte opulentava-se o milagroso fiat do inverno . No domingo o Quim não foi à missa , mesmo porque no sábado seguinte pôr-se ia a caminho para a vila , acompanhando ao sobrinho , que ia inaugurar o seu estabelecimento . Com a notícia , que correra , de que o Major hospedava um moço de Pernambuco , um cavalariano , diziam , o Poço da Moita teve nesse domingo muitas visitas , dos principais criadores daquele círculos , que eram gente de posses medíocres em sua maior parte , não tocando nos parentes de Dona Guida , pessoas de vulgar abastança . O almoço foi tarde como passara a ser com a vinda do Secundino , e à roda da mesa não ficou um lugar vazio . Na véspera haviam feito matotagem de uma vaca liso-vermelha , descansada , cuja carne , chilramente cozida , sabia como se lhe houvessem aplicado mil habilidades culinárias . A panelada foi lua -- não chegou para quem quis . A vivenda , tudo escancarado , estava cheia da algazarra daqueles matutos agigantados , alegres , gente ainda séria , mal encarados como novilho e dóceis como ovelha . Guida e o marido , guardando segredo sobre o verdadeiro porquê da viagem do sobrinho , faziam cuidar mesmo os fazendeiros que estava ali um cavalariano , isto é , um negociador de cavalos ( que os vinham então de Pernambuco adquirir nos sertões suculentos deste Ceará de meu Deus ) . Logo fizeram ao pernambucano ofertas de animais , e quantas ! para barganha . antes de ir para o almoço , passaram toda a manhã , no pátio da fazenda , em escaramuças de picaria . Cada um floreava melhor no seu ginete . E eram prosápias a eito . Aquele ruço fizera quarenta léguas de marcha em dia e meio , e não se dera por achado . Um cardão marchava alto , meio e baixo , sem ter estado na escola . Um certo castanho , o cavaleiro podia levar um copo d' água na palma da mão , cheinho , que nem o copo virava nem da água se derramava um pingo . -- Ai daí ! esgoelava o Seu Antônio . Ca ' alo cuma o Marreca da Seá Dona Guidinha , que chega aquilo macha sereno que mó de coisa que non bota os pés no chão , e chega mó que vai avoando pelos ares ! Ao meio-dia fez um sol quente e branco . Os cúmulos de inverno , impertinentes , monstruosos , apresentavam alvuras que doíam na vista , e negrumes , sem transição . A verde frescura do horizonte atenuava a aspereza do firmamento . E as visitas foram arribando ; só ficaram as mais íntimas . No alpendre , entretinham animada convivência , em grupos , conforme à posição das redes . Secundino mais o Miguelzinho e o Tomás , dois volumosos fazendeiros , parentes de casa , sentavam em mochos . Guida forçou o mancebo a tomar uma cadeira de palhinha , e aventou jogarem a bisca . -- Apois vamos lá . Mande ver o baraio ! -- grasnou o Tomás , na sua fala de asmático . -- Você é a minha parecera ! -- roncou o Miguelzinho , o cabeludão , que era torto ( uma ponta de pau quase o cegara em rapaz , quando botava o cavalo a um barbatão ) . Margarida lanço-lhes um olhar , que eles não entendiam . O parceiro dela foi o Secundino . O parentão cabeludo , sempre com aquela voz atroante e amiga , chalaçou para o jovem : -- Você foi quem mereceu a honra , hem , meu cabeça de côco ? Servia de mesa um mocho coberto com um chale vermelho . A Guida puxava conversa com o mancebo . De quando em vez , como uma lufada , vinha por ali uma gargalhada coletiva dos que cercavam ao Quim , que estava sentado no batente , à mangalaça , com seus chinelões de couro de maracujá , seu camisolão de chita encarnada e amarela , amostrando o peitaço que parecia uma chã de rês descansada . Guida voltava então a cabeça para a troça , e ao tornar punha um olhar na esbelteza do parceiro , no seu todo bem espanadinho de gato de casa de boa gente , que sabe lamber-se , ou de ave solta , que se cata à sesta e não tem sujo de gaiola . Mas sim , é verdade , conhecera de lá o Silveira , dizia ela para o moço . O Silveira tinha contado , quando veio para ir ver o jumento em casa do Tomás ... -- Ah ! Ele chegou-me ao Timbó pedindo alvíssaras -- entrou o parente -- dizendo que o patrão estava c'üa jóia , um sobrinho assim , assim , que era camarada antigo dele ... -- É verdade , somos conhecidos velhos . Ele foi arrieiro de meu pai . Houve uma pausa . -- É meu ! -- brada o Miguel , puxando uma vaza . -- Qual seu , homem ! Quem botou o rei foi a dóia . -- É meu , mulher ! -- repisou o turra , a vaza . Está aqui o rei de espada ... -- Pois , Miguelzinho , você quererá sustentar que o rei de espada era seu ? -- Era sim ! Largue o cabresto que a besta é alheia . A Guida sacudiu as cartas na mesa : -- Vamos de novo ! Tomás , embralhe . Subira-lhe o sangue . Daí , como estivesse em presença do praciano , impôs-se a calma . Aquele Silveira era boa pessoa , não ? Assim parecia . Era , sim , Senhora , afirmava o parceiro . Era muito fiel . Tinha uma coisa : não podia tocar em bebida . Perdia o senso ? XI ! ficava doido de pedra . Ah ! era muito raro ele beber . Ele se conhecia bastante ... E a Guida a repisar que era muito serviçal e pacato . O retirante melhor que ela vira . Trabalhador ... Mas meio topetudo . Ninguém lhe botasse a mão , que havia de ver uma fera . Estava no seu direito . Em 25 , ela era ainda pequenota ... A princípio , confessava , teve certo sobrosso quando se falou em seca . Amedrontava-se com a idéia de que a sua habitação fosse acometida por bandos de celerados famintos , como onças , ou por dolorosa turba de cadáveres semoventes . Todavia , não foi como ela pensava . Os que ali tinham vindo não eram uns sentimentais , nem lamurientos , nem assaltantes . -- Ah ! para mim é coisa líquida . Só a falsa miséria faz o crime , ou a lamúria como a dos ciganos -- dogmatizou o jovem parceiro . Eu fico indignado com os tais ciganos ! A Guida continuava . Naturais , resignados , mansos , os retirantes . Não se entristecia tratando com eles . O que ela sentia era vontade de ajudá-los , como cristão a cristão ... -- Sim , de homem a homem , pelo instinto de salvaguardar a espécie -- disse o da praça . Não revelavam angústia pelas feições . Tinham era umas caras de tísicos , olhos brancos e grandes , dentes de fora , maçãs pontudas , pele de velho , cor encardida ... -- Você não avalia -- falou o Tomás , na sua voz rouca -- você não avalia os benefícios que esta mulher fez àquelas pobres criaturas . -- Hão de ser teu talismã , minha Senhora Prima ! -- bateu-lhe o Miguel no ombro com seus afagos de canguçu . Mas peço-te já o sete ! Passe onze jogos . -- Tome lá , engorde . -- Espere ! eu neguei trunfo . Com licença ... -- Assim é que eu gosto de ver . A Guida estava de frente para o campo . O sol já entrava no alpendre pelo lado do rio . Lá embaixo , a palhoça do Silveira , novinha , exposta ao meio de um terreiro limpo , com os meninos do lado de fora , vadiando o jangalamarte ; perto a fímbria do bosque , limitando-lhe o terreiro uma barra de mato seco . O gado malhava ao sol . Debaixo dos tamarindos cochilavam os burros do serviço ... Era um animal que valia a pena , o burro , aventava o Tomás . Lá por Pernambuco haviam de ser bem reputados , hem ? -- Muito ! respondeu o praieiro . -- O Silveira tem muito feito para lidar com eles -- aproveitou a Guida . -- Podera não ? É arrieiro velho . Para animais de carga é mestre , para o gado bovino é um bobo . E ele até sabe ensinar , entende lá o seu bocadinho de rédeas . -- Quero dar-lhe o meu castanho para ver . Mais essa gente de baixo não costuma sê lá muito boa prá mestre de cavalo , não , Senhor . A conversa parou por um pouco . Num tom de velha familiaridade , volve a Guida , depois de momento de concentração : -- É verdade , ele quando vai para Goianinha ? O Secundino mirou-a com surpresa : -- Ele vai para Goianinha ? -- Sim , menino . E por que não há de ir ? Ele tem de voltar com os seus cargueiros . Ah ! então ela já sabia de tudo ? -- murmurou o mancebo consigo mesmo . Mas que indiscrição ! Pois não era tão bom que ele fosse passando como cavalariano como estava , como simples especulador ? O caso é que a outra notou-lhe o embaraço : -- Eu quero que ele vá ... Deve fazer muito boa venda de um lote de burros que eu tenho no Vavaú ... -- E que peças que são aqueles bichos ! -- brada o Miguel com entusiasmo . São cinqüenta bagos a oio fechado ! -- Alto e malo ? -- Sim , Senhor . É de uma raça de jumentos da Bahia , que eu tenho lá . Ca figuras ! Bem encascados que faz gosto , possantes ... Tem até um que bralha . Guida repetiu : -- Eu quero que ele vá , impreterivelmente . Secundino fazia silêncio , meio confuso . Então ela queria que o homem fosse , isto é , que o Silveira se largasse para Goianinha a fim de jurar no seu processo , aliviando-o de semelhante pesadelo ? Queria , estava dizendo de sua boca . Era pois certo o que se espalhava a respeito dessa mulher generosa e valente . Feliz quem lhe caísse nas graças . E notava agora na parceira uma harmonia de traços , que não lhe tinha visto ainda , que venciam a rudeza dos modos da matuta , espalhando , como a frutificação do croatá , dentre os espinhos , um aroma denunciador . Começou o rapaz a sentir-se muito grato àquela senhora . CAPÍTULO 11 Março findara com três dias de aguaceiro . Sábado , 8 de abril , meteriam o pé no estribo para a vila . A casa ficou pronta na terça-feira . O Secundino não tinha mais do que chegar , arrumar as mercadorias na prateleira -- e toca a vender . A3 de abril , porém , a chuva roncava de novo . A lama no curral engolia já até ao meio da canela . Por mó disso , os bezerros começavam a repugnar quando lhes chegava a vez , a eles , tão ávidos em correr para as mães . como se o atoleiro mordesse , as vacas sacudiam o pé freqüentemente , com o que os tiradores de leite se danavam , desandando murros nas pobres . Também , ao menor descuido , lá os diabos faziam virar a cuia , às vezes já cheinha de leite ! O gado buscava o limpo , e não perdia uma abertazinha de sol . No dia 7 a chuva batia já pela manhã , e a 8 vinha à hora do almoço . Uma tolice fazer viagem com um tempo daqueles , sem maior precisão . Ficaria para domingo , para segunda , para terça-feira , quando Deus quisesse , que o Secundino estava em casa -- dizia a Guida . Ir-se com semelhante lamaçal era tentar a Deus . E uma pessoa que não estava acostumada com o sertão ! O marido concordava , e Dona Anginha abodegava para o moço que não se avexasse , que a chuva era um bom sinal para os seus negócios ... O rapaz mostrava-se um tanto contrariado . Quando tinha de fazer uma coisa queria fazer logo , senão passava o gosto . Com o tempo fechado , a vida do interior tornava-se mais íntima e animada . Ficavam mais tempo à mesa , achando prazer na convivência , e tinham mais vontade de comer . Lá fora , ou o ruído da água e do vento , ou a claridade pondo um encanto no relevo da paisagem vicejante e lavada . Era o dia de São Secundino , e enfim ele se resignava . Ao almoço , paçoca . O dono da casa , à cabeceira , de frente para a janela aberta sobre o sertão . A paçoca estava demasiado gorda . -- Bote farinha , Secundino . Você não tem estômago de sertanejo para agüentar semelhante gordurame . -- Na verdade , por favor passe-me a coité , Dona Anginha ... Mas me admira como é que se come tanta gordura assim ! Era saboroso , mas enjoava . Ora a paçoca chegava a estar ensopadinha daquele modo ! -- Eu só estou a ver como a Dona Anginha ... -- admirava ainda o hóspede . -- Esta mãe ngela come o tutano de um boi ! -- Credo ! Não digas isso , menina . Só porque eu não sou biqueira como ela ... -- Eu , biqueira , Mãe ngela ? -- replicou a Guida , a despejar vinho nos copos . Isso é ali com o Quinquim . -- Declino da honra , transfiro-a aqui ao meu sobrinho , que os filhos do Cesário a ele puxaram , invariavelmente . Aquilo era um dengo ... -- Não nego , meu tio , a herança paterna . Mas garanto-lhe que hei de ir abrindo aqui neste monte de paçoca uma brecha formidável . Desde que principiei a respirar estes ares que estou vendo que rôo os guardanapos de Santa Apolônia . Entrava na sala um vento úmido e aborrecido . O Quim , com cuidados no sobrinho , vira-se para a cozinha : -- O vento está do Sudoeste ... Fecha aquela janela , Anselmo , que está salpicando . Todos olharam para fora . A chuva esmorecia . Para a varanda , sobre a vista do quintal , fios d' água caíam iluminados num banho de luz solar . -- Chuva com sol ! -- É que as nuvens estão passando do Norte para o Sul . -- o que é que quer dizer chuva com sol ? -- Casamento da raposa com o rouxinol . Riram . -- Deveras ... Veio a fritada . Depois , lingüiça de vaca , jerimum com leite , coalhada escorrida e requeijão . -- Um vidão , minha gente ! Bote bucho aqui , Dona Anginha ! Só esta coalhada escorrida , este café com leite ... -- Faça o favor de não reparar -- fez a Guida -- se não lhe tratamos melhor . Aqui pelos matos não se encontram os recursos de lá ... -- Pelo amor de Deus , minha tia ! Os recursos de lá por lá se fiquem . Neste caso voto pelos de cá . -- A falar a verdade , no sertão o passadio pelo inverno é muito superior -- acrescentou o Major . Pela seca é que são elas . Guidinha , manda vir fogo para o cachimbo . O Quinquim fumava logo em cima da comida ; por sua parte o sobrinho acendeu o seu charuto , e a Guida , que não queria pitar diante do praciano , retirou-se para o seu quarto . Dona Anginha usava mecha na venta ; naquelas circunstâncias , porém , fungava antes o seu simonte , da bocetinha de tartaruga . Entrara um pouco pelo vinho , no que o hóspede lhe fizera boa companhia . Uma digestão alegre . Dona Anginha a dar trela . O calado do Quim também não estava de língua pegada . Dona Anginha a insistir que aquele tempo chuvoso era bom sinal para o comércio do parente . Ela já o chamava meu parente Secundino . Deitou a informar acerca do povo da vila , no que teve de sustentar contestações com o Major , que também queria entender da vida alheia . E remontaram aos princípios do lugar . Um , que a vila fora criada no tempo de D. José , e o outro , que no tempo de Dona Maria I. Para desempatar a questão , a velha ergueu-se e , com a sua corcunda , foi buscar uns papéis do mano padre . Era um in-fólio com capa de couro mal colada , atado por uma fitinha . Para o moço : -- Veja o que diz aí , menino , que o mano padre , que Deus tenha na sua Santa Glória , aí escrevia de um tudo . Veja lá . Deve dizer pelo claro . -- Ca maçada ! -- pensou o rapaz consigo . E alto : -- Deixe-me ver lá isso . -- Que belezas não há de ter deixado por essas bandas o Reverendo Costinha ! Veja se fala da Constantina ... É dos republicanos de 1824 . Quando fores para a vila , não te esqueças de ver no arquivo da Câmara o auto do levantamento das bandeiras imperiais . Uma vergonha para estes cearás . Pernambucano mesmo não fazia aquilo não ... Não vê ! -- E o que diz lá isso ? -- Eu já não me lembro bem ... É melhor veres lá , quando fores - concluiu o Quinquim , meio zonzo . O Secundino continuou a virar folhas . Por fim parou : -- Oiçam lá , disse . Eu vou desempatar : » Da representação que Vossa Mercê me dirigiu em dez de janeiro próximo pretérito a respeito de quanto seria útil ao sossego público , administração da Justiça , e ao Real Serviço , que s ' erigisse em vila a povoação de Cajazeiras para nela se recolherem os vadios que como feras vivem espalhados pelos sertões , separados da sociedade civil , cometendo desordens , e toda a qualidade de delitos , que as Justiças não podem coibir por lhes não chegar a notícia ou chegar a tempo tal que as averiguações são frutíferas ; quando pelo contrário com a criação da dita vila se obrigarão a recolher nela os vadios para trabalharem , promover-se-ia o castigo aos delinqüentes , adiantar-se ia a agricultura , e se aumentaria o comércio ; nesta certeza e pela faculdade que sua Majestade me permite na Real Ordem de 22 de julho de 1666.. . " . -- Não será 1766 ? -- Isso não sei , menino . Isso é carta do Governador da Capitania ... -- Lá do meu Pernambuco . Era ... D. Tomás José de Melo ... 20 de fevereiro de 1789 , carta ao Ouvidor da Comarca do Seará , Dr. Manuel de Magalhães Pinto e Avelar de Barbedo ... Homem ! a coisa no outro tempo era mesmo um terror . Por isso é que se davam aquelas lutas de Feitosas e Moirões , e o diabo a quatro ! Ora , veja o que diz o Rei D. José I , na tal de Ordem Régia ao Conde de Vila Flor , Governador e Capitão-General da Capitania de Pernambuco e Paraíba . É bem frisante na verdade . -- Ainda hoje há tantos que vivem debaixo do cangaço ! Dos Cariris , dos Inhamus , de Pajeú de Flores , e até por aqui mesmo . O Secundino leu : » Sendo presentes em muito repetidas queixas os cruéis e atrozes insultos , que nos sertões dessa Capitania têm cometido os vadios e os facínoras , que neles vivem como feras , separadas da sociedade civil , e comércio humano ; sou servido ordenar que todos os homens , que nos ditos sertões se acharem vagabundos , ou em sítios volantes , sejam logo obrigados a escolherem lugares acomodados para viverem juntos em Povoações civis , que pelo menos tenham cinqüenta fogos para cima , com Juiz ordinário , Veriadores e Procurador do Conselho ; repartindo-se entre eles em justa proporção as terras adjacentes : E isto debaixo da pena de que aqueles que no termo competente , que se lhes assinar nos Editais , que se afixarem para este efeito , não aparecerem para se congregarem e reduzirem a sociedade civil nas Povoações declaradas serão tratados como salteadores de caminhos , e inimigos comuns , e como tais punidos com a severidade das Leis : Excetuando-se contudo : Primeiramente ... " . Aqui chegava a Guida : -- Muito bem . Não lhe gabo o gosto , meu sobrinho . Lendo livros velhos e agüentando as maçadas de Mãe ngela ! Continue . Também quero ouvir esses sermões do tio padre . -- Não são sermões . É o nosso passado , quero dizer , o do povo destes lugares , que bem sei que havia de haver homens abastados , de sangue limpo , boa moral e benquistos . É um traço de história da ralé , de que tenho a honra de vir em linha mais ou menos reta ... -- Menino , lê lá , e deixa-te de lábias de labaral . -- Você não tem medo do Tinhoso com isso ? Quem lhe disse que seu sangue não é limpo ? Não será o mesmo do meu marido ? -- Limpo sou porque me lavo . Eu sei lá ! Isso de sangue é dinheiro . -- Dinheiro é sangue ! disse o Quim . -- No fim dá certo . Tanto faz dar na cabeça como na cabeça dar ... " « Primeiramente , os Roceiros , que com seus criados , escravos e fábrica de lavoura vivem nas suas fazendas sujeitos a serem infestados daqueles infames e perniciosos vadios ... " . -- Cujos dignos descendentes constituem hoje em dia o grosso dos votantes . -- Não interrompa , vá de fio a pavio . " « Em segundo lugar os Rancheiros , que nas Estradas públicas se acham estabelecidos com os seus ranchos para a hospitalidade , e comodidade dos viajantes , em benefício do comércio e da comunicação das gentes ... " . -- E assim devia ser . -- Muito bem . " « Em terceiro lugar as Bandeiras ou Tropas , que em corpo e em sociedade civil e louvável vão aos sertões congregados em boa união , para neles fazerem novos descobrimentos ... " . -- Eu quero ver é onde fala em D. Maria I -- disse a velha . Eu sei que era ela , ora se era ! Ouvi muitas vezes com estes ouvidos a meu pai , que até assistiu ao levantamento do pelorinho . O papel estava bastante encardido . Os caracteres muito rabiscados , cor de ferrugem , nas páginas seguintes desapareciam quase . -- Não se pode ler o resto -- fez o moço , com olhar míope . XI ! ... Impossível . Aqui ele mudou de tinta , é péssima . Vamos ver adiante . -- Veja bem ! reclamou o Quim . » -- Autuação do edital de convocação ... da carta do Governador ... da Ordem Régia . Em seguida o Ouvidor fez uma fala ao povo ... Termo de levantamento do Pelourinho ... com as pessoas já ditas e a maior parte do Povo convocado a toque de sino , e comigo escrivão de seu cargo ... " . -- Está difícil . -- Veja , Senhor , que a coisa está aí -- teimava a velha . " « O Meirinho Geral da Correição , José Januário da Silva , em voz alta e inteligível gritou três vezes Real Real Real viva a Rainha Fidelíssima de Portugal Dona Maria Primeira , Nossa Senhora , as quais palavras ... " . Um frêmito de satisfação subiu do nariz da velha : -- Eu não disse ? ! Eu não disse ? ! Dê a ele para ler . Leia com os seus olhos , Quinquim . Era ou não era Dona Maria Primeira ? -- Pois era , Senhora . E que interesse tenho eu lá nisso ? Era , pois era . Está acabado . E com um ar sonolento retirou-se o Major para a sala , onde se espreguiçou no canapé . CAPÍTULO 12 À tarde , estiou de todo . No dia seguinte apenas chuviscou pelo meio-dia . De manhãzinha , fazendo frio , Guida já dava ordens no alpendre , com o seu cabeção de rendas , cabelos soltos , apesar do pente marchetado de ouro enfiado ao pé da touceira abundante . A porta do quarto do Secundino ainda estava fechada . As cabras berravam muito no chiqueiro , e a matrona ordenava que as despachassem logo . E acrescentou : -- Hoje mesmo quero que tirem o esterco daquele chiqueiro . Já está fazendo quezília aos pobres dos bichos . Ouviu , Naiú ? -- Inhora , sim . -- Não deixem leite de cabra para o almoço , não . Diga à Margarida : botem todo o leite de cabra para fazer-se queijo . Hoje o dia é seco , o tempo está levantando , podem fazer queijo do melhor . Façam requeijão para Seu Saturnino levar , ouviu ? O gado ganhava o pasto , mais senhor de si . Para todos os lados , nas depressões , viam-se aquelas natas de bruma , que ao lento do sol se distendiam , imperceptivelmente ; ali um pedaço de rocha , acolá uma árvore , ainda emergiam da superfície delicada e sutil daqueles frios vapores , que iam subindo , subindo . A casinha do Silveira mergulhava num lago de névoas . Bandos de maracanãs passavam com um alarido , e assim os periquitos . -- Vão , diabos ! gritava-lhes o Néu . Vão acabá com+o mio dos roçados , peste ! O Quim , friorento , aparecia à porta com a sua xícara de café : -- Secundino já acordou ? -- Não -- respondeu a Guida . Quim , você precisa mandar vir madeira para endireitar aquele curral . Aquilo não tem jeito : no dia em que meter lá uma boiada , a cerca vai ao chão . -- Já disse ao Seu Antônio que mandasse vir a madeira que está na Lagoinha , e acho que o Martins foi ... Escuta , estou ouvindo o carro . -- Então deve ser ele ... É ele mesmo . Realmente , rio abaixo , esmorecia de mais a mais o chiar de um carro de bois . Quando o velho pêndulo da sala disparou as suas nove horas , no tímpano fanhoso , fazia um sol quente e devastador . Decididamente , à tarde o Secundino partia . Não quis deixar para o dia seguinte , apesar dos protestos da dona da casa . Efetivamente , partiu . Foi no Marreca . Saíram esquipando , que era um gosto , ele e o tio , as cargas tendo seguido uma hora antes . Guida passou o resto da tarde no alpendre , parolando com a Carolina , que por seu lado estaria com saudades do seu marido , àquela hora talvez já arranchado em Mossoró . Quando ele chegasse , dizia , já havia de achar as duas casinhas dos cunhados levantadas , que os irmãos estavam trabalhando nelas com vontade . Uma casa só não era possível para tanta gente . Familião , que eles tinham ! Guida noticiara-lhe que logo que o Silveira estivesse de volta mandava-o tomar conta das bestas e outros animais . E de pé , segurando na corda de laçar , feita de relho , que se esticava por debaixo do beiral , balançando com o corpo , como se em cuidados estivera , atirava para a paisagem um olhar , que se podia materializar em um lanço de tarrafa ; e abaixando-o , puxando-o para si , como despencava estas palavras palpitantes que se debatiam asfixiadas : -- E , mulher , você quer bem a seu marido ? -- Quem ? Eu , Dona Guidinha ? E a quem hei de querer senão a ele , que recebi no pé do altar ? O rebanho das cabras subia para o pátio , berrando , cabriolando , com um pelizito fino e lustroso , e as ovelhas , caladinhas , ao balar dos cordeiros , cerravam-se contra as outras por entre as ervas e pedregulhos da baixa . -- Olhe as ovelhas como estão poucas , Seá Dona Guidinha . -- Desnortearam com as trovoadas de anteontem : devem estar no Riacho do Meio . E como o Seu Antônio se aproximava , vindo do campo : -- A onça ainda apareceu , compadre ? -- inquiriu , falando alto . -- Inhora , não , disse o vaqueiro , apoiando-se à portinha de sua casa , que era vizinha à vivenda , para o nascente . A onça que tem dado na criação é a onça de dois pés . Não sei que lhe diga sobre esses senhores arretirantes . Deus me perdoe qui também ainda um dia também posso mi vê nas mesmas circunstâncias , mais só si fô castigo de lá de Riba . Carolina doeu-se da indireta : -- Apois , meu Senhozinho , lá por casa ainda , graças a Deus , não entrou bode furtado ... -- Quem lhe disse isso , mulher ? Com efeito ! -- ralhou a Guida , sentando-se na rede armada ali no alpendre . -- Não , Seá Dona Guidinha , vão levantá farso ao Cão ! A gente , porque somos de fora , não hai de pagá calúnia assim , não , mais Deus é grande . O vaqueiro entrara para sua casa , depois de tirar a sela do cavalo , que soltou . Carolina agora dizia : -- Seá Dona Guidinha sabe a história dos cinco muitos ? -- Como ? -- Dos cinco muitos ? -- Não sei , não . Conte lá , se sabe . A narradora , como o geral dos roceiros , falava sempre muito alto , num entono impossível de representar com os sinais da nossa escrita . Contou ela : -- Uma vez um capitão de navio , muito rico , andava correndo terras in procura de uma moça para com ela se casar , porém queria que a moça tivesse cinco muitos : que fosse muito pobre , muito bonita , muito alva , que soubesse muito ler e muito coser . Um dia , saltando num povoado , achou uma donzela como ele queria , e foi ter na casa da mãe dela . A famia da moça arrecebeu ele muito bem , ofereceu café , e ele foi logo pedindo e obtendo a mão da donzela , que era uma criatura formosa como Nossa Senhora da Conceição . Mais a moça possuía um namorado , que ficou desesperado com ela por mó disso . Este sujeito pegou fez-se muito amigo do estrangeiro , beberam muito , e lá num ponto cochichou no ouvido do homem que aquela moça , que ele ia arrecebê pelos santos sacramentos do matrimônio , fazia isto e aquilo outro , que era dele há muito tempo ; enfim , alevantou tanta difamação , que o capitão não quis mais sabê de casamento e antes de amanhecê o dia embarcou , largou-se e foi-se imbora . Passado tempo , morre a moça . O sujeito principiou a passar muito mal cos remorsos porque na hora da morte dela não tinha ido pedir perdão a ela . Ficou tão atormentado , que foi pedir ao vigário que pelo amor de Deus lhe valesse . O vigário respondeu que quando fosse de noite entrasse na igreja e ficasse lá rezando inté o rompê d' orora . Ora , o pobre coitado foi . A igreja estava no escuro , e ele trancou-se por dentro , com um medo muito grande ; mas porém fazia das fraquezas força . Já tinha rezado cinco rosários quando bateu meia-noite . Ele ficou todo arrupiado cas badaladas do relógio . antes do relógio acabar de batê , abriu-se um relampo , debaixo do chão , cum trovão terrível . Ao depois , debaixo do altar-mor saiu uma lama toda resplandecente , e foi assentar-se no mocho adonde os padres sentam na missa cantada . Ele reconheceu o rosto da moça , não sei cumo foi que perdeu o medo . Aqui ela vai , pega na campainha e toca . Antão saiu um padre debaixo do chão , vestido como se fosse pregar , e caminhou para ela , ajoelhou-se chorando , beijou a mão dela , e desapareceu . Cum pouco ela bateu de novo na campa . Antão saiu foi um bispo todo paramentado de prata e ouro . Na mitra só tinha briantes , e o anel era mode que uma estrela , e se ajoelhou chorando nos pés dela , e desapareceu . Ao depois , ela tornou a batê a campainha , como se estivesse levantando a Deus . Daí a um pedaço o chão tornou a se abrir , que saiu de dentro aquele fogão que parecia uma coivara , e muita cantoria como nunca se ouviu no mundo . Aí , foi subindo um arcebispo , que parecia um santo , com uma batina vermeia como Nosso Senhor dos Passo . Ele disse umas palavras de missa , ajoelhou lavado em lágrimas , nos pés da moça , beijou a mão dela , e os anjos foram carregando ele pro céu , com uma fumaça de incenso . Entonce o sujeito se alevantou chorando de arrependido pelo farso que havia levantado a ela , se ajoelhou aos pés da alma , e foi fazendo menção de beijar também a mão dela cumo os três sacerdotes que desapareceram . Mas uviu- se um estouro muito grande , e o caluniador caiu com+a língua torada . De menhãzinha , quando o sancristão foi abrir a igreja , achou-se então um cadáver sem língua , estirado no chão , e uma voz disse do altar pra todo mundo ver : que se aquela moça tivesse casado com+o capitão do navio havera de ter três filhos pra Deus Nosso Senhor : um havera de ser viário , o outro bispo e o outro arcebisbo ; e que entonce o levantador do farso era ladrão , ladrão , ladrão , que só se salvava com três vezes perdão . -- É por isso que se diz : Antes com pena sentir , que sem remédio chorar . -- Acabou-se ? -- Inhora , sim . Assim digo eu : ninguém me alevante farso , pruque há de pedir três vezes : Perdão ! -- Mãe ngela há de saber essa história com toda a certeza . O sol desaparecia para o lado do Boqueirão . Por debaixo das umarizeiras e das opulentas oiticicas aparecia a água das poças deixadas na baixa pelas chuvas , empurpurecida pela claridade moribunda , e mais longe , para o serrote , uma enorme ribanceira de granito , do meio do verde ensombrado , acendia no cimácio uma torrente de fosforecência de malacacheta , a escorrer para o escuro de uma cavidade . -- É bonito , hem , comadre Calu , aquele vermelho cor de sangue ? -- Aquilo ? Amenhã chove atra vez . -- E aquele rochedo acolá ? Parece de prata , hem ? Sabe quem apreciaria muito este espetáculo ? O Secundino . -- Era mesmo . É meio bobo , gosta de certas bobage . LIVRO SEGUNDO CAPÍTULO 1 A velha Corumba , com a sua pele engelhada e limpa de lavadeira , levantou os braços a arriou a trouxa de roupa em cima da mesa , na sala de jantar . -- Sinhazinha , tá qui a roupa . Soprava de satisfação e assentava os magros quadris em um banco , enquanto a Senhora não vinha . Ife ! Era muito melhor quando estavam na vila ! O rio lá era espraiado e pelo caminho não se andava aos trancos e barrancos como ali na fazenda , e mó de que lá a roupa corava melhor . Diabo de caminho desgraçado ! gente chega i aos boléus . Tomara que os senhores fossem para a vila no mês de São João . -- Não irão , não , Seá Dona Anginha ? Esta , que acabava de enrolar as Horas Marianas na sua capa de couro , dando um nó na respectiva correia , virou-se para a velha escrava com os quatro vidros que entolhavam os bugalhinhos dos seus setenta e tantos anos a luzirem entre as pestanas sarapinguentas : -- É só o que vocês querem ! É a fonção de ir pra vila , mó de viverem lá na folia com as suas pareceras ! -- E apois então , minha rica branca ? A gente também não há de pricurá suas melhoria ? Só branco é que é fi de Deus ? Apois Vosmicê era inté mais a favô dos nego , o qual não é agora . Óie que Vosmicê tá ficando pos nego ... -- Não olhas tua Senhora que aí vem , não ? Põe-te com trelas ... Guida , subindo do quintal com umas flores na mão , arrastava os pés pela varanda como se fora num extenso capacho , para limpar a sola dos chinelos . -- Vieste cedo , Corumba . Esta roupa estará bem lavada ? Ora , ainda tem sol lá fora ... Hem ? -- A roupa está boa , Sinhazinha . Vim cedo pruque fui cedo , e pruque o sóu tava bom . -- Desamarra enquanto eu vou botar estas flores no pé do Senhor Santo Antônio . A preta desatou os nós da trouxa , e as peças desagregaram-se para os lados . Entrou a separá-las , dobrando-as . Quando a Senhora veio , fez apenas conferir com o rol , que era escrito em uma coluna vertical , numa tabuinha , designando o número de peças mediante uns tornos que enfiavam nuns buraquinhos . A roupa estava cheirando muito a sabão ; a Corumba tinha aferventado o serviço . -- Você meteu-se no gole , Corumba . Não me importa que enxugue lá o seu copo , mas perca esse costume de alinhavar tudo . Oh ! ... -- O quê , Sinhazinha ? -- Como é que hei de mandar isto assim para o moço ? Isto algum dia foi lá camisa lavada ? E este colete ? Pois a roupa dele até ia limpa ... -- O quê ? Limpa ? Credo , Sinhazinha ! Se não fosse de branco , eu dizia que fedia a bodum . -- Isso era o que vinha abafado na mala . -- Inhora , não ! A que ele trouxe na mala eu já lavei que tempo ! Já ele deve ter xujado de novo outra vez . Eu vou dizê pruque é que Vosmicê tá achando esse cheiro : é mó do sabão . -- Pois tenha mais cuidado com o sabão . -- Não fui eu que fiz , foi Guida . Um sabão mau feito , que agruda nas mãos ... Ô muié porcaiona ! -- Pois eu não quero que isto aconteça outra vez . Você é que me responde . Olhe , venha cá : diga ao Naiú que ele amanhã bem cedinho tem de ir para a vila , levar esta roupa de Seu Secundino . -- Inhora , sim . Vigi , Sinhazinha ! Sinhazinha me dê um fuminho : o que eu tenho é um bazé tão ruim ! ... Onte eu fumei foia de mato . Tenha pena da nega véia ... -- Eu logo vi , pidona , que tu havias de vir com as tuas choradeiras . Anda ver . E foram as duas pelo corredor . De manhãzinha , lá se foi o Naiú , balaco ! balaco ! montado no meio da carga de malas de couro cru . A roupa não dava para fazer peso : era pouquinha . Encontrou o Secundino sentado em uma cadeira , à porta da loja , conversando com outros . Entregou-lhe a roupa com um bilhete . O moço leu isto : » Poço da Moita , 12 de abril de 18... . Secundino Como é que vai na sua loja ? Tem gostado da Vila ? Nós vamos todos com saúde , graças a Deus , apesar de que já estou me enfadando desta vida de fazenda muito sem jeito , eu estou cansada d dizer ao Quim que era melhor ele tornar a abrir negócio aí e então podia até fazer sociedade com você , não achava bom ? Vai 20 mil-réis para você me mandar uns cortes de chita de 8 varas e 2 xales , se não chegar mande dizer quanto falta . Se a roupa não estiver de seu gosto desculpe que a culpa é da Corumba , mas também a pobre negra velha é só quem sabe lavar quando quer , mas se queixou que o sabão estava mal feito . Sua criada e parenta que lhe estima , Margarida . " O rapaz pensou um pouco . Que diabo de padrões ia mandar ? E quantos cortes ? Não dizia nem ao menos a cor ! -- Ela não te disse como é essa chita que ela quer ? -- Não disse , não . -- E a cor dos xales . É com flores , ou ... -- Ela não me explicou nada , não . Não me dixe nada . Dixe só que trouxesse a roupa e este papéu e entregasse na mão de Vosmicê . -- Como diabo eu arranjo isto ! Regulou-se pelo seu gosto dele , e meteu a tesoura . Despachou o portador , depois que este andou executando outros mandados que trazia . -- Vosmicê não arresponde o biete ? -- Não . A resposta é isto que aí vai , a chita e os xales . -- É pano munto ! -- disse o cabrocha a arrumar na mala as encomendas . Quero vê se ela non mi dá üas calça por São João ... Eu sei que isto é pos outo ... Secundino estava apreciando muito a vila . Morava no pátio da matriz , numa esquina , defronte do sobrado do Juiz de Direito , onde aparecia com certa insistência à janela uma filha deste , chamada Eulália , que designavam familiarmente por Lalá , e por Lalinha . Estava sendo muito visitado . Pudera não ! sobrinho de Dona Guidinha ... Um dos primeiros a ir cumprir com esse dever de humanidade e de civilidade foi o reverendo vigário da freguesia , o Padre João Franco , excelente ancião , pai de família , sacerdote patriarcal desse bom tempo em que a província não tinha bispo ainda que bispasse . No meio da conversa , disse ao moço que o estava considerando cajazeirense , porque quem bebia água do riacho da Dona Maria e se banhava no poço do Gregório , não tinha mais que ver , ficava naturalizado dali . E que não esquecesse nos seus lucros ir reservando uma quotazinha para dar uma esmola para as obras da matriz . -- E a matriz não está feita ? Não há aqui três boas igrejas ? -- É , o povo é muito cristão , mas a matriz de uma demão ainda precisa , pois há alguma coisa por acabar , e sobretudo por melhorar , por exemplo , assoalhar ... -- Assoalhar , está direito . O tijolo é feio , porco e estraga os vestidos das senhoras . -- Exatamente . -- E de que tempo é essa igreja ? -- É do tempo em que o Ceará pertencia à capitania de Pernambuco . Leio-lhe bem os assentamentos . Em 1730 , o alferes português Francisco Manuel endereçou ao bispo de Olinda , creio que D. José Fialho , uma petição em que ele e o mais povo , moradores no Boqueirão , pediam que lhes fosse concedida licença para poderem erigir uma capela no dito lugar . Traziam os peticionários por frente a alegação de estarem distantes de sua matriz espaço de trinta léguas , e por isso não lhes era dado satisfazer os preceitos de ouvir missa , nem mesmo em outra capela , porque a de Nossa Senhora da Conceição do Banabuiú , que era a mais próxima , distava espaço de vinte léguas . Argumentavam mais que havia bastante concurso de moradores , e de outros que de novo se iam situando . O fundador oferecia o patrimônio de meia légua de terra com trinta vacas cituadas , porém seria nomeado administrador , que o foi . Em setembro de 1732 , benzia-se a capela . Vinte anos mais tarde o piedoso português , já promovido ao grau de capitão de ordenanças , fez requerimento ao vigário da vara encomendada da freguesia de Nossa Senhora das Neves da cidade da Paraíba , Dr. José de Aranha , visitador dos sertões do Norte : que , como a primeira capela se achava arruinada , pretendia para melhormente servir adeos erigir nova , e visto como a primeira se achava patrimoniada , pedia licença etc. Foi benta e novamente ereta sete anos depois , já sendo matriz . Daí reedificada por 1789.. . . -- Até hoje , porque é essa a data que lá vi na porta principal . -- Exatamente . -- E com isso fica provado que , nesta localidade , o altar precedeu 59 ao pelourinho , mais de meio século pelo menos , combinado o seu propósito com o que li lá no Poço da Moita nos canhenhos do Padre Costinha ... -- Exatamente . O Reverendo Costinha tinha muito gosto pela crônica . Ainda o alcancei . Arengava muito com a irmã , a Dona Anginha , por amor de datas . Ela por seu lado é birrenta como nunca vi . -- Mas é boa alma . -- E a Senhora Dona Guidinha ? Que coração ! Tem um defeitozinho , por amor da educação que o pai lhe deu , mas ... -- O que eu digo é que acho que meu tio Joaquim fez um casamento magnífico , sem me referir à riqueza dela , que é coisa para mim que não tem apreço . -- Lá isso , não : a pobreza faz preto ao branco . É que o senhor nunca soube o que é ser pobre . -- Eu ? Está bem servido ! -- Se tivesse passado como eu , quando me ordenei logo , só com uma batina no corpo , algibeira vazia , com irmã e mãe para sustentar ... Felizmente Deus me ajudou . Me deram esta freguesia , que sempre rendia alguma coisa , e hoje tenho o meu vintenzinho para as precisões , graças a Maria Santíssima . Ao despedir-se , o reverendo fez cumprimentos meio rasgados : estimava muito em conhecer ao Secundino , e que se fosse logo naturalizando bom cajazeirense . -- De quatro costados ! obtemperou o pernambucano . CAPÍTULO 2 O parentão cabeludo , o Miguelzinho do Vavaú , ia casar uma filha com um primo . A cerimônia realizava-se na vila , e daí , cavalgata para a casa do noivo , no Fofô , umas cinco léguas do Poço da Moita . Foi muito sentida a falta de Guidinha , que não viera por estar doente . Coisas de mulheres , ao que dizia o Miguel . E quanto à ausência do Quim : -- Quem é agora que dá pela falta do papéu queimado , gentes ? O Secundino compareceu , achando que se não correspondesse ao convite julgariam que era prova de menos consideração . O Miguelzinho chamou-lhe grandissíssimo veiaco , à boa parte , porque lhe parecia que o rapaz não se dava por achado em meio de tanta matuta pimpona : -- Mas tu cai sempre , jinjibirra ! Nem Deus te vale ! Espalhou-se , é o caso , que nessa festa o jovem pernambucano pegou de namoro rijo com a menina Eulália , interessante e mimosa filha do Juiz de Direito , educada na Capital . A Margarida , quando lho disseram , chegou o beiço ao nariz , fumegou : -- Que está dizendo ? Uma lambisgóia daquelas ! O Juiz de Direito anda por toda parte amostrando as duas bonecas ... Podera ! Encontra um nenê como o Secundino ... Menino há de gostar de vadiar com boneca ... -- Menino de vinte e seis anos , Guidinha ! -- exclamou o marido . -- Só vendo ... A Eulália ! Ora , senhores , a Senhora Dona Eulália ! -- Que tem isso ? Homem ! Que quer você dizer ? São as meninas mais aquele que há por estes sertões . Sabem vestir , sabem conversar , pronunciam bem o português , sabem pisar ... -- Ora , bravos ! Muito bem , Senhor Major ! Sabem ... Sabem ... Nem tem destões de dote cada uma ! Umas retirantes ! O modo e o sentido insultuoso com que a mulher pronunciou a expressão retirantes foram avisos ao Quim a que não prosseguisse . Ouvira algumas vezes essa palavra , à má parte , a ele dirigida por ser de outra província . A perversidade humana , implacável , cria dessas injustiças . Retirante se tornou por isso maldita , como se a miséria casual por que uma vez na vida passou um indivíduo lhe impregnasse o moral do repelente aspecto da mulambeira e da magreza faminta . E , daí , retirante a qualquer que sendo de um lugar mudou para outro em tempo de seca . E daqui , ainda , quando se quer mesmo insultar a qualquer estranho . -- O senhor seu avô por acaso não seria um retirante , vino de Portugal ? E o senhor seu trasavô também um retirante , que se retirou , fazendo ponto no Ceará , no tempo da guerra dos holandeses ? -- Quer saber de uma coisa ? Ponto final ! -- acudiu a mulher . Proteja o namoro do seu sobrinho , que o fará feliz . Já ouviu ? Se eu me calasse , aposto que você diria que eu não choro pelos seus . -- Eu não protejo namoro de ninguém , Guidinha . Você é que está levantando isso ! Entretanto , por milagre não sei de quem , Margarida estava uma excelente esposa , como não o fora ainda . Sem o marido dar por ela , fazia mesmo o sacrificiozinho de algumas embirrâncias do seu natural rixoso , conhecida como era por ter um gênio forte de antes quebrar que torcer . O Secundino pez anos a 30 de abril . Em vez de irem lá à vila , porque não era ali uso arraigado as festas de aniversário , o festejado foi quem veio ao Poço da Moita . Beber umas recordações de família , como ele dizia , bem longe que estava do seu torrão . Por artes do diabo , a menina Eulália estava no Poço , convidada que fora pela Guidinha para passar com ela umas semanas , no gozo do inverno . A Margarida reconheceu em poder dela uma pedrinha em forma de coração que o rapaz trouxera um dia , quando voltava do banho . Pediu-lha : -- Para que você quer esta pedra , Lalinha ? Me dê para mandar a uma amiga da Capital . -- Eu ? ... Isto me deram ! -- respondeu com entusiasmo a Eulália . -- Então lhe merece muito apreço , não é ? -- Muito , D. Guidinha ! Não há dinheiro que pague ! -- É como se fosse um brilhante ? -- Mais ! -- É ... A ingênua donzela , em filial confidência : -- É como se fosse um coração de carne , vivo , cheinho de amor ! -- Tolice ! replicou a Margarida , sufocando um sentimento inconfessável . O Major esforçou-se para fazer ao sobrinho uma festazinha regular . Matou-se matotagem , convidou-se , dançou-se ao som de rabeca e viola . A Margarida com seu exagero , despejou um copo de vinho na cabeça de um convidado que não queria beber mais . Compareceu um velho ferreiro , dizendo de décimas e brejeirices , que fez boa súcia . Caçoando , caçoando , o brinquedo foi até o dia seguinte , ao quebrar das barras . Então foram-se retirando os matutos , em corridas e gritarias por aqueles matagais . O Secundino , afeito a exacerbações semelhantes na vida da praça , estava cada vez mais lesto ao declinar do pagode , à medida que aqueles sertanejos hercúleos , nascidos e criados no rigoroso trabalho , se desmoralizavam como os bebês e as aves à hora do berço e do poleiro . Uma agradável palidez clareou-lhe a fisionomia encandeada pelos grandes olhos castanhos . Os últimos , que ficaram , foram ao banho , de troça . A Guidinha , com as outra mulheres , um pouco mais para baixo , onde o rio era mais ensombrado . Nada mais , nada menos , o Secundino passou três dias no Poço da Moita . Num deles , à hora em que os pássaros recolhem às grandes árvores com os cantos de que usam alegrar-se nas menores insignificâncias da vida , soou na catinga um grito de acauã , um piado grosso , angustiado , aflitivo como o de uma rã no dente da cobra . A Lalinha , menina da praça , abominava aquele canto horrível da ave de rapina . Tapou os ouvidos e correu às gargalhadas dos circunstantes para esconder-se no interior da vivenda . Sucedia um grito a outro , por uns minutos , eternos , na mesma intensidade , num duro cadenciado , até que se foram desdobrando em outros mais agudos , ã , ã , ã , cauã , ã ... Lalinha sentia com aquilo um arrepio íntimo , um vexame , uma gastura como ao conhecido Jesus ! Jesus ! que é costume lamuriar ao ouvido dos moribundos . Ao soturno pôr-do-sol , o interminável piado enlutava a paisagem toda , comunicante , contagioso como o assobio da cigarra quando retine pela fulva incandescência estival da catinga , impertinente , atordoante , fresta de sol a queimar o rosto do cansado viandante que está ferrado no sono ao pouso do meio-dia . O Secundino não sabia bem o que aquilo era , apesar de o ter ouvido , e , a caçoar , os outros responderam : -- É um passo que tem polo sertão , a acauã . Lá na praça não hai disso , hem ? -- Ah ! Então aquilo é que é o canto da acauã ? Tenho lido , tenho lido . É realmente medonha assim de perto . Que agouro ! a acauã cantar quando vim festejar os meus anos , hem ? -- disse ele , rindo para a Margarida . Hem , tia Guidinha ? Margarida teve um sorriso insignificante . Um rapaz daqueles a chamar-lhe tia como se quisesse ir logo erguendo entre as boas liberdades dos sexos diferentes uma barreira de tédio ! Lalinha completou o tempo que prometera passar com a Guida , e tornou para Cajazeiras . A Guida fez-lhe muitos agrados como se foram ambas donzelas do mesmo tope ; e assim confiou-lhe a ingênua menina o sacrossanto mistério de que o Secundino ia pedir-la a papai . -- E papais quer ? -- interrogou a Guida , em tom de criancice . -- Suponho que sim ... Margarida não pôde dizer mais nada , e torceu a cara para não a chama horrível que lhe subia das entranhas . -- E se papai não quiser ... - continuava a menina como a rola que alegremente se atira ao deslumbramento de um muro branco onde encontra a morte . -- Se papai não quiser ... Eu com outro não me caso , Dona Guidinha ! CAPÍTULO 3 Estava o Seu Antônio no seu manso , deitado na sua rede , com as pernas passadas e as mãos cruzadas por baixo da cabeça , quando entra o Néu , e diz : -- M ' pai saberá Vosmicê que o Silveira chegou esta noite . O pai olhou-o vivamente : -- E cadê ele ? Vendeu os burros todos ? -- Não , Sinhô , vendeu um , fugiram dois . Ele está lá cá Seá Dona Guidinha . -- Hum ! E o resto dos burros teria voltado ? Que galatão , meu Jesus ! Vão vê que ela vai achá que o cabra fez muito bom negoço . Disse isto erguendo-se . E o filho : -- Num diz , não . M ' pai não sabe ? -- Não sabe o quê ? O jovem vaqueiro olhou se alguém os ouvia , e com uns ares de confidência : -- Apois eu sei . A Sá Carolina me dixe . Me dixe munto contrafeita , hoje quando eu vinha do piero , que o Secundino tinha sido pronunciado sempre , que o Silveira não chegou mais im tempo de jurá cuma testemunha , qui agora só no júri ... -- O quê ! E ele é criminoso ? -- Ora se é ! -- Inda mais esta ! ... Então não há de ser por bonita coisa , visto que ocultaram assim , o qual não fariam se não precisasse fazê mistero , ou polo menos escondê de nóis ... E eu vou logo te dizendo : non quero qui tu fale nisso a ninguém . Pur nossa parte não há de sê a disgraça de ninguém , que a Seá Dona Guida pende pra Secundino e Silveira , uviu ? Não diga palavra subre esse tanto , a Carolina qui vá rasgá buxo pa outra parte , qui prá cá vem de chouto ... Mas cum efeito ! Aquele moço tão simpático e agradave ! Coitado , qui tiria cometido ele por lá ? -- M ' pai , aquilo mó de que é mais é um veiacão . -- Pode ser . A gente vê cara ... O vaqueiro foi ao torno , tirou as perneiras , o gibão , o guarda-peito , e seguiu para debaixo de uma latada de ramos que havia no fundo da casinha , a dar-lhes uma passadela de sebo . Fazia um sol quente de oito da manhã , céu limpo . Ouvia-se o baticum dos pilões na vivenda , que era parede-meia , e a conversa do Silveira , muito alta , com os patrões . De quando em vez um riso lhe vinha de dentro : -- Que bom vendedor de burros ! -- pensava o vaqueiro . Vendeu um , fugiram dois ! Talvez até a onça tivesse comido os dois ... Essas onças são uns diabos do Cão , principalmente onça de dois péis . Ah ! cabra desgraçado ! Ladrão ! Se fosse eu , te dava mas era um ensino de mestre ! ... Mas aquilo sabe onde carnero maia e andorinha dorme . Cabra onzonero ! Vigi como o satanaz tá adulando mesmo é pra guarda-costa , xujo ! Aquilo sabe inté de tologia e filosofia , e já deu fé qui o casau vive uma hora por outa renrém-renrém ... E assentou logo : qui hai coisa , é bom escogitá . Aquela Guida também ! Aquilo é uma danada , levada da breca , da carepa e da canita , e se ela não fez ainda uma terramote é mó de que Su Majó tem oração forte consigo ... E assim ia o vaqueiro ancião pensando alto , a esfregar automaticamente o sebo no couro da veste endurecida pela chuva : -- Diabo deste liforme tá ficando véio ... Eu vi logo quando o cabra chegou o muito do impenho que ele tomou in aprecatá a sorte dos dono das terra , acabando com aquela cabeça de cupim da cumieira da casa de morada , praque diz que cupim na casa é azá pra o dono . Bajulação só ! Tás bebo , canhoto ! Mais a mim tu non m ' ingana , não , qui não cumi pato in tempo de piqueno . Vai prá lá cas tuas histora de sobrosso e donzela incantada ! Dias depois houve samba na maloca dos Silveiras , e o Seu Antônio foi com os seus , para não refugar o convite . Não dava o seu direito a ninguém , dizia . Os cunhados do Silveira , Manuel dos Santos e Anacleto , já haviam concluído suas casinhas por modo que estava aquele ponto uma aldeola deles . Naiú tinha ido à vila apresentar ao Secundino a triste notícia da sua pronúncia , no seguinte bilhete , que o rapaz devorou com gana e susto : Poço , 19 de maio Secundino adeus Vou lhe dar notícia que o Silveira chegou esta noite trazendo cartas para o Quinquim que você está pronunciado , não esmoreça porque deste lugar ninguém lhe arranca , abaixo de Deus e Nossa Senhora , não vejo esse que se atreva a tentar ! Graças a Deus sou filha de pai que sabia honrar a sua palavra e os seus hóspedes por isso pode ficar descansado que quem lhe diz sou eu . Vai um rol de umas encomendas para você me mandar que é para fazer um agrado à família do Silveira que são uns pardos de muita estimação como sabe . Mande os preços . Sua parente e cr.ª obr.ª Margarida Reginaldo de Oliveira Barros . Naiú disse ao Secundino que os Silveiras tal dia iam vadiar . Então o moço pergunta : -- Vai muita caboca ? -- Ora , ora , aquilo tudo de roda . Seu Silveira diz que Vosmicê há de i ... -- Pois diga que bato lá . Mandou pedir emprestado um cavalo ao amigo Capitão Chiquinho , que morava no outro correr da praça e era negociante bodegueiro , coletor de rendas públicas , administrador do patrimônio da Matriz , e primeiro suplente do Juiz Municipal . Todavia , por mais que fizesse , sempre lhe passava ao Secundino , de vez em quando , uma coisa pela vista : -- Diabo ... Mas aquela pronúncia ! Certo era como a Guida afirmava : ninguém o agadanharia naquele termo . Porém política era o diabo . O que valia era que quando os caranguejos subissem , ele poderia afoitamente responder júri que o botavam para a rua . Por outro lado , ali onde ele estava quem dava as cartas eram os chimangos , fortemente organizados , para os quais a Guida era trunfo . E no mais o diabo não era tão feio como o pintavam . O presente era bom , o futuro que se amolasse . Riscou no Poço da Moita no dia do samba , já com escuro , a fogueira começando a arder no terreiro do Silveira , cuja palhoça , com uns lampiões na frente , apresentava uns ares de novena . Efetivamente havia terço antes do samba . Guida assistiu à reza , o Secundino a seu lado , e ficou para apreciar a função . De joelhos , debruçado sobre um mocho , em olhares e momices , o sobrinho caçoava para ela discretamente daqueles pés de poeira , a fazerem as suas devoções numa cantoria interminável , com latinórios de ladainhas e oremus e um português estropiado , que ele achava burlesco . O terço foi oferecido a Nossa Senhora , em honra de santo mês de Maria , na intenção de Seá Dona Guidinha , que no seu cochicho com a divindade oculta o aplicou a Nossa Senhora do Patrocínio para que tomasse sob a sua proteção o seu sobrinho Secundino , perseguido da justiça . Acabaram cantando o Meu Senhor e amado , rematado com o bendito : Sois jardim de graça , Virgem gloriosa , Sois do Paraíso A mais linda rosa . O terço fora encomendado pela Guida , certa que a Nossa Mãe Santíssima houvera de apiedar-se pelas orações de todo aquele povo . Guida tinha muita fé , segundo estava convencida . Falava vivamente ao Secundino , com um desembaraço de expressão como firmando em cada sílaba que ele podia estar descansado , que não era assim , sem mais nada que a justiça dos praianos havia de pôr-lhe as mãos ali naquele sertão , onde o seu nome dela era um talismã . Secundino não tirava os olhos de cima daquelas matutas que , acanhadas diante dele , ganhavam em tentação . A função estava custando a principiar . Carolina ralhava com um e com outro que lhe deixasse arrumar o terreiro . Desarmou o altar , uma banquinha encostada do lado de fora , sob a latada , coberta por uma linda colcha , com imagens e quadros por cima , castiçais com mangas de vidro e velas de sebo , que a Guidinha emprestou . Que gente ! Deixassem guardar aquilo , senão se quebrava . O Silveira recolhia as imagens com um ar sorumbático de celebrante , arrumando-as com os castiçais e a colcha num tabuleiro , que levou lá para dentro . Minha gente ! Deixassem de empaiação , que a Seá Dona Guidinha queria assisti ao divertimento e non havera de está se dilatando inté de menhã : era a exclamação da Carolina , toda solicitudes . -- Cadê lo Secundino ? -- Está lá dentro tomando aluá ! -- responderam . Sentaram-se os tocadores e os cantadores , aqueles temperando as violas . Guida mandou dar-lhes vinho . -- Que diabo de custo é aquele , meus senhores ? -- É coisa pa me abusá só é quando tocadô pega a afiná a viola ! -- É porque você não intelige dos arames , camarada . Até que enfim , executadas diferentes afinações , em cima e embaixo , o da viola de melhor regra fez a postura do baião , entrando em seguida a marcar , com o polegar no bordão , ao passo que com aquele outro dedo passava a pontear um sapateado sereno , encrespado de quando em vez por um trecho vermelho de rasgado . O toque produzia nos circunstantes aquele susto que é sintoma de profundo prazer . -- Chegue , Seu Secundino ! A outra viola enfiou no rojão , amarrando o toque , e naquilo seguiram casadinhas que era um regalo . Zé Tomás , que sentia umas dorezinhas cansadas nos músculos do pescoço , ficara febril . O jeito era descarregar no sapateado . Bateu rente no terreiro , com as mãos para trás , avançou para os tocadores , peneirando , pé atrás , recuou , pé atrás , pé adiante , pisou duro , estirou os braços para a frente com a cabeça curvada , e , estalando as castanholas dos seus dedos rijos , fez uma roda de galo que arrasta a asa e atirou na Carolina . -- Abre a roda ! gritou o Secundino . -- Aí , danado ! disseram os outros para o Zé Tomás . -- Quero vê , Calu ! A pernambucana saiu , empinada para diante , dando castanholadas para os lados . -- Nada , baião de quatro ! -- gritou o Torém , saltando em campo e atirando em uma irmã do dono da casa . Os dois pares fizeram os seus volteados , trocaram as damas uma pela outra , e repetiram as mesmas figuras . Ficaram depois as damas , que atiraram em outros homens . Já os outros cantadores haviam entrado no desafio , que o Secundino reclamava não poder bem apreciar . -- Neste fordunço , a cantoria se perde quase toda ! -- fez-lhe ver o Silveira . Eu não gostei nunca de cantá im samba pro mó disso mesmo . No pinho , outro galo me cantava , eu decidia cá a meu gosto . Mas também , a bem dizê , só aprecio hoje im dia baião de ponta de unha , bem explicado na regra , como eu cá sei . Home ! Essa fonção de samba só mesmo pa quem qué se metê na vadiação ... -- Viu o seu primo como é dançador ? -- dizia a Guida para o Secundino , referindo-se ao Zé Tomás . Estavam em pé nos bancos , para ver melhor . -- VI ! Aquilo é um bom copo ! -- respondeu o outro . Não sei onde o meu tio foi arranjar aquela parelha . Olhe que também o tal de meu primo André Virino ... -- Mas são bons rapazes , menino . Que tem lá isso ? O pai é que é ruim para eles . A mulher do Silveira não enjeitava partido , muito ancha e pimpona . Quando dançava , via-se-lhe a saia tremer sobre os quadris , ao ritmo das violas , que acompanhava às vezes na boca : pcht , pcht , pcht , pcht. ... Os cantadores largavam a goela no mundo , impregnando no verso a volúpia do baião : Todo branco quer ser rico , Todo mulato é pimpão , Todo cabra é feiticeiro , Todo caboclo é ladrão . Viva Seá Dona Guidinha , Senhora deste sertão . Prolongavam muito determinadas sílabas num misto de canto e de aboiado , principalmente a final do último verso . Às vezes a modulação parecia ir com aquele pinotear cadenciado do rojão : O fogo nasce da lenha , A lenha nasce do chão ; O amor nasce dos olhos , O afeto do coração ; A ira vem de repente , Mais a raiva vem do Cão ; A amizade vem da estima , Do fervor a gratidão ; O home dá valimento , Mas só Deus dá salvação ... Menina , dá-me teus braços , Que eu te dou meu coração ! Todo letrado é ladino , Todo frade é mandrião ... Viva Senhor Secundino , Pessoa de estimação ! -- Estão louvando a Vosmicês , tão vendo ? -- Bote sentido ! -- Mas é uma zoada de seiscentos , muita coisa se perde ! -- reclamou o Secundino . Cada vez que boto os olhos Para a banda onde morais , Suspiros rompem do peito , Sodades cada vez mais ! Se você vié de basto , Eu entro de sota e ais : Tando cas carta na mão , Nem mesmo o cão farrabrais Me bota terra nos óios , Veiacada ele non fais ! Do Recife é que eu venho , Terra bem longe estais , E me chamo Secundino , Sou galante , sou rapais , Sou rico e sou estimado , No amô sou famanais ! Viva Seá Dona Guidinha , Que tudo que eu quero fais ! Que tudo que ele quer fais , Pois é home de valia ; São chita da mesma peça O sobrinho cumo a tia ! No tempo im que eu te amava , Deus do céu me aparecia , Não ia pra terra longe , Na cegueira im que vivia Oh ! meu Deus , naquele mundo Como triste ficaria O coração da donzela Que só por ele batia ! E viva Seu Secundino Com toda sua famia ... Com toda sua famia No reino do céu se veja : Quando a hora for chegada , Nossa Senhora o proteja . -- Está bom ! A coisa vai passando a lamúria ... Os cantadores continuavam na louvação . Carolina vem , e atira no Secundino . -- Não pode arrecusá ! Não faça desfeita ! A outra , que era a Mercês de Seu Antônio , atirou no Silveira . Secundino estava demorando por denguice , que isso lá de cara-de-pau ele a tinha bastante . -- Vom ' bora , home ! Deixe de custo que as muié tão esperando pur nós . Saiu enfim Secundino , debaixo de um ah ! de geral satisfação . Ao mesmo tempo os cantadores cantavam : Vosmicê me chama feia , Eu não sou da tua caste ; Mais vale uma firme feia Que uma bonita farsa ! Não quero home de saia , Não quero mulhé de cauça : Venha cá , Seu Secundino , Meta logo a mão na massa ! vou-m ' imbora , vou-m ' imbora , Prô sertão do Pioí , Vou buscar Fulores Bela pra casá cum Bugari . Venha cá , Seu Secundino , Dance no samba daqui , Que estes caboco são pobe , Mas têm honra consigo . Mas têm honra consigo , E toitiço no cupim , Só não são da cor de leite E nem da cor de alfenim : Quando dizem : Não ! tá dito , Não trocam , não , pelo Sim , Nem mesmo cabra chamurro , Nem mesmo caboco ruim . E viva o Seu Secundino , Que tem boca de rubim E tá dançando na roda ... Faz gosto dançar assim ! Secundino realmente gingava em regra , com o passo muito certo e um belo ar petulante e pachola . Carolina toda se derretia . Ele começava a ficar sensualmente excitado por aqueles movimentos vivos da saia dela , da cintura para baixo , que se repetiam com umas ondulações voluptuosas de labareda . A Mercês , mulher de Seu Antônio , dançava com certo acanhamento , mais obrigada pelo marido . Era como por cumprir um dever . Porém de suas faces coradas , dos seus olhos voltados constantemente para o chão , daquela mesma repugnância que não podia negar , medrava um chiste , a tentação da esquivança . Depois ficaram os dois homens , que atiraram em duas raparigas donzelas , cunhãzinhas do Itambé . Guida tinha o olho grelado para o Secundino que estava muito despachado e saído . O baião serenava num peneirado miudinho : Dez vez dez -- eu tenho dito , In vinte -- de ti falá , In trinta -- t ' espero intão , In quarenta -- te lográ . Uma vez um -- tou falando , Duas vez dois -- tou dizendo , Três vez três -- tou assentando , Quatro vez quatro -- sabendo , Cinco vez cinco -- entendendo , Seis vez seis -- me certifico , Sete vez sete -- bonito ! Oito vez oito -- zombando , Nove vez nove -- notando , Dez vez dez -- eu tenho dito . In onze -- fiquei cativo , In doze -- do teu amô , In treze -- por teu rigô , In quatorze -- ressintido , In quinze -- fiquei perdido , In dezesseis -- no lugá , In dezessete -- a cuidá In dezoito -- que te tinha In dizanove -- vidinha ! In vinte -- pra ti falá . In vinte e um -- amor senti , In vinte e dois -- não me falta , In vinte e três -- dei por ti In vinte e quatro -- um intento In vinte e cinco -- sustento , In vinte e seis -- coração , In vinte e sete -- a questão In vinte e oito -- do amô , In vinte e nove -- sem do , In trinta -- t ' espero antão . In trinta e um -- considero In trinta e dois -- qu'é de sê , In trinta e três -- fiz sabê In trinta e quatro -- te quero , In trinta e cinco -- t ' espero , In trinta e seis -- expilico , In trinta e sete -- vou dá In trinta e oito -- a firmeza , In trinta e nove -- é nobreza In quarenta -- te lográ . O Seu Antônio reparava no dançado chaboqueiro do Silveira , e resmungava lá com o seu chapéu de couro : -- Olhe o cabra de topete caído cuma crista de galo véio , mal entonado im casaco de brim , que só se fez pra gente branca ! Só assim o quenga largava os mulambo ... Com+o dinheiro alheio ! Secundino e Silveira acabaram a sua parte . As violas romperam num baião vermelho , estabanado , de cavar chão , e Carolina trouxe vinho numa tigela para os cantadores , que Seá Dona Guidinha mandava . Isto não é saborá , É méu já purificado , Por Seá Guidinha mandado Mode os cantadô cantá . Mode os cantadô cantá , Na minha terra isto é vinho , Banha nunca foi toicinho , Isto não é saborá . Inhame não é croá , Isto não é méu de abeia , Mas é de uva vermeia Do Reino de Portugá , Mode os cantadô cantá ... Só falta é pão para a ceia ! Ora , sou muito obrigado ; Seá Cumade Carolina Leve os agardecimento À Seá Dona Guidinha . À Seá Dona Guidinha , Rainha deste lugá , Prenda do meu coração , Sinhora do Ciará , Que quanto mais dé do seu Mais Deus lhe dê para dá . Cessado o toque , passado um pouco , a fim de retemperar as violas , os tocadores se afastaram do mexe-mexe para o ouvido lhes poder melhor regular a afinação . A fogueira ardia , clareando o terreiro todo e de vez em quando ateada pelos donos do brinquedo . Carolina e as cunhadas distribuíam aluá em cuias , e aguardente em xícaras ; mas havia dois copos da fazenda para as pessoas de certa ordem . Guida estava assentada perto da fogueira ; serviam-na de aluá , bem como ao Secundino , a quem a Carolina perguntou de sopetão : -- Menino , diz que você qué pedi-moça ? Menino , deixe-se disso , você não conhece ainda o trivial do casamento ... Tome meu conselho ! -- Seria bonito -- desdenhou a Guida -- realmente , em suas condições , você casar agora . -- São aleives , tia Guidinha ... Não se pode gostar de gente do outro sexo , vão logo maldando . Coisas de aldeia . -- É mesmo ! -- confirmou a tia , cujo porte se desenhava vivamente iluminado . Tinha os ombros cobertos por um xale de casimira bordado de ramalhetes com flores vermelhas . Seus braços meio nus , com pulseiras de ouro liso , a sair das mangas curtas , ora no gesto que acompanha a palavra , ora conchegando o xale , endireitando a saia , ora em natural descanso , tinha a provocação ácida e cheirosa de certas frutas . Ela usava essência de rosas , que trazia em um frasquinho pequenininho de cristal , atado ao pescoço com uma fita . Secundino tinha a carne aquecida pelo dançado de há pouco . A tia olhava-o profundamente . Depois , queixou-se de aborrecimento e o convidou para levá-la a casa . Secundino apanhou um tição . -- Não precisa tição ... Se me virem não me deixam ir à vontade . Já estão bastante pesados ... O moço acendeu um charuto , e restituiu o tição à fogueira . Os dois , pela vereda , sumiram-se no escuro . LIVRO TERCEIRO CAPÍTULO 1 Dois dias depois , o Major Quim teve de ir ao Padre João Franco , chefe do partido . A Guida fizera ver a necessidade de escrever-se aos correligionários de Mossoró no sentido de embaraçarem a expedição de mandado de prisão contra o Secundino . Bem sabia que , mesmo em vindo , o mandado não se cumpria porque eles não queriam ; mas em todo caso não se devia tentar a Deus , que diz : Faze , que eu te ajudarei . -- O Padre já sabe de alguma coisa ? -- perguntou o marido . Ela supunha que não . Ele que o pusesse a par ; não havia nisso nenhuma inconveniência . E , depois , mais dia , menos dia , tudo havia de andar de boca em boca , e ninguém podia arrolhar os outros , porque abelhudos não faltavam . O Quim largou-se com a exposição na ponta da língua . Na verdade a Guidinha tinha razão . E , pronto o cavalo , montou e foi para a vila . A Guida manifestava , naqueles dias , um semblante radioso . Não pegava numa agulha . O seu gosto era andar pelo quintal e pelo cercado . E , logo em maio ! O império do aroma e da cor , das formas delicadas e dos segredos do pólen , a idade núbil daquele infinito de flores , que marejavam , que fervilhavam , que titilavam , por toda a parte , nos matagais , na relva , no pasto , onde quer que houvesse uma folha . Olhava para o Norte , onde , ao longe , bóia vermelha em mar de verdura , um telhado indicava o caminho da vila . Ali ficava o Arão com a sua vendinha de beira de estrada . Aquele Arão era um tagarela . Para além , para além , verde e verde ; e , por cima , o anil do firmamento , ainda toldado uma vez por outra . Já não era aquele abril que fora o mês de chuvas mil , tudo só verdura , sem flores , sem o buço da puberdade , mês da despreocupação e imperícia da meninice nos garrotes e nos rebentos . Era maio agora , despejando a cornucópia dos germes . A Guida agora por qualquer coisa mandava à vila . Fossem dizer ao Secundino isto assim e assim , que comprasse isto e aquilo , que arranjasse aquilo outro ... O Seu Antônio já andava dizendo que o Silveira tava virando lançadeira , de tanto ir e vir : -- Bem ele o diz qui ninguém firme a vista pra sapo , mode magnitismo ! -- rosnava o vaqueiro . Artes do Cão ! Apois o diabo não diz que um dia um sapo magnitizou a muié no açude e qui a muié caiu pra trás ? Ah ! cabra , tu é mesmo mais é um cururu dos infernos ! Ainda bem qui tu diz qui quem matá sapo mate bem morto , porque senão o sapo vai secando e a gente também ... Haverá de te dá o bicho da itiriça ! Diabo que te mate , língua de briba ! Mais quem fô neném que s ' ingane cuntigo : pelos picos se vê a altura do monte . Este diabo come a pobe da Seá Dona Guidinha por um pé ! Assim murmurava constantemente o vaqueiro . Um dia por outro o Silveira entrava em sua palhoça com embrulhos debaixo do braço , ou caixas , que trazia da loja do Secundino , onde tinha ordem franca : -- Seá Dona Guidinha tá acabando ca loja do moço ! -- dizia ele para a Carolina . Por aqui não hai mais ninguém nu e nem com fome . Assim é qui é vê-se uma Senhora de benção . Deus Nosso Sinhô é de concedê tudo qu'ela deseja ! -- Mas entonce eu não dizia ? Meu véio , a pinta do ôio dela non m ' imganava ! E a Carolina , de cócoras cercada da filharada , desatava os embrulhos . E olha lá que exclamações de alegria , umas sobre as outras ! -- Home ! Chega vem de um tudo ! E o que o Silveira contava do Secundino à Guida , quando , enfiado num mulambudo palitozão preto , de terceira mão , que usava por amor dos bolsos , com a camisa por de fora da ceroula de algodãozinho , chegava de surrão às costas ! Que engendrações magníficas ! A ama o escutava esqueixelada , a olhar como providencial a presença do cabra , que exclamava , largando no fundo do chapéu de couro a masca de fumo e soltando uma cusparada na parede : -- Seá Dona , essas gentes do seu Major Quim , qui nós lá chamava Damião , é toda naquela toada . Vosmicê vê ? Aquele moço nom é de teoregas nem de intifas . Grande pessoa delicada ! Bondade acuou ali . Quem vê ele assim sacudido , há de pensá que ele é terronantes ... Non vê ! Non conheço moço mais moderno , de respeito e capacidade , im tão boa hora diga ... A confidência atrai como o enredo afasta . O cabra havia tomado conta da vaqueirice das bestas , como lhe tinha prometido a matrona , não sem protesto do Seu Antônio , que , em todo caso , não consentia de modo nenhum que ele cuidasse dos cavalos da fábrica . De quando em vez apareciam poldrinhos com bicheira : -- M ' pai , observava o Néu , aquele home non dá conta dos animais , Inhor , não . Só qué curá no rasto ... -- Deixa isso de mão , home ! Todo tempo não é um . Em um daqueles dias estavam uns urubus peneirando muito para os lados do Serrote : -- Que é aquilo , Seu Antônio ? -- perguntou a Guida . -- Aquilo ? Não é nada , Inhora , não . É uma besta morta . -- É da fazenda ? -- Saberá Vosmicê que eu não sei . O Seu Silveira é quem deve sabê ... -- Pois , Seu Antônio , o senhor está dizendo que aquela carniça é uma besta morta e não sabe o ferro que tem , nem o pêlo , nem nada ? -- Eu , cumade ? Primita qui-lhe diga qui non meto a mão na seara alheia . Quando fô gado ou criação , ou animais da fábrica , é cumigo , mais porém ... -- A que vem isto ? -- A que vem isto ? É que Seu Silveira quase se pegou com+o Néu mó de a bichera de um puldrinho , e dixe qui deixasse morrê tudo qui ele é que dava conta , e eu cá não tive mais porém pra dizê . -- Naturalmente o Néu fez-lhe algum desaforo ... O velho retraiu-se , engolindo a resposta que devia dar . Depois , com respeitosa amargura : -- Minha cumade , o tempo vinga o tempo . Meu pai foi vaqueiro do pais de Vossa Mercê , e viverum sempre de bom acordo , in roda de muitos anos . Eu ainda servi cum o pai de Vossa Mercê . Gente de Antônio Moreira da Silva nunca faltou com respeito nem a nego véio cativo . -- Uma vez é a primeira . -- Vossa Mercê me perdoe , mais eu sou mais véio que Vossa Mercê , lhe carreguei nestes braços e ajudei a conduzi a rede que levou à sepultura o corpo da defunta sua mãe , que Deus tenha em bom lugá . O Seu Silveira é um mau achado que Vancê fez , licença pra lhi dizê . No dia in que ele amanhece ca veia de nego d' Angola atravessada na garganta é capais de precipitá um cristão ... O home non se ocupa im nada , infalive há de dá pra nalgua coisa ! -- Quem é que não se ocupa em nada ? -- Quem faz tudo são os cunhado dele . Ele faz às veis algum servicinho , por galantaria . -- Está bom , Compadre , quer saber de uma coisa curta e certa ? Cada macaco em seu galho ! -- e entrou , com a mostarda no nariz . -- Sim , Senhora ! finalizou o vaqueiro , alteando a voz -- mas foi a Senhora quem puxou , que este cá sempre teve insino pra conhecê o seu lugá . CAPÍTULO 2 A matriz tinha sido bassourada por um caiamento desinfetante por amor das sepulturas que aí se faziam , pois , naquela era , defunto ainda era objeto de estima e de terços . Chegara a quadra das trezenas do padroeiro , o glorioso Santo Antônio , Que em Lisboa , França e Itália Deu a luz mais rutilante ... e Orago adotado pelo Alferes Antônio Manuel , o doador do patrimônio . Junho recebera de maio um tempo lindíssimo . Era uma festa muito arrojada . A Guida , noitária de arromba , ia passar-la na vila . Logo pela madrugada , música em alvorada no patamar da igreja . A pastoral orquestra se compunha de um clarinete , uma trompa , um pistom , um baixo , os pratos , o bombo , e foguetes . Nada mais poeticamente sáfaro , expresso para acordar até às pedras daquelas paragens , onde poesia pimpa nos chifres da vaca enramados de festões das moitas , e amor , no bodejo do chibo e no focinho do novilho pai . Todas as noites , uma bandeira , a dos noitários do dia seguinte . E , no dia da festa , eram ligados entre si por arcadas de catolé ( idéia do Secundino , de que o poviléu caçoava , dizendo que foia de pé de pau , só pra sítio de Judas ) os treze mastros em cujo topo o Santo Antônio multiplicado todo se rebolava no madapolão . Bailes e mais bailes . Criara-se um clube , à imitação do da Capital . Justo contentamento para a Lalinha . Só a sanção social da dança poderia entregá-la de seu ao braço do cavalariano tão ebriamente arrochado pela tirana do Poço da Moita . Lalinha queria fazer pouco nessa rivalidade , de que já desconfiava , e que era a de uma impedida que tinha já o seu dono com as bênção do Padre ; e o fazia , mas temia . Para o amor que vem de dentro não se disputa simplesmente a mão , porém a carne toda e todo o ser . O espírito do mancebo ela o possuía , isto é , tinha o seu dividendozinho também . Mas espírito o que é ? Uma angústia de mais . O clube estava em antigo prédio construído no século passado , pelo referido Antonio Manuel -- umas paredes de enorme tijolo a tição , cada porta a seu modo , de aroeiras seculares , inteiriças , como se fora para uma cadeia ou para um forte . O caiamento sempre muito eivado , porque para reboco amassaram um pouco desse barro salitroso , chamado salão . Um paraíso para a Lalinha aquele palácio que o Secundino , se não fora o momentâneo acelero de sensualidades , incluiria no número dos pardieiros . Guidinha em todos os bailes . Pelo meio da festa , o Quinquim , gigantesco de gordura , queimando a quadrilha pra variar , como chalaçava o sobrinho , que era um marcante espalhafatoso de bons dizeres e muita chufa . -- Alavantu ! -- gritava este , espremendo a mãozinha da Lalá . -- Gram chene simples ... duble balancê ! Mão direita ! A Lalinha em não sendo seu par , ele abusava do changez de dames e do promenade . Os matutos não eram bastante useiros nas figuradas , que até levavam à boa conta . Diz-se que , na festa do ano anterior , um deles chegou-se a um cavaleiro com quem uma sua filha estava estropiando uma polca , e lhe disse formalmente : -- Desgrude-se , moço ! -- e como foi grande o pasmo , foi muita a aprovação do ato moralizador e isolador . O Secundino babava-se por gozar de uma habanera com a Lalinha . Mas o olho desvairado da Guidinha do Poço ! Chegou o dia da missa cantada , 13 de junho . A dança , na véspera , esteve de papoco : ainda pelas cinco horas da manhã o trombone espirrava para a rua os jactos do acompanhamento , como derradeira brasa matutina das fogueiras . Lalinha -- nem como coisa , nem um resquício de fadiga . Estava realmente sedutora a sua fisionomia inflamada de prazer , e ela , toda garbo e donaire , toda movimentos espontâneos e riso provocante . Só fez mudar de roupa , enfiando um vestido de chitinha desbotada , e afrouxar os cabelos ; e lá correu com as outras ao banho , nos poços do rio . Não houvera orvalho : tempo a secar . No céu de junho , nimbos passageiros entremeados de sopros de vento e o azul ainda enxambreado com poeiragem de vapores . Iam elas pela vereda . Aqui pedrouços , ali moitas de jerimatais e mofumbo , adiante a areia grossa do rio , que rangia sob o calçado . Guidinha com os seus tamancos , o seu olhar pequeno , a sua vitalidade a desafiar os anos , mais jovem que a juventude , uma criatura que na vida não houvera sentido nem uma dor de calos , deixava a Lalá irse ficando atrás . Ia quebrando as folhas das moitas . Rio abaixo , ouvia-se a algazarra dos homens , em outro poço . E a cada grito , a Lalinha entendia reconhecer o Secundino . O alarido cintilante da passarada por todas as moitas , por todo o bosque , era como se cantassem as próprias folhas e grelos . Sua alma ia boiando naquela inundação de arrulhos , de trinados , de piados , de chilreios . O que fora maio para as flores , era junho para o passaredo . Subia uma ribanceira , lá do outro lado , metida na sombra de uns pés de umari , pelo sulco do caminho , um grupo de homens com o espetáculo de uma diligência policial . A Guida , querendo saber por força o que isso era , mandou a preta Luísa , que saiu gingando pela areia fora , e sumiu-se entre uns cercados de vazantes . A mancha branca do troço de sertanejos , avermelhada pelos chapéus de couro , reapareceu um instante no tombador , e se acabou . O grito estrídulo , monótono e quente da seriema , como a clamar pelo seco , pelo árido , pelo sol , que já rompia o cinzeiro do horizonte , lamuriava nos confins das catingas . A vegetação que acompanhava o leito do rio era de um belo verde-escuro . Chegaram elas ao poço , enorme tanque natural cavoucado pela torrente como que no espinhaço de uma montanha subterrânea , que as águas descobriam dia a dia . Volitavam os maçaricos , zunindo com a asa . Um corrupião , com o seu traje vermelho-fogo e preto-carvão , pilheriava o seu assobio sonoro de dentro de um fechado de ingazeiras , onde um punhado de belos anuns azuis-ferretes produzia uma de chiados , de garganteios . Atirados os vestidos por cima das pedras , as mulheres caíam na água , uma por uma . As ondas , umas após outra , para um lado faziam tremer os ramos pendentes das moitas , para outro se desmanchavam na praiazinha de areia , levemente esverdeada de musgos . Tomaram um banho prolongado como usam sempre mulheres em troça , batendo muito na água e fazendo algazarra . De volta , passaram pela casa da Aninha Balaio , uma casa de taipa coberta de telha , pousada em um calombo , à beira da estrada real , com uma ampla latada para rancho de camboeiros . Foram invadindo a morada : -- Sinh'Aninha ! ... -- Sinh'Aninha Balaio ! ... -- Sinh'Aninha Cesto ! Açafate ! Caçoá ! -- Sinh'Aninha Panacum ! -- Sinh'Aninha Grajau ! ... -- Ó mulher ! E toca risadaria . Sinh'Aninha apresentou-se de cabeção , com a sua saia nova e muitos rapapés e mesuras : -- Senhoras sejam desta casa , minhas donas ! Aqui está a serva de Vosmecês ... -- Tem cachaça ? -- disse uma gaiata . -- E mocororó ? -- disse outra . -- Cada qual interra seu pai como pode ... Desculpem o meu falar ! -- continuou ela com ar de riso , exalando um indiscreto fartum de aguardente . -- Com Deus adiante , o nosso brinquedo acabou-se em paz , graça ao Senhor Santo . Aqui nesta casa non houve baruio , com Deus adiante ... Xentes ! Olhe ali a Seá Dona Guidinha , a fulô desta redondeza ! ... E por aí além , sempre com Deus adiante , ria e falava , toda agachamentos e meneios como se estivera ainda a bater castanholas na roda . As meninas entraram a puxar por ela , prodigalizando gargalhadas à custa do alegrão da boa vendeira e conhecidíssima rancheira . -- Meu bem , se assente , Guidinha ! Eu chamo ela Guidinha ... Ora ! ora ! a Guidinha do Capitão-Mó , que eu conheci pequenina ! Ora , mamando ! Você ainda se alembra do meu lençol , que você queimou cas outras com traque de São João , menina ? Isto é que foi menina encapetada ... -- Com Deus adiante -- disse a Lalinha , a rir de estar ela a chamar menina à Guida -- com Deus adiante , nós dé cadeiras ... -- Não hai , home ! Cadeira não hai , hai mocho . Duas cadeirinha que eu tive os camboieiros quebrarum . Hai mocho ... Trouxe com efeito assentos de pau . A Guida queria ali esperar pela escrava Luísa , para ter logo notícia do que o barulho foi . A Aninha Balaio daí fez uma ausência , lá para dentro , como se fora dormir sem mais cerimônias . Quando apareceu , foi com cinco xícaras de café fumegante , dispostas em uma velha bandeja enferrujada , mas esfregada : -- Não arreparem , minhas donas ! -- dizia muito espigaitada . A loicinha é véia , mas porém o café é bem torrado ... Ninguém torra como esta véia , e a rapadura é boa , do Cariri ... Cobriram-na de aplausos . Ninguém melhor que o sertanejo pobre sabe agradar a tempo e a propósito . Com pouca demora apontava de novo , lá ao longe , na ribanceira , mas de frente , o magote de homens seguidos por um a cavalo , empanado de preto , que era a autoridade . -- Não houve rusga no seu samba , não , Sinh'Aninha ? -- Em tão boa hora digo : Inhora , não . Não vê logo ! Em casa de Ana Constância da Purificação , com Deus adiante , nunca entrou justiça ... Com Deus adiante , em boa hora diga ! -- Na verdade , você tem condão . -- Eu acho que é pauta ... -- Minhas fia ! aqui só tem é a porteção de Deus e Maria Santíssima , e do Senhor Santo Antônio , e abaixo de Deus o respeito desta cabra véia que Vosmicês tão vendo ... Eu cá não boto água a pinto . O chão indicava , ainda fresquinho , o ciscado dos sapateadores . -- Foi sambão , hem ? -- O nosso brinquedo se acabou cedo ca notícia do baruio que houve da outra banda ... Diz que puxaram faca , e foi pau por riba do tempo . Sabe quem passou por aqui se escondendo e me contou ? Foi o Naiú , ali da Seá Dona Guidinha ... -- Hem ? O Naiú ! -- Podera não ! Levou uma birrada qui fez-lhe um galo na cabeça ... -- Aí , negro ! -- Vosmicê tem ali um valentão , minha dona . Se não sabia , vá sabendo ... É de força ! -- O Silveira andava com ele ... Teria também se metido no rolo ? -- Eu não sei , o moleque non me quis explicá nada ... Ia-se escapolindo qui ia desesperado ! As meninas continuaram a prosear com a Aninhas . Luísa chegou passado um bom pedaço , exagerando muito : -- Foi um baruião , minha Senhora ... Mó do Zé Tomais , qui mexeu ca charrua do Chico Mão-Quitola ! -- Olhe o Seu José o que andava fazendo ! E ele foi preso ? -- Inhora , não . A tropa vinha aí atrás ... Um vaqueiro da Lagoa levara uma facada no braço ... Diz que trovejou foi muito cacete ... O tocador da rabeca vinha preso . E que houvera com o Silveira ? Achava que fora pegado também . -- Veja em que dão as vadiações ! -- Pior poderia ser . Não morreu ninguém , graças a Deus . -- Lá vêm eles ! Afinal a escolta assomava no cotovelo do caminho . Vinham três homens com as mãos para trás , amarradas com cordas . Vinham cercados por uns doze cabras de cacete , um sujeito de óculos com cara de defunto , muitos curiosos e uns parentes dos presos . A um sinal da Guida , a autoridade , que montava um cavalo ruço , fez parar o grupo em frente à latada . O Silveira , que era um dos melros , tentou dar um passo fora do fecha-fecha , mas os guardas o repeliram : -- Tá bebo , cabra ! Você faz-se besta . Você aqui não ginga , não , cabra ! -- Cabra , não faça ação ! ameaçava o outro . Aqui o prisioneiro ergue a cabeça , empina-se e grita : -- Valha-me , Seá Dona Guidinha do Poço ! Era a voz do pobre Silveira , minha gente ! Com esta invocação fatídica , em uns manifestou-se um sentimento de piedade , em outros de indignação . Todos conheciam que a intercessão de Seá Dona Guidinha era tiro e queda . -- Estás desarmada , Justiça ! -- murmurou consigo o subdelegado . -- Esta mulher é terrível . Não vejo na vila que lhe resista . Uma voz , dentre os policiais , chicanava para o preso : -- Camarada , pegue-se com Deus que é santo véio ! As meninas olhavam para a turba com um ar de espanto e receio . A Ana Balaio , entretanto , muito solícita , abeirava-se até ao subdelegado , arrastando os tamancos no cascalho duro do solo , e o intimava que a Dona Guidinha estava chamando o Seu Cosme . A autoridade já ia obedecendo ao simples gesto da matrona . Ninguém sabia desatender à prestantíssima herdeira do Capitão-Mor . -- Compadre , que é isso ? -- disse ela para o subdelegado . Solte ao menos o Silveira , que é meu vaqueiro . -- Tá preso prá recruta ! -- respondeu a autoridade . -- Você não me dirá para que o Rei quer mais gente ? Como é que se arranca um pobre dos braços de sua mulher e de seus filhos para mandar de presente para o Rio de Janeiro ? Só porque num dia de festa saiu do sério ? O subdelegado ficou calado um pedaço , como a refletir . Depois , sem nada mais acrescentar , disse apenas , num gesto rápido e decidido : -- A comade está servida , louvado Deus . E o bom matuto foi sair logo ao terreiro e gritar : -- Meus senhores , viva o Senhor Santo Antônio ! -- Viva quem não deixou nunca de acudir aos pobres nas suas precisões e avexames ! -- Vovôo ! E voltando-se para o sujeito de óculos , o inspetor de quarteirão , ordenou : -- Cumpade Chico Beleco , solte os home : quem arresponde sou eu . E foram soltos com a sanção geral . Guida procurou pelo Silveira , mas este havia desaparecido . Foi envergonhado , coitado ! Ana Balaio , durante toda a semana , não teria outro assunto senão o ato da fia do Capitão-Mó . O sino dava o primeiro toque da missa , com repiques e foguetes . Aninha , sacudindo as saias , exclamava : -- Ai , Zsus ! Óia , é missa cantada ! Vou já me aprontar ... A Guida ia caminho , entre o seu grupo de moças , ao delicioso sol daquela fresca manhã de junho . Com uma impressão adorante e sensual , as moças caíam os cabelos soltos pela alvura das toalhas abertas sobre os ombros em forma de romeira . Avistava-se , para dentro da vila , o movimento de cavaleiros que chegavam para a missa da festa , que ninguém perdia . No ar azul , estalava a fumacinha escura dos foguetes . CAPÍTULO 3 Guida almoçou por comprazer , para não afrontar . Vestiu-se com vagar , e pichosamente , com o auxílio de duas escravas e de uma vizinha . E olha lá o balão por aqueles mundos , cintura de formiga , vestidão azul vivo , decote , pafos , babados , oirama ao pescoço , ao peito , nos pulsos , nas orelhas , e na tartaruga de pentes , e mais rubis e diamantes . No cabelo , um coque volumoso , e cachos bilaterais adiante , e a risca ao meio . Chegaram as outras companheiras , para irem juntas . O Quim se aprontou logo , e se pôs à espera . Já dera a última chamada , grunia ele , e o padre já estava na igreja ... Que se arranjasse , ela já ia . Que abodego , meu Deus ! A gente não podia nem se vestir direito ! Havia de ir toda assanhada como uma doida ? Com alguma demora , saiu , muito vermelha , até porque havia passado rebique nas maçãs do rosto . O Secundino já estava na igreja , do lado de fora , com os outros de gravata limpa , que se iam ajuntando à sombra do edifício a conversar os assuntos do dia . Guida , ao descer os degraus de casa , logo o foi reconhecendo pelo corpo espigaitado . A praça da matriz , forrada de pasto rasteiro , com os seus pés de cajá , de tamarindo , alguns sobrados , casas caiadas , sol , dava gosto , alegrada pelos mastros embandeirados das noites da trezena . Guida caminhou pela vereda , de lenço e rosário na mão . E a seda do seu vestido -- fru , fru , fru ... Enfrentando ao grupo de homens da terra , que conversavam à porta do lado , todos lhe tiraram o chapéu , fazendo mesura de cabeça . O Quim tomou para o conluio , as pernas abrindo caminho de dentro da roda que fazia o panudo sobrecasaco ; a mulher , porém , com as outras , seguiu a entrar pela frente . No patamar os pés-de-poeira , os de camisa e guarda-peito , os de chinelo ou de sapatão de carnal , os de pequena condição abriram passagem à Senhora Dona Guidinha com umas caras satisfeitas de fiéis súditos . O corpo da igreja estava cheio . A missa ainda custou . Os homens esperavam na fresca , do lado de fora ; alguns , recrutados pelo sacristão , o Mariano Bonfim , entraram a tomar opa . No coro , a interminável afinação dos instrumentos e alguns prelúdios para prova . Acesas todas as luzes , como gado à rama acudiram os homens , e ficou tudo tomado . Veio a irmandade com os brandões , um menino com o missal , um com turíbulo e naveta , e o padre , de casula vistosa de damasco branco . A irmandade enchia a capela-mor . Tirado o barrete , colocado o cálice , entrou a missa . Ajoelhou tudo . Guida botou na cabeça um lenço de labirinto , dobrado em triângulo , e entrou a desfiar as continhas de ouro de seu rosário . Ao evangelho , subiu ao púlpito um padre ainda novo , que viera para coadjutor da freguesia , e contou muitas proezas de Santo Antônio . Os do adro e da capela-mor voltaram as costas ao altar , para ver e ouvir . Lá estavam a cara gorda e lisa do Quim , melhor para abade , a caraça queimada e barbuda do Miguelzinho do Mazapão , o rosto pálido e macambúzio do Tomás do Timbó , o Capitão Chiquinho , o Cosme , O Chico Beleco , de palitó escangotado , o Arão da Passagem , os bigodes do Dr. Montezuma , o pince-nez do doutorzinho Rabelo , promotor da Comarca , as suíças do doutorzão Fernandes , juiz municipal , ventas , orelhas , olhos , beiços de toda moda , e ao fundo , em plano superior , a calva morena do celebrante , o Vigário João Franco , serena e lisa como a tonsura do Senhor Santo Antônio . O Secundino derrengava-se por cima da grade da comunhão , abanando-se com o seu lenço cheiroso , bem penteadinho , bem escovado . A Lalinha mirava-o . Que sermão , que nada ! Ele mirava para ela , e para a Guida , e para o pregador , sem excluir uma lambidela visual de moça em moça bonita . Guida sentia zelos pelo sobrinho grelas para outra que não fosse ela somente , e lhe punha um olho canino . Arengava dentro de si : -- É melhor , Margarida , que tu deixes de abusões . Aquele rapaz é um peralta , pois tu não estás vendo , mulher , com os teus olhos ? Tarde chorarás o teu pecado , Margarida . Vê como aquilo se baba com a tal de Lalinha ! Pois uma coisa assim merece lá um coração como o teu ? E ele nem tem lá essas belezas que julgas ! Repara . Espia . Compara aquele todo com o viço dos teus matutos . É farinha de barco , os outros são farinha da terra ... E levou-se a desfazer assim no querido . Raio da divina graça ou verme do ciúme ? Foi longa a missa e acabou com muito sino e foguete , indo os infiéis uns para suas casas , cansados e com sede , outros para a feira , que era grande naquele dia por mó do adjunto de povo . Por mais que os padres falassem , o povo continuava a fazer feira nos domingos e santificados , reunindo-se ao mesmo tempo à cata das coisas desta vida e da outra . Era na rua tropel de cavaleiros que partiam e de cargas , e vozeria daquela invasão de tabaréus . Já um tirava os sapatos , outro arrumava o filho no meio da carga , aquele enfiava no cabeçote a aselha dos costais . Retiravam-se grupos de homens e mulheres a cavalo , que levavam as raparigas novas à garupa e os meninos sobre o arção da sela . Guida pôs-se logo à fresca . O sol estava a pino . O Padre João Franco viera almoçar aí , logo depois da missa , porque gostava muito dos quitutes da Maria Velha , escrava e cozinheira da Guida ; e , de batina desabotoada , ficou na sala de visitas jogando gamão com o Quim , ao passo que no compartimento contíguo a dona da casa com a moçaria pagodeavam , balançando-se na rede . O Vigário , depois de levar um cantado , chamou a atenção do amigo para o que lhe havia dito por ocasião de escrever para os chefes conservadores do Rio Grande a respeito do Secundino . Podia garantir que não vinha precatória , mas não ficava bonito , a ele , padre e chefe de partido , que o rapaz , pronunciado por cumplicidade em um crime de morte , vivesse ostensivamente estabelecido em uma vila tão importante . O Quim concordava . Já havia tratado disso à Guida -- referiu . Qual Guida ! replicava o outro . O negócio era de homens , grave e sério . Levasse o rapaz para a fazenda ... Ou se ele não quisesse sujeitar a viver assim em casa de outrem , entrega-se-lhe uma fazenda próxima , a Goiabeirinha , por exemplo , onde ele desenvolvesse livremente a sua atividade de moço . Ele não tinha gosto pelo campo ? O Major achava que sim , e uma vez sendo necessário ... Onde não havia , o rei perdia . Por esse modo Quim ficou certo do negócio , e sem tratar disso com a mulher , infundido pelo Vigário , foi dali mesmo ajustar as coisas com o sobrinho . CAPÍTULO 4 Daí , a vida do povoado entrou de novo em pasmaceira . Dona Guida tornou para o Poço da Moita , assim como os demais fazendeiros , cada qual para suas terras . Findou-se , encerrou-se aquele comércio diário , apagou-se a música com as fogueiras e com as velas das trezenas , que além da igreja se faziam nas casas particulares . Agora , por assim dizer , contava-se quem andava na rua . Apenas , no domingo à tarde , três cavaleiros , sempre os mesmos , esquipando emparelhados , dobrando nos mesmos cantos como o peixe na piscina . Um deles era o Secundino , que , ostentando uma roupinha curta de equitação , ainda das que trouxera do Recife , fazia o cavalo todas as vezes debaixo da janela da Lalinha , que se embasbacava com as gauchadas pimponas do namorado . Fora disso , o mancebo praiano achava Cajazeiras de uma insipidez horrível , como ele mesmo dizia , carregando muito no ível . Chamava-lhe a Terra do Silêncio . Comprazia-se às vezes em chegar à tardinha até aos altos próximos do lugarejo . Nesses pontos a desigualdade do terreno e alguns sobrados , geralmente com os oitões e as frentes bm caiados , lhe apresentavam Cajazeiras risonha e grata , no meio do verde tenuemente calcinado , a ostentar as suas três igrejas bem alvas , uma das quais , a matriz , atalaiava meia légua em derredor . Ao recolher-se , posto o sol , inebriava-se no ar embalsamado , e o aspirava com o pensamento cheio da imagem da menina Lalá . Cajazeiras cheirava a incenso . A piedade e o misticismo saíam da rocha e da planta , da rês e do vaqueiro , do vale que pede a contrição e do morro que inspira a reza . À hora de deitar , ouviam-se as cantilenas do terço , que vinham das casas fechadas como se surgissem do próprio solo pela voz da matéria . Então , ele ficava sentado à porta de sua loja , e só ia dormir depois de ter escutado a voz da menina , do sobrado do pai , a entoar as suas preces da noite . Seja dito de passagem , todavia , que o Secundino ia já desgostando do seu negócio , quando o Quim o convenceu a passar-se para fazendeiro . Não havia movimento no comércio da localidade . Quem lhe comprou quase tudo foi a guida . A princípio pensou em sortir-se , mas para quê ? Imaginava negociar muito , comprar gado , e em breve estar um ricaço casadinho com a Lalá . Mas quem disse ! -- Mercado sem normas ! -- caramunhava ele . -- Preços extravagantes , negocinho de beira de estrada , comércio de corda ao pescoço ! E desandava em murmurações contra Cajazeiras . A última seca e a penúltima , com intervalo de uns três lustros , haviam deixado no lugarejo um cunho de devastação íntima como essas moléstias de que se fica ou morto ou aleijado . Imagine-se que naquele povoado , tão rural e tão bucólico , com quintais murados e plantados , currais de vacas por toda parte , flores hortas , nesse remanso idílico -- havia trechos de rua onde duas , três , quatro , cinco casas seguidas , tinham desabado sobre o silêncio misterioso de longos anos de ausência dos seus donos , que a fome desalojara e não voltaram mais . Aqui morou Fulano , ali Sicrano , esta há tantos anos não se abre ... Tristes ruínas , desolados destroços do mastigar de duas grandes secas ! O rapaz , em crise de amores , que são tudo construções , achava de péssimo gosto essa afamada poesia das ruínas que lhe infeccionava o coração , dizia , de funeral tristeza . Miseravelmente aniquiladora era aquela fisionomia escaveirada das habitações abandonadas , contra o suave consolo e a dourada madureza daqueles matos de junho . A casaria habitada e limpa agravava o contraste , era como vivos felizes ao pé de mortos atirados ao monturo . As ruínas eram múmia , silêncio enigmático , esfinge , arquivo ininteligível das vidas que ali viveram . Só devia retirar-se de Cajazeiras para meados de agosto , tendo de liquidar os seus negócios . Mais uma circunstância viera tornar-lhe Cajazeiras insuportável . Bem que o Mariano Bonfim , todas as vezes que o via , entrava a repetir-lhe que terra pequena não era lugar onde se morasse , e que no Ceará , ou bem a Capital ou bem a fazenda ; mas o povoado só para ele , Mariano , que era um caipora de sacristão . Auxiliada pela Aninha Balaio , que era mesmo que nem uma lançadeira , a Guida conseguira incompatibilizar o Secundino com o pai de Lalá -- eis o caso : Foi um escândalo , se é que se pode chamar a cenas que se renovam todos os dias no tacanho convívio de localidades que só lêem as diatribes da imprensa indecorosa das capitais , só adoram os santos de pau pincelados de ouro , só conhecem a Deus pelo latim do vigário , e que não têm noção do trabalho profícuo , do labor inteligente , da superioridade humana , dadas quase unicamente aos menores prezeres que os animais do rebanho e do lote . A coisa principiou pela conta do juiz , que já ia engrossando talvez um pouco mais apressada do que o natural crescimento do afeto pela filha do devedor . A Balaio fez saber ao ouvido do moço que o doutor caloteara a quase todos na vila , que devia a Fulano de Tal tanto , e a Sicrano de Tal quanto , que os credores faziam que não viam , diz que pruque o home era juiz de dereito ... -- Pois cá o degas não precisa de juízes ! Sabe ? Cá o degas ... Daí vai a Aninha ao doutor : Que o Secundino ia mandar citá-lo , e que haverá de lhe tomar o cavalo lazão . E bem na orelha do letrado : -- Disse nas minhas ventas que limpava o fioto -- com licença da palavra -- com diploma de juiz de dereito ! Na sessão do júri , o Secundino não compareceu . Multa em cima , ao passo que outros jurados foram dispensados . Mas ele nem ao menos dera satisfação ao juiz ! A Balaio assegurou ao doutor que o Secundino lhe furtaria a filha . Fez uma narrativa de má fé sobre o passado do mancebo , inventando coisas de sua cabeça . E desde aí passou o homem a implicar seriamente com o rapaz , visto como nem por sonhos cogitara nem cogitaria nunca de confiar a sorte de sua filha a um forasteiro sem eira nem beira . Ameaçado no íntimo , então sim , o doutor começou a tramar surda guerra . O Secundino papocou-lhe na rosca da venta , à propósito de uma questão do Capitão Chiquino sobre o furto de uma besta , que Sua Senhoria se vendera aos Tubibas por uma manta de carne e duas terças de farinha . Foi uma alteração , que se fora entre gentinha , era logo cadeiame velho com ambos , segundo comentou o borracho do negro Catolé , veterano das prisões de correção . Secundino foi chamado à responsabilidade por injúrias verbais . Mas a Guida , com uma palavra , fez o juiz desistir da ação . Ah ! Em que angústias não se viu o mancebo repartido , bipartido entre o seu ódio e o seu bem-querer ! Lalinha vivia triste , cada vez mais simpática , mais alva , com uma suavidade de traços que era todo um segredo de seduções . Houve uma missa de visita de cova no São Bom Jesus , que ficava num alto , ao entrar do povoado . No fim , os convidados foram espargir água benta . Secundino passou o hissope à Lalinha , e dela recebeu um longo olhar cheio de intenções . Que felicidade ! Qual claridade diurna , esse instante , pequenino foco solar , espalhou-se pelo universo criado por aquelas duas fantasias . Ao sair da ermida , a donzela esteve um pedaço na porta , à espera dos mais . A sua tez ia tão bm com o vidrilho preto ! Olhava para o sertão . O sol acordava na terra as primeiras quenturas da estação tórrida . Ao lançante , estendiam-se as corcovas de catingas já pintando . Para a baixa do rio , a fita de vegetação tornava-se verde-negra . Por toda parte as frondes caducas iam amadurecendo , e as pertinazes , muito raras , preparavam-se para a vida do verão . O umari , do meio das vazantes , suspendia cada vez mais a perene copa como que espartilhada . Um paraíso de pássaros a cantar . Já era por entre o pasto , já era nas cercas , nos pendões de milho , nos oitões erguidos das casas caídas , distantes já , nas grandes árvores sozinhas . Uma infinidade de avezitas , sobretudo , a esfuziar por entre as gramíneas , por entre os capinzais , que se embastiam por todo o terreno como o pêlo no couro , uma abundância de rolinhas e quanta espécie de pombas arrulhantes . No rio , ainda o vôo branco da garças e a risadinha constante dos maçaricos . Aquele amor do Secundino estava no meridiano ; e , estrangulada de dor , a moça o viu descer para o ocaso , chegado o dia da partida , caminho do Poço da Moita . Olhava tristemente , dia por dia , para aquelas duas portas mudas , fechadas , da casa onde ele tivera a venda . Mordia-a a saudade . Mas é um engano querer-se que sejam veementes , vulcânicos , assoberbantes , certos sentimentos . As afeições verdadeiras , legítimas , têm por cunho a brandura , um certo estado crônico ; são como uma doença que se sofre em um órgão essencial à vida , mas que não nos perturba essa mesma vida , que não nos-la impede , que às vezes parece até não existir , e que só uma vez por outra nos avisa de que estamos minados por ela , sem remédio . Ninguém pode avaliar o grau de afeição em que tem a outrem . Amicus certus in re in certa cernitur . A afeição é como alguns tumores que só doem quando se magoam . Dois irmãos que se tratam com a maior indiferença , se um dia fazem uma viagem , e que um fica e outro volta , que o respondam . Marido e mulher , que vivem aborrecidos um do outro , haja um dia precisão de sair um , e aparecerá candente o sol do afeto , que estava nublado pela convivência . Outro sinal da afeição é quando posta em evidência pela morte , pela ausência , ou por qualquer motivo , quando em estado agudo , em crise de lágrimas , em aperto de garganta , a criatura tem o seu sentimento pelo mais justo , pelo mais nobre , pelo mais sagrado . É nessas ocasiões em que o homem é verdadeiramente puro , seja ele um celerado . Nesses momentos não tem inimigos , nem aversões , nem rancores , nem ódios , e seria capaz de agraciar ao mundo inteiro . Todo ele é a própria emoção , e nem há lugar para outra coisa . Está inundado . Só se vê através da pureza de suas lágrimas . Outra característica é a necessidade de esvaziamento : é um açude cheio , que deve sangrar . Transborda . Aí vem o grito , a lamentação , a lamúria , os impropérios , e até a blasfêmia ; noutros a confidência ; uma certa passividade , porque todo o trabalho de eliminação está sendo feito pelas idéias . Como na embriaguez , nessa crise aguda põe-se ao claro o temperamento , a educação , o caráter , e sobretudo a condição presente da criatura . Um mesmo indivíduo que há anos sairia a correr pela rua , desgrenhado , hoje ficaria inerte , petrificado ou doido de mudez , conforme à modificação que lhe houvessem imprimido as voltas que o mundo dá . Lalinha era das pessoas que , feridas numa afeição , ficam em certo estado passivo . A explosão é própria dos sentimentos excessivamente fortes , um tanto de superfície ; o manso deslizar é das águas profundas e perenes . Há temperamentos em que é tal a persistência do afeto , que lhes é mister personificá-lo de novo , e assim se explicam alguns esquisitos casamentos de viúvos . É essa teimosia de imagem que faz a gente , ainda por muito tempo , como que não acreditar no desaparecimento de uma pessoa , a cuja morte entretanto assistimos com os nossos olhos . Lalinha atravessava essa quadra em que os próprios órgãos do corpo humano como que têm paixão pela vida , vegetativamente , entre as primeiras luzes dos sete anos e os primeiros sobressaltos dos vinte . Podia-se dizer , em relação às funções do entendimento , que os seus sentidos eram suspeitos . Tudo choro ou riso . Tudo lhe era gostoso e belo do céu à terra : tudo simpatia . Idade de incubação de todos os amores , desde a afeição normal até o amor da Pátria , o amor às Letras , à Ciência , à Guerra , à Virtude , ao Vício , e até ao Ódio . Ao labirinto , com as mãos esquecidas sobre a grade , ela punha-se a olhar , a olhar pela janela para o rumo onde o namorado se sumira pela derradeira vez . Olharia ele para trás ? Dissera amá-la tanto ! Que esperasse ela , o tempo tinha tempo . Ao anoitecer , essa escala descendente da luz , solfejo da mãe-da-lua que fenece no silêncio negro , morre o último canto da graúna , piando o bacurau , ao prelúdio das primeiras estrelas para a serenata de cintilações pela noite adentro , ela rezava , rezava ainda espreitando para aqueles lados ; e a qualquer hora do dia , no seu vexame abafado , reparava sempre o mesmo telhado da casa da Aninha Balaio , por onde ele se foi , lá no alto , ora vermelho dorso de peixe , ora imensa onda verde , espumada de inflorescências . Lalinha vivia da própria seiva , da própria beleza ; vivia de desabrochar . Mas a necessidade , demônio onipotente , começara a minar-lhe o ser com as infiltrações do amor , sutis , deliciosas , infernalmente celestiais . A menina vadiava com este sentimento como a criança com um punhal . CAPÍTULO 5 Do Poço da Moita passava-se , logo ali , o Banabuiú , enfiava-se pela catinga do Jiqui , e , espaço de hora e tanto , se ia bater mesmo na fazenda Goiabeirinha . Esta fora situada por um tio da Guida , que depois vendera ao irmão Capitão-Mor . O Secundino empregou em gados o dinheirinho do apuro , e , com uns cobres mais , que o Major Quim lhe emprestou , estava fazendeiro . Da terra não pagava renda . Chamava-se a isto um pão com dois pedaços . E olha lá ! Mandou reforçar o açude , consertar os cercados , bater o pátio e o vaquejador . Não reedificou a vivenda : assim mesmo esconsa tinha o seu quê . O Seu Antônio serviu-lhe de muito . Indicou-lhe para vaqueiro o Torém , mocetão pichoso e taludo ; deu-lhe regras para novo local dos cercados , currais e chiqueiros ; e foi mesmo em pessoa fazer aquisição de cavalos de campear . Quanto ao ferro , custaram a convir , passando muito tempo arriscando no chão . O Seu Antônio dizia : -- Vosmecê deve de usá o S c'un rabim na perna de riba e fulô na de baixo . Fica assim ... É simpre e non si confunde . Ou si não , ói lá , faça de pé de galinha com+o S deitado em riba . Fica inté bonito ... -- Mas eu queria um ferro engenhoso , assim uma coisa vistosa , pouco usada ! -- teimava o praieiro . -- Está qui ! -- voltou o outro . E riscou vagarosamente no chão o S , com rabinho e flor . -- Ou entonce este ! E tornou a riscar pé de galinha , e balança , com o S deitado . -- Nada disso . Veja este ... Um S cortado por uma seta . Não ficaria muito bem ? O vaqueiro olhou atento para a marca desenhada pelo moço , na areia , com o cabo do chicote . Pôs-se de cócoras , passou a mão no pó , desmanchando as garatujas que já tinha feito , alisou , e esboçou com vagar , apagando e traçando de novo , algumas vezes : -- É mió ficá assim ... Non queima tanto . -- Mas eu quero o S como eu fiz ! E as setas com as barbas e farpas ! -- Ah ! o S cas cabecinhas , e a frecha com+o rabo ? ... Apois está bom . E concluiu , depois de refletir : -- O gado é de Vosmicê ... Se amarra o burro onde o dono manda . Outra pendenga para acordarem no sinal . depois de haver o Seu Antônio cortado com a faca umas poucas de folhas de couve , fazendo de conta que eram orelhas , com canzil , mossa redonda , buraco de bala , pé de viado , ponta de lança , ponta troncha , brinco , levada , barbil , forquilha , garfo , mossa quadrada , bico de candeeiro , rabo de piranha , dente , entralhada , e não sei que mais , assentaram em ponta de lança , na orelha direita , com buraco de bala e rabo de piranha , na esquerda . Todavia estava-se no mês de agosto , gado já solto . Podia-se ir arranjando as coisas com vagar . O que convinha era aproveitar a seca e dar maior capacidade ao açude , serviço de que fez empreitada o André Virino , que levava agora todo o santo dia fazendo carregar terra para o paredão em padiolas de couro de boi , e dando maiores proporções ao sangradouro , que devia ter dois tantos do comprimento da parede , conforme o seu dizer . E daí nadava o Secundino num gozo . A casa freqüentada pelos moradores de em torno , gente prestativa , e ele moço , agradável . Cada um dava suas regras , a que o novo fazendeiro prestava muita atenção , conquanto nem sempre delas tirasse proveito . No seu cavalo , no seu açude , no seu cupiá , à sombra das suas árvores , ao sol que nascia para sua fazenda , imaginação para diante , ali estava o dóia , que era senhor daquilo . E que mais ? Passeiozinhos ao Poço , onde , ao serviço paternal do tio Major Quim , beijava a mão da tia Dona Guidinha , figurando-se consigo mesmo um cavaleiro de novelas , arrastando esporas e grandes botas , recebendo a suprema graça de cortejar uma princesa de roqueiros castelos . Mas , costas para o solar do titio , enveredado no caminho da Goiabeirinha , estourava num riso brejeiro e perverso : -- Ca bobo ! Ca santo homem ! E toca risada velha , bosque adentro . E cantava , por lambuge , moderado o passo da alimária , ao cheiro das resinas do mato amadurecido : Se eu fosse uma rola , Podesse voar ... Acumulavam-se os dias . Entretanto , seu afeto pela menina Lalinha começara a esmorecer . Era esse apego muito parecido com o ar de novidade que envolve a gente quando atravessamos os dias críticos de uma aclimação ; a adaptação realizada , já se estabelece a pasmaceira do hábito . Além de que já o bilontra tivera o seu primeiro amor , uma costureira do Recife , à Rua do Queimado . E , escreviam os novelistas do tempo , depois do primeiro amor , todos ; mas nenhum exclusivo senão ele , caso viesse de novo a servir . Seja dito que , com um certo gáudio para o Quim , a Guida arriara bandeira , concordando que o sobrinho dele devia realmente casar com a Lalinha , a quem agora incensava , às ventas do Major , gabando-a e dizendo que era uma moça de cheirar e agradar , que nem parecia gente de praça ... Finuras de mulher , que enganou ao Diabo . Quanto à oposição do papai Juiz de Direito , cessaria com a sua intervenção áurea . Mas o caso é que , espichado na sua rede , depois de andar feitorizando pela fazenda , o Secundino , uma perna por cima da outra , vacilava se com efeito queria bem à valiosa Guida , com quem já até sonhava repetidamente . Esforçava-se por apanhar-lhe a imagem talentuda e curta , sem o conseguir de uma feita . A coisa , porém , era para ser assim mesmo . Uma hora achava-a gorda , uma hora tinha a cara grande , agora tinha o cabelo assanhado , agora tinha isto , agora não tinha aquilo . Um jogar de impressões , certamente pelo abalo mais ou menos fundo que sofria o ser com a assimilação do novo alter ego . Terminou por constituir-se no paciente dessas variantes , um tipo ideado e perfeito . Quem ama o feio , bonito lhe parece . Por outro lado , a Senhora do Poço da Moita apenas conseguia velar os seus sentimentos . Com efeito , para a Guida , era sua paixão verdadeiramente uma doença . Aqueles dias de agosto , com excelentes manhãs , nubladas e frescas , e o banho nos poços de Banabuiú , o sol ardente do meio-dia , um sol vermelho , e a ventania a embaçar de cinza o azul do horizonte , traduzia-se tudo em ânsias e em modorra , em constante perturbação , talvez mais do corpo que do espírito . Chegava a ter dores de cabeça , assim a modo de defluxo , sem quê nem pra quê . Desordens do estômago , falta de fôlego , e dores na carne e cãibras , com um tédio invencível por todas as coisas e pelo balofo carname do Quinquim . As indiretas da mulata velha Corumba , a confiada , que lhe adivinhava a maganagem , é que lhe davam no goto . Daí , puxar por ela . Que se dizia ? Que vira ela ? Era melhor que se importassem com as suas ventas . Ninguém se livra do falatório do povo , que anda sempre a cascavilhar na vidinha do próximo . -- Ninguém se livra da inoração do povo , Sinhá ! -- obtemperava a Corumba . Por bem ou por mal , foi chegarem fins de setembro e caíram os liberais , com a chamada dissolução de Câmaras . Guida sentiu que os seus iriam ficar debaixo ; mas eletrizou-a um raio de satisfação : o Secundino poderia brevemente ir às praias apresentar-se ao júri , porque a gente dele , que era conservadora , o punha na rua . Escreveu-se para lá . Responderam que o Secundino aguardasse aviso . Insistiu-se . Por fim , já em fevereiro do ano seguinte , mandaram dizer que ele fosse para livrar-se na sessão judiciária de abril . Derrubada velha , por toda parte . Voou o coletor provincial , e coletor geral , o agente do Correio . Voaram o delegado de polícia e os subdelegados com os respectivos suplentes , os inspetores de quarteirão , os escrivães das coletorias , o promotor público da Comarca , o bacharelzinho Rabelo . Foram assim postos fora , sem motivo expresso , todos os funcionários demissíveis e nomeados , em seus lugares , pessoas do outro partido , que subira com uma sede ardente de patriotismo . Dizem que até mortos foram exonerados . O Juiz Municipal e seus suplentes , nos diferentes termos , haviam de pular logo que findassem o quatriênio , exceto algum que virasse casaca em favorável ocasião . Para Câmara Municipal e os juízos de paz , aí estavam as urnas , cuja voz não podia destoar dos intuitos regeneradores do partido que subira . O Juiz de Direito , se inchasse , tomaria remoção ou processo perante a Assembléia Provincial . Os oficiais superiores da Guarda Nacional , reforma com eles , para ser coronelizada nova gente . E para agaloar mais patriotas , criar-se-iam ainda mais batalhões , corpos , esquadrões e seções das três armas , como exigissem os novos dungas da localidade . A comarcas de Cajazeiras com os seus termos , distritos , quarteirões , municípios e paróquias , ia prosperar decididamente . E para acentuar bem o início dessa prosperidade , logo , por um domingo à tarde , vinte praças do Corpo de Polícia , ao mando de um capitão , que vinha investido de delegado e trazia no bolso portarias assinadas em branco , entravam pelas ruas da vila puxadas por corneta em dó , que modulava a espaços medidos a frase curta e certa dos dobrados da Ordenança . Tendo recebido , por intermédio da Câmara Municipal , as ordens do Governo para a eleição primária , que devia realizar-se no último domingo de dezembro , o Juiz de paz mais votado do distrito da Matriz mandou afixar editais , um mês antes daquele dia , convocando os eleitores e suplentes a fim de proceder-se à organização da mesa paroquial , e aos cidadãos qualificados a fim de darem os seus votos . Era pois chegada uma dessas quadras a que se chamavam -- época eleitoral . O matuto , que formava a grande e absoluta maioria da população , compreendia o seu valor decisivo para o resultado do problema , e se arregimentava . O Poço da Moita , desde o outro tempo , era nessas ocasiões um quartel-general , e um exaltado interesse pelo pleito invadia até algumas senhoras , conquanto a maioria delas ficassem aflitas , porque a época era antes de pânico . A palavra eleições , para o povo em geral , havia perdido o sentido da sua raiz ; era como se dissessem : barulho , salseiro , desordem . Dona Anginha não tolerava um liberal , vivendo embora no meio deles . Em sua cabeça , que fixara as coisas de 1820 , liberal e conservador ainda eram condições diversas e opostas . -- Eu ? ngela Flora Leonor ? -- bradava , discutindo com o Secundino , que se divertia em puxar pela velhota -- se eu fosse homem , essa canalha safada de labarais não havera de ter nenhum voto ... Nem se atreviam a tomar chegada ! Eu cá não sou doida como o mano padre . Eu cá sou Combute ! Se fosse votante , ia lá comer carne gorda e votar de barriga cheia e cacete na mão ... Havia de repelir os cariongos a poder de bala de cravinote ! ... Dezembro foi um mês de movimento extraordinário . Mês de Festa e das eleições , que eram a 27 . Triunfaram os conservadores , isto é , os do poder . E não era sem um riso de ironia que o Rabelo , promotorzinho demissionário , ouvia os pretos , enfeitados de belbutinas , lentejoulas bicos , rendas , espadas , lenços , capacetes e coroas de lata , cantar naqueles festejos do Natal chamados Congos : Parabéns , nobres guerreiros , Pela vitória alcançada ! Foi preso o Rei Cariongo , Esta ilha tomada ... -- Toda vez que há Congos o rei é preso , toda vez que há eleição o Governo ganha ! -- vociferava o bacharelzinho na sua revolta de quem perdeu o pão -- Eterna comédia ! Desgraçado país ! Nos ares , como ficou , como podia ele continuar morando em Cajazeiras . Com a carreira cortada , no seu dizer , não voltaria à casa paterna , onde teria que plantar batatas . Que diabo valia um diploma de bacharel ? Para advogar ? Advocacia em terra pequena e com a magistratura fácil , que ele conhecia de dentro , só para a rabulice aldeã . Nada ! Ia seguir para a Fortaleza , a fim de tomar rumo para a Corte . Findo o tríduo eleitoral , Dona Guida , que estava passando a Festa na vila e , ao mesmo tempo , prestando seus serviços de chefa , acendendo os ânimos , mandando encher a barriga da soberania popular com matotagens e dinheiro , tão desapontada ficou com a derrota , que não quis demorar para o ano Bom , retirando-se para a fazenda . O Rabelinho acompanhou-a , de mãos pelo ombro com o Secundino . Ela apreciava o verbo violento do pequeno letrado , o seu entusiasmo fogoso e intolerante , o seu fraseado . -- O Combute , meu Jesus ! -- bramava ela . O Combute ! Aquele excomungado que mandou citar a mãe por meia pataca , aquele bicho que vive socado na fazenda sem ouvir missa , um miserável que come até passarinha de boi , ganhar uma eleição em Cajazeiras ! Mas isto é só porque Margarida Venceslau não veste calças ! Pois agora correram com medo de mata-cachorros ? Isto lá são homens ! ? -- É porque não têm idéias , minha Senhora ! -- Doutor , eles não têm é ... coragem . -- Uma coisa é conseqüência da outra . A cobardia é filha da falta de convicção . Nós fomos rechaçados três vezes . Eu dizia : Avante ! Bala contra bala ! Mas os chefes não queriam . Por que não queriam ? Com medo de morrer ? Com medo de entregar à morte aquela massa de homens ? Era logo um exemplo a este país de capachos : o Governo espingardeava o povo , de posse das urnas e da Igreja , mas o povo reagia , na guerra santa da sustentação dos seus direitos , o povo armado , a Revolução ! Guida gostava destas maneiras assim , deste vermelho . -- Então , continuava o doutor , em vez de cobardes vivos , teríamos a morte de Heróis , novos mártires para as páginas da História ! Dona Anginha quando soube da derrota , deu boas gargalhadas . Mas , por uma fatal coincidência , a alegria lhe fez mal , e ela se tornou rabujenta em excesso , com fastio , vindo a morrer em princípios de fevereiro , depois da eleição secundária . Findos os dias de nojo , Secundino partiu para as praias . Guida passou mui terna aqueles dias crepusculares e quentes . Daqui , dali , andava cantando modinhas e xácaras , na sua voz que não chegava a produzir senão três notas , às quais ela forçava todas as melodias , desentoada que era um horror . O Quim teve cartas do sobrinho , com pouco tempo ; respondeu , e foram mantendo comunicação regular . A Guida carteava-se por sua vez , porém não mandava as suas com as do marido ; e as que lhe vinham do gajo traziam uma sobrecapa ao Ilmo . Sr. Antônio Silveira da Natividade . Andava ela agora muito metida com a Lalinha , cujo amor fingia favorecer e cujo casamento com Secundino parecia adotar . Vivia aquele tempo a longos traços , na superexcitação poética do desejo e da saudade , quando por cá a gente gosta de brisas , de luares , de estrelas , de auroras , de nuvens que passam . Chegou a ter novelas e a possuir , como as raparigas de quinze anos , na caixinha de adereços , o ABC dos namorados , décimas , corações com versos e pingos de tinta roxa , glosas , toda uma coleção de lirismo do anônimo gosto indígena . Mandou , numa das cartas ao sobrinho afim esta que aqui vai : MOTE Estes meus cinco sentidos Eu em ti tenho empregado Porque não penses , benzinho , Que eu te trago enganado . Glosa 1º O primeiro , que é ver Que este amor eu desejo , Para toda parte que olho Penso meu bem que te vejo . 2º O segundo que é ouvir As penas do coração , Que eu vivo considerando Se me queres bem ou não . 3 . º O terceiro , que é cheirar , Meu galhinho de alecrim , Bota teu sentido ao longe , Mas não te esqueças de mim . 4 . º O quarto , que é gostar , Que gosto posso eu ter ? Vivo ausente de teus braços , Melhor me fora morrer . 5 . º O quinto , que é apalpar , Coisa que eu nunca usei ; Como te achei bunitinho , Logo de ti me engracei . E por aí além outras quejandas , em geral truncadas e já alteradas pelo uso : Mote Meu pensamento ligeiro Botai-me aonde eu quero , Lá junto com meu benzinho , A quem eu tanto venero . Glosa Adeus , benzinho adorado , Adeus , firme coração , Corpinho tão delicado Se tu fores predicado , Tira-me do cativeiro Por Deus do céu verdadeiro ! Eu não te vou ver , benzinho , Só se eu fosse um passarinho , Ou pensamento ligeiro . Só se eu fosse um passarinho Para ir te visitar , Porque havia de tomar Em meia hora o caminho , Triste de mim , coitadinho ! Eu com isto desespero , Pois eu te digo no sério , Morro neste sentimento , Ó meu firme pensamento Botai-me aonde eu quero . Oh , que firme pensamento ! Que sorte tirana e dura ! Vida de tal amargura , Daí me um contentamento ; Eu vivo neste tormento , Sou tão triste , meu benzinho ! Já me ri , triste me vejo , Sem lograr o que desejo Lá junto com meu benzinho . Sem lograr o que desejo , Vivo triste , padecendo , Já de contínuo sofrendo Amargura em que me vejo . Não tenho temor nem pejo , Vidinha , eu te venero , Apois te digo no sério Não há mais o que dizer Quanto eu me desejo ver Mais quem eu tanto venero . Trechos há aí que se decifram pelo sentido . O sentir do sertanejo bronco não é quiçá inferior em agudeza ao do praciano relido ; o dizer , sim , que não deixa todavia de possuir um certo pinturesco que engoda a gente . De Dona Anginha não se pode dizer que a Guida teve dó pela morte , mas pela falta , absorvida e abstraída lá pela sua paixão . Chorou abundantemente ; dizia mesmo ao Vigário que ela tivera um flato de choro ( o que se não opunha a que lhe dessem flatos de riso ao despontar de novo o sol dos seus amores vedados ) . Naquele tempo úmido , aquoso e abafado , ao domínio do raio , do trovão e da chuva , andava toda estremeções , com os olhos por longe . A Corumba ruminou que a modo que Sinhazinha andava istudando adivinhação pelas nuves e pelas estrelas do céu , mas mode que o esprito é que andava por outras terras . As outras pessoas de casa , porém , botavam para o sentimento da morte da Dona Anginha , e com elas o Quim . Guida achava um gosto em acompanhar a evolução do inverno . Eram dias de chuva pesada , dias de mormaço e chuviscos , e outros em que a água batia de madrugada , fremente e rápida como uma chicotada . Acordava cedo e se deitava tarde . À primeira nota dos galos-de-campina , abria a janela do quarto , com o protesto do marido , que se deixava ficar embiocado na rede . Das serrotas do Papagaio e do Batista ela via subir , cor de brasa , cor de laranja , cor de saudade , roxa , toda embebida nos vapores matutinos , a luz diurna , que ia clarear mais doze horas de ausência . Outras manhãs , olhava , estava escuro para o sertão , onde a chuva caía longínqua ; e o dia vinha por um céu cor de pedra de escrever , com umas pinceladas vermelhas , imensas , que acabavam cor de algodão-macaco , e chuviscado grosso . Aqueles aspectos iam titilar-lhe sensações ocultas , que soem experimentar somente as fibras de quem anda em vício de Amores ou de quem tem o vício da Arte . Em certo alvorecer , o nascer do sol ostentava a vista de uma lagoa imensa , de esmeralda , brilhando com reflexos de azul , onde navegassem embarcações entre ilhas escarpadas , cor de pedra escura , e entre baixios de coral . Esse dia foi de leite e de âmbar , de alvas nuvens e solzinho brando . Nesse dia , que já era da quarta semana de abril , o Quim recebeu cartas dizendo que o Secundino fora absolvido ! A mulher sentiu caírem os véus negros que lhe enlutavam os nichos da alma . O sobrinho estaria pelo Poço da Moita por todo o mês de maio . À tarde , fez um belo pôr-do-sol avermelhado , atravessado por um grande leque azul . LIVRO QUARTO CAPÍTULO 1 Sim , senhor , passou-se , passou-se . Princípios de junho . Deu uma garoa ali pelas nove horas da manhã e as vacas , muito açodadas , ao meio-dia , sobem ao pátio a chamar pelos bezerros , que já era tempo de verem voltar com suas crias . A Guida , depois de estar muito tempo olhando para o sertão , diz para o marido : -- Ó Seu Quim , você não acha bom fazer-se uma vaquejada boa com muito vaqueiro ? -- E quedê-lo gado ? Já se foram os tempos de fazendas de mil cabeças . Todo mundo sabe hoje o gado que tem , e conhece rês por rês . -- Não , Senhor , é preciso fazer-se . É um divertimento que você dá pela soltura do seu sobrinho . O pobre rapaz chegou , pensava ser recebido em festas , e achou tudo tão frio ... Seu Quim , preze melhor o seu sangue ! Deve-se fazer a vaquejada , já mais quando é preciso dar um divertimento à vaqueirama . Se os ricos não derem , quem dá ? Deixe lá , home , cada qual quer ter o seu dia de regalo . Os pobres coitados dos vaqueiros passam labutando demais ; é preciso uma vadiação boa . Enfim murmurava o outro , ainda em dúvida , que ia conversar com eles . -- Seu Quim , você tome o caso no sério , não se ponha com paleios . -- E pôs-se como a calcular , de mão no queixo , correndo a vista pelos sertões além . Por alto aparecia , aqui e acolá , o pasto amadurecido , com pontos estéreis , tisnando um pouco a paisagem . Nos terrenos mais magros notavam-se manchas roxas no amarelamento do mato zarolho : era o lenho das matas mortas pelos grandes verões anteriores , que a rama dos outros ia descobrindo . O chão começava a empardecer . A grama não se alegrava mais com o orvalho . Onde existia mais vitalidade , a vegetação oferecia um amálgama de infinidade de manchas , do amarelo ao verde : aqui um grande esfarinhado de açafroa , ali um bloco imenso de esmeralda , acolá um fervido , uma espuma como d uma porção de tintas diversas . A impressão geral era entre louro e fulvo , cor de coati , ou barba de negro quando vai caindo em idade . Era sensível o amadurecimento da selva . Ia-se como perdendo a lembrança do inverno com o seus oceano de verdura . Tinha sua beleza aquela quadra do ano . A notícia da vaquejada , em tal dia , nos Tabuleiros do Padre , espalhou-se por aqueles sítios , um horror de léguas em torno . A Guidinha não convidou ninguém diretamente , o que não deixou de ser reparado ; explicava que iam apenas fazer uma comparação mó da gente não se esquecer de todo dos tempos passados . Particularmente interessada na função , adiantava-se ao marido em andar combinando com a vaqueirama pelas fazendas e com os outros fazendeiros , e assim cavalgava por aqui e acolá , alegre e bondadosa para toda aquela gente . Passou na Goiabeira , mandou o pajem gritar pelo Secundino , que estava lá para dentro : -- Ô de casa ! -- Ô de fora ! -- respondia o fazendeiro , que pouco depois aparecia em ceroulas e tamancos . Vendo , porém , uma senhora , recuou para voltar de calça azul de brim e paletó de alpaca . -- Boa vida , hem , meu ? Dormir , hem ? disse-lhe a Guida com brandura . O moço pondo as mãos nos umbrais da porta : -- Nem tanto , é que eu tenho andado moído ... ainda da viagem . -- Moído , hem ? -- frisou a mulher com malícia . É , mói , eu ouvi dizer que mói ... -- O quê ? ! -- admirou ele . Mas empalideceu , lembrando-se que realmente no lugar Moinho , dali a uma légua , havia umas de quem se não dizia mui boas coisas : -- Varro a testada ! Não é com essa . Tenho andado é um pouco febril , e com fastio ... -- É , o senhor deve andar mesmo farto . Aqui , Margarida não deu mais trela . Com uma cara de réu , deu de rédeas a galope . -- Diga , ao menos , até loguinho , minha tia ! gritou o rapaz . Mulher grosseira ! continuou ele consigo . Coração de ouro ! Naturalmente vinha falar-lhe sobre os arranjos da vaquejada . Já gastou um dinheirão com selas novas para o cabreiro . -- Ah , geniozinho ! Também a culpa é minha ... Se há tantos dias não vou ao Poço ! No dia seguinte montou a cavalo e foi . Lá em seus momentos lúcidos ou negros , o mancebo procurava carregar a imagem de Margarida com os traços mais repelentes . Na verdade , que de pior ? Uma sujeita casada com um homem que era um anjo de bondade , sério , que lhe zelava o cabedal de fortuna , e sadio , sem mau hálito , sem vícios , e que era homem só para ela ... Que diabo ! Não fazer mistério dos seus desejos a um rapaz que não se julgava nem esses vigores , nem essas bonitezas ... Decerto não seria ele , Secundino , o primeiro ! Porque mais de seus trinta de idade já ela gramara no costado , e esses apetites não deviam de ser acidentais pela natureza das coisas . Má essência , a Guida era má essência . Margarida não valia sacrifício . Mas ali ele estava tão bem ! Fazendeiro , senhor , amo , quem sabe o que o futuro lhe reservava ? Não se diz que Deus escreve direito por linhas tortas ? Daquele crime contra a moral e a honra não poderia resultar uma ventura ? Sabia Deus se ele não viria a ser chefe de partido , sucessor do tio , que ninguém era imortal , como este o fora do sogro , do dinheiroso e afamado Reginaldo ? E assim , apeou radiante no terreiro do Poço da Moita . Pois o rapaz não ficou com uma certa ojeriza porque a Lalinha estava à porta com os braços abertos em cruz ( que agouro ! ) , quando ele tornava à Guida , depois daquela visita arrebatada e estúpida em que a matrona lhe varejou mais uma vez nas ventas , como caixa de marimbondos , com a cabeça dos ruins desejos ? De fato , a Lalinha estava passando uns dias no Poço , e no momento em que Secundino aparecia no vaquejador , pelo Nascente , chegava ela à porta , como por um impulso íntimo , e aí ficou alongando o meio olhar pelo sertão além . -- Vejam como as coisas pegam ! pensou ele , analisando-se . Eu , um sujeito tão livre de abusos , já tenho cisma ! Entretanto , não era cisma , era pressentimento , essa coisa que equivale ao augúrio dos antigos quando liam no vôo dos corvos . Margarida , conhecendo pelo faro o coração humano , essa parte que toca a sensualidade genésica , dera voltas ao rodo , e havia misturado de novo e em boa paz as relações do sobrinho afim com a família do Juiz de Direito . Preferia sempre ter a rival debaixo da vista . Lalinha não desconfiava , cega com o gozo de ao menos ver livremente ao amado . Ver ! Ah , olhos ! Um irmão , rapazote , orçando pelos dezesseis anos , já com a face encardida pelas peraltices , é que viera buscá-la . A irmã pôs-lhe a mão no ombro , e ele a sungou para cima da sela . O Secundino reparou bem quando ela calcou com o pé direito sobre a mão do menino , no ato de suspender-se , muito cautelosa para que a saia de montaria ficasse bem arranjada , bem jeitosa , encobrindo bem . Delicioso , meu Deus , vê-la assim a cavalo ! gostava o moço . Como os olhos se deixam excitar pelas dobras de uma fazenda ! A montaria , de cintura adelgaçada , envolvia com tanto cuidado aquela carne encantada , que a sensação como que passava da vista para o olfato e para os ouvidos , e o pobre namorado ruía entontecido , sentia-se fulminado , sobretudo vendo dizer adeus àquele serafim o demo da Guida . A Lalinha , esbelta sobre a sela , como a ave que apenas pousa , era toda uma volúpia , e a outra , com o seu vestido atarracado e a sua carne de mulherona lhe fez nojo a ele . E foi a menina caminho por aí fora . Começava a matizar-se o fresco verdor dos matos . Iam declinando a nívea inflorescência do pau-branco , o amarelo quente das flores das malvas , e como que se iam desfazendo , dia a dia , aqueles pingos roxos , aquelas gotas azuis , aquelas miríades de corolas derramadas no folhiço virente , que pareciam borbulhar com as alegrias do passarado , de moita em moita , de bosque em bosque . A crista do serrote longínquo esgalha os primeiros lenhos que se erguem . Aqui e acolá as copas resistentes , que o sol e o vento não depenam , o juá , o umari , a canafístula , agora enverdecem mais que no inverno . Lalinha devia alcançar a vila já com lua . O irmão a seguia sem largar palavra . A bem dizer só adiante , ao aspecto solene e taciturno da tarde sertaneja , entre asperezas de rocha e afagos de verdura , sob um céu imenso , onde o sol campava com a liberdade e domínio de um touro , ela , pequenininha , desprotegida , tão de creme , tão vaporosa , chorava dentro da alma . Que diferente o viver de hoje dos seus bons tempos da Capital ! As delícias do inverno sertanejo não afrouxaram o constrangimento que o seu espírito delicado curtia em meio de umas gentes semibárbaras assim . Quantas vezes não tivera de ver a sua suscetibilidade ralada , como entre pedras , por aqueles bichos de matutos ! Matuto e praciano , cada qual tinha o seu modo de ver , de entender , de raciocinar , a sua linguagem , o seu pensamento . No jogo diário dos negócios e dos interesses desaparecia aquele atrativo que revestia o camponês , desnudava-se o tipo achavascado e mascavo do rústico , o homem em rama . Em semelhante isolamento moral topara Lalinha com o Secundino . Criou-lhe amor , atrás de simpatia . Julgou procurar alívio , achou um pertinaz mal-estar . Vivia , por assim dizer , na Natureza , na ave que passa , no mato que adorna o pó , na nuvem , no azul que se doira de astros , com as efusões daquele seu olhar que gerava todo o seu donaire , que buscava a luz , como o da criança , como rebento que , nascido na sombra , persegue a primeira brecha de claridade . Gostava muito da igreja . Rezar diante dos santos , daqueles mantos dourados , daquelas fisionomias luzentes sob os resplandores em cauda de pavão , não distraía tanto o pensamento , os olhos da alma pelos da carne ; ao passo que a oração , sem ter-se a vista nas Imagens , puxava muito pela mente , o sentido estando sempre a esvoaçar para as coisas mundanas . Como o Vigário lhe queria bem ! Mas não se confessava muito a miúdo nem se usava isto por aquele tempo . O que se buscava da criança não era a salvação , talvez , sim o pasto para a sua seita . Uma crente gulosa , entendida , gastrônoma , aproveitando os menores acepipes para o seu gozo . Em geral o cristão sertanejo , o que vai ver aos domingos e dias santos é a missa , não quer saber de mais nada . O padre não pode pregar , ler no púlpito uma excelente obra ; o fiel matuto o que quer é despachar-se do Mandamento . O sermão do Vigário não serve , só o dos santos missionários que andam pelo mundo . Lalinha , não ; esta não perdia a mínima exterioridade . Um manual não é nada , é um livrinho monótono com umas vinhetas chilras ; na mão dela , porém , aberto para ela , e o terço , debulhado entre o retroz da sua luva , na excitação da atitude e do momento , eram-lhe de um prazer semelhante ao supremo gozo que dá um vício . CAPÍTULO 2 Apesar da Guida não ter dirigido convites para a função da vaquejada , a não ser aos demais fazendeiros , a casa começara a encher-se de hóspedes . Uns vinham por ela , outros pelo Quinquim , pelos parentes da casa , pelos outros fazendeiros , e outros pelo Secundino . Mas , enfim , já isto era de si uma festa . Vivia o cupiá atravessado de redes , as negras na cozinha fazendo decomer , os moleques com o pote na cabeça , as galinhas e os bodes na ponta da faca , e matolotagem por ali . Destinou-se para esse fim uma vaca bem enxuta . Pela manhã , foram com ela ao olho do machado , depois de soltas as outras . O Néu laçou-a no curral , saiu porteira fora sem afadigá-la , e no pátio , assim para uma banda , abateram-na . O Néu armou o machado com o olho para baixo , desandou uma pancada forte entre os chifres , a vaca amunhecou . Sangrou em ato contínuo . Os pequenos traziam rama para acamar em derredor , a fim de não sujar de terra a carne e os miúdos . Toca a tirar o couro , olha lá gordura e carname , cheirando a nata . A Carolina do Silveira com a Corumba tomaram conta do fato , e ali mesmo despejaram o debulho . Breve , os quartos da rês , transportados ao cupiá , avultavam dependurados , com umas irritações a relampear nos músculos , com que o Secundino muito se intrigava ; entre as ramas lambuzadas de sangue , lá no pátio , a canzoada fazia o repasto , a dar corridas de vez em quando nos urubus , que acudiam em chusma com o seu passinho grave e esgueirado . Na cerca do curral iam formando uma longa fita negra . O Secundino , do alpendre , entrou com os outros a fazer-lhes pontaria , a apostar quantos matariam , fazendo fogo sobre aquele tapume negro e mole . Mas o chumbo treslia , urubu tinha mandinga , apenas um ficou penso . O almoço correra ruidoso e devastador . E assentada a comida no estômago , toca a montar para ganhar cedo os campos . Muita trela , muita graçola , muita risada . O Joaquim Ribeiro , professor , um pouco tocado pela caninha da panelada , azucrinava o praciano com as suas preleções . O Secundino queria que ele dissesse bem latim , caçoando , e aproveitava esta atitude para fazer trejeitos de azeiteiro para a Guida , que com isso se babava . O vaqueiro tem , sobretudo , reparasse bem , dizia o professor , um desenvolvimento dos músculos da coxa . A sua arte consistia em estribar curto , agarrar-se com a curva da perna , e , em um serpeamento violento do tronco , a mergulhar pelo mato . O cavalo entrava com metade do serviço , conhecedor do seu ofício . No limpo , era chegar o cavalo , derrubar de vassoura ; isto é , a rês empinava a cauda para cima como um penacho , na corrida , que quanto mais veloz melhor ; então o cavaleiro lhe agarrava no cabo , puxava para um lado , por modos que o lombo , desviado da trajetória , a rês cai dos quartos , às vezes a ponto de quebrar a perna , e rolava ainda uma vez , mais outra , e mais outra , conforme o terreno e a velocidade que levava . Aqui , o vaqueiro apeava se não ia com outro , porque então competia a este , e laçava a rês , ou lhe punha máscara , ou peia , que era o mais geral . O uso de sacudir o laço ou o das bolas , era-lhes desconhecido , por ser impossível nos sertões , por serem estes acidentadíssimos e cobertos de matagais , que tecem de galharia o tapete infindo das pastagens . Campos como os Tabuleiros do Padre ( e esses mesmos , com algumas moitas e árvores dispersas ) contavam-se . Usavam-se da aguilhada mais para fazer guia . A aguilhada , sabia ? Aquela vara potente com um forte espigão de meio palmo encravado na ponta , engastada em couro , a que eles aplicam uma forte bainha quando não estão em serviço ... -- Mas , professor , dá licença ? Eu , pilheriava o rapaz , eu já sou fazendeiro e sei de tudo isso ... Queria era um latinzinho ... Chega me dava no goto ! -- Sai daí ! Tu és lá fazendeiro , tu és um punga ! Ne sutor ultra crepidam . -- Isto sim , que eu gosto ! Mais um pinguinho , ande ! Gargalhada velha . A Guida largava risadas , achasse ou não achasse graça . Os três iam ficando um pouco atrás . Caminharam um pedaço silenciosos . -- Professor , tornava o Secundino , mas agora com outro ar , olha para isto ! Que paisagem ! Que latim é que se diz agora ? Mirabile visu , não ? -- Até que enfim chegamos aos tabuleiros , Deo gratias ! Iam-se pronunciando as moitas , e evidenciava-se de mais a mais a paisagem de prado . O terreno , em suas particularidades , era folgadamente ondulado , amplamente coleado , oferecendo grandes rasgões de vista , pasto em fora . -- Região lindíssima ! exclamava o pernambucano . Lembra as savanas , não é , professor ? O valo de capim-panasco , semelhante a um arrozal infinito . Nalguns pontos o ervanço , que incensa os sertões ao pôr-do-sol . Como estrelas embastidas no firmamento de agosto , as flores da chanana , de várias malváceas , gramíneas , sensitivas , constelavam indefinidamente o pasto , onde este era mais baixo , imensos panos de reps verde bordados pela inflorescência multicor dos dias de maio a junho . Capões de mato aqui e ali , maiores , pequenos ; paus-d' arco isolados , pouco desenvolvidos ; moitas de mofumbo , que tiram aos tabuleiros a monotonia da savana . -- Olha aquela rês naquela lombada , indicava a Guida : está do tamanho de um bode . Avista-se uma fita arborizada : é o regato Ipueirinha , uma ipueira , a descer para um riacho que enforquilha no Curimataú . O poeta Barbado , que ficara acendendo o cachimbo , vinha entoando uma copla , que terminava assim , numas notas estiradas de canto de galo : Quem não tem pente de ouro , Usa cacho de fulô ... Depois , enfiou uma lenga-lenga de versos em ão+o , que findava nestas duas sentenças : Quem não tem regulamento Não pode vencer questão ... Quem tem sua boca fala Conforme a sua paixão ... Todos , até os vaquianos , gente como que arrebentada daquele próprio chão , sentiam-se tomados por sensações de gozo indefinido , um sentimento religioso , alheio à existência da sociedade , nesse pasmo , nesse delíquio que infligem à pobre espécie humana os grandes aspectos soleníssimos da natureza em ser , com a diferença , porém de que , como no gado , a impressão , nos vaqueiros , os arrastavam à vida , ao exercício , a espojar-se a correr , a movimentar-se violenta e brutamente , a desembestar prados em fora . Longe , longe , o horizonte acabava no verde-escuro da catinga da Suçuarana ; e , mais para um lado , morria num sistema de serros azuis , sob aquele claro sol de fins d' água . -- Vê aquela poeirazinha levantando-se lá para o meio dos campos , Secundino ? Uns bichinhos a moverem-se - disse o professor . São os primeiros magotes de gado que chegam ao rodeador . A comitiva do Major foi procurando aquele rumo . Em pouco , detrás de umas moitas , arrebenta o tropel de uma porção de reses , e logo uns dez encourados : -- Faz cabeceira , compadre Janja ! -- Cerca pur riba ! Um que ia de aguilhada fez guia . Campo adentro , ficaram tocando o magote para o rodeador , que era ao pé de umas moitas mais altas , que ofereciam sombra . Era cerca de dez horas . A cavalgata do Major fazia chiar o capim no tropel do chouto e da baralha . Aproximava-se a última escolta . Trazia um gadinho ; caçoaram dela . No ponto destinado ao rodeador reunira-se com efeito o imenso rebanho , arrodeado por cento e tantos cavaleiros encourados . A vaqueirama fazia-se reciprocamente recriminações , porque Fulano botou tal rês no mato , porque não vale a pena andar senão com home , que os do serrote mó que vieram cichilando ... Os cavalos , olho vivo , criados no casco da rês , empinavam as orelhas , a cada momento , à espera que os donos lhes dessem rédea . A rapaziada , por seu lado , remexia-se no ginete , doida por desembestar . Chegou o Major Quinquim ; adiante , a Guidinha , num galope , numa corrida apostada com o Miguelzinho , que por gabo de forte a deixou ganhar . O Secundino estava acanhado , no meio de tanto bichão , de tanto pedaço de homem . Certo que não imaginava que o seu país possuísse daquela raça . Nunca vira reunidos assim tantos espécimens de gente vigorosa , mansa , com umas maneiras ao mesmo tempo broncas e delicadas , sem proferir uma expressão baixa , limpos da alma e do corpo . Limitava-se a gozar do espetáculo , e a ser animado pela tia . O sol cru dos tabuleiros , a paisagem vasta , a vaqueirama , o enorme rebanho , o transportaram a uma região estranha . Notava-se na fisionomia dos vaqueiros aquela expressão própria de quem está no desempenho de suas funções mais gostosas do ofício . Antes uma embriaguez , como a do comediante na sua melhor noite , a do orador no mais tocante improviso , a do soldado na mais renhida refrega . Já ia o sol bem alto , quase às onze . O derradeiro magote vinha encorporar-se ao grande rebanho . O vulto do Major , como um generalíssimo , se elevava entre os mais , a proferir ordens e opiniões de entendido . Uma garrota , porém , em vez de acompanhar o magote , espirrou para a ipueira . O que fazia esteira desse lado bota o cavalo para retê-la . A garrota voa . Estruge o chão , ao rufo medonho das patas dos cavalos : três vaqueiros se esticam no encalço da bicha ... Estava dado o alarma . Os velhos ralham , que somente dois vaqueiros devem correr a uma rês ; se não , há desgraça . São os dois o que vai cabear e o que faz esteira . A poeira baforava no solo , em rolos , como de um tiroteio de fuzilaria . Já agora espirram as reses do grande rebanho , porque a vaqueirama parece doida , só quer é atirar-se na vertigem da corrida . -- Foi-se embora sempre ! exclamou a Guidinha , estirando o pescoço . Que vergonha . Era longe a garrota , que se sumira , entre os arbustos da ipueira . Mas uma voz protestou . Era a do pais do vaqueiro que botara a rês no mato : -- Inhora , não , minha Comade ; fio meu nunca botou gado fora . Espere que ele hé de arrancá cum a garrota . Aquela mesma não leva jogo demais , não , Senhora . Avistava-se , com efeito , atentando bem , o rapaz por entre os matos , perseguindo encarniçadamente a rês , que em pouco reapareceu no campo , e outro vaqueiro , tomando-a , pôs-lhe o cavalo . Numa descida viu-se o cavalo como a confundir-se com a rês . O cavaleiro pendeu demasiadamente para o chão , e no bolo , a rês caiu dos quartos , rolando três vezes no pó . Um grito de júbilo ecoou nos ares . A garrotinha levantou-se , e foi seguindo , de chouto . Outro botou-lhe de novo o cavalo . Mas ao mesmo tempo , em outros pontos do campo , travavam-se caramuças , numa verdadeira orgia selvagem . Era preciso que o Secundino tivesse olhos por toda parte para poder abranger todo aquele espetáculo ao mesmo tempo belo e supinamente bárbaro . Como que aquele pingo de humanidade voltara subitamente aos jogos primitivos . Um estupir tremendo entrou por uma moita próxima , e até a Guida arredou o cavalo , ela que andava a percorrer tudo , só faltando mesmo derrubar . O mato estalava como moído por um redemoinho . -- Um novilho ! Um novilho ! Aprecie esta carreira , que é de lei ! -- bradou o Quinquim para o sobrinho . -- E aquilo até é meu ! disse o rapaz . -- Não , Senhor . É do Góis , que o vi outro dia na Lagoa . O ferro tem fulô e rabim , na cacunda do G. Espirra da moita um touro , com toda a força dos músculos , e logo em cima o Torém , que chega ia seco . Molha-me a palavra , ó divindade que presides a este meu labor ! Vou traçar , como num relâmpago , a carreira do novilho Lavrado , perseguido pelo cavalo Trovão , o melhor chagador daqueles todos , veloz que é um castigo , cavalgado pelo guapo vaqueiro torém , que não tem igual desde o Genipapo do Boqueirão até aos Inhamuns e Crateús , que de praias nem se fale . -- Chega-lhe de rijo ! gritava a Guida , a única voz que se fez ouvir naquele momento de ansiosa expectativa . Houve um pedaço em que o cavalo faltou um bocadinho , e o novilho quase arremete . Mas o Trovão não fracateou . Tomou nova carreira , com tamanho terramote que , num suave descambar do terreno , viu-se o Torém cair muito sobre o lado direito , segurar na saia do bruto , e quando este levantou os quartos no galope , o vaqueiro lhe deu um repuxão que o fez rolar de bater o mocotó . O Torém voltou ofegante e triunfante , e tomou uma forte pitada do seu cornimboque . Era caso de tabaquear , para quem fez tão pouco caso da vida . Dois vaqueirinhos imberbes , aproveitando o novilho de forças quebradas , ainda andaram a dar-lhe tombos ; e , por fim , o pobre do bicho já estirava palmo de língua de fora . Uma espécie de pânico principiava a possuir as reses . Uma rês derrubada teimava em não levantar-se , arrodeada de vaqueiros . Uma novilhota , depois de cair duas vezes , aprendeu a anular a rabiscada , abrindo as pernas quando sentia a mão do homem a repuxar-lhe a cauda levantada . Só os mais hábeis , montando cavalo de fama , não perdiam a primeira carreira . No ato da mucica , o cavalo abria , se não era bem amestrado . A sede tornava-se insuportável naquela soalheira . O homem que vendia cachaça , à sombra morna de uns paus-d' arco e catingueiras , já havia esvaziado a ancoreta . O Quinquim dera dinheiro ao mercador para ele distribuir bebida pela vaqueirama sequiosa . Alguns fazendeiros faziam o mesmo com as suas gentes . Duas da tarde . -- Já devem estar fartos , Quinquim ! dizia a matrona para o marido . Mande rodear o gado para apartar . Quinquim concordou , e deu suas ordens , mas não era atendido . -- O Gonçalão perseguia um grande boi , de aguilhada em riste . Em certa altura , chegou-lhe o ferrão , na anca , e ao erguer ele o quarto , chegou-lhe mais de com força , e o boi virou . Ergueu-se . Nova carreira , estrondando o chão , em stacatto , e a poeira a subir em jactos súbitos do casco dos quadrúpedes . O Silveira propunha que se quebrasse a perna de uma rês , no tombo , para os patrões darem para matotage ; mas não valia a pena por estar-se bem a três léguas distante de casa . A muito custo , já com duas e tanto da tarde , o Quinquim conseguiu ajuntar toda a vaqueirama , e , espirra uma rês , espirra outra , corrida para aqui , corrida para acolá , sempre se apartou o gado . Os vaqueiros das outras partes arrebanhavam , cada qual escoltava as suas reses , salvo os que as queriam mesmo soltas . E toca , aboiando campos além , ao manso caminhar dos rebanhos , a recolher para as fazendas ! Gado que não tivesse ali vaqueiro , ia para os currais do Poço da Moita , avisando-se ao dono de que havia ali rês de seu ferro para mandar ver . Os negociantes de gado , que sempre ocorrem nessas ocasiões , já haviam escolhido , com olho prático , o que queriam , e fechavam as compras , reunindo os magotes e fazendo-os tanger . depois de seguirem os do Poço da Moita , da Lagoa , e da Goiabeira , a preguiçoso passo , arribou o troço do Quinquim , baralhando a Guida sempre guapa e infatigável . Nem a soalheira , nem a sede , nem o excessivo exercício de equitação não a alteravam . Ao passo que o Secundino se via estar mesmo sonolento e enojado . A vaqueirama nem olhava para ele , a não serem alguns interesseiros e finórios para serem agradáveis à Guidinha . Aconteceu que ao atravessar a Ipueirinha os homens se lembraram de matar a sede , cavando cacimbinhas na seca areia do leito ; e eilos ali , acocorados , bebendo em folhas de árvore , enquanto adiante o gado demorava sob a guarda de outros . Quinquim ficara atrás , porque teve uma precisão , de modo que a Guida e os demais foram seguindo , passaram o riacho e se sumiram já para além das moitas . Ouvia-se o poeta Barbado cantar já um tanto longe : Minha mulata bonita , Seu cachorro me mordeu ... Ia numa boa mela o pândego do cantador , fazendo a risada desassombrada da Guidinha ecoar de moita em moita , que do riacho para além estas eram mais bastas . Todos dizem : Coitadinho ! Mas quem sente a dor sou eu ... Não eram abundantes os passarinhos ali , principalmente àquela hora ardente . Um bando de emas atravessou uma lombada afastada . Se fora mais perto , exclamou um dos rapazes , diabo ! Punha-lhes o cavalo . Assim mesmo estava quase ... Para o Nascente havia uns cúmulos esfarelados e embastidos , mas o Zênite e o Ocidente parecia fumegarem de sol ... Na serra da Buretama Se descobriu duas mina ... O caroço do erbaço , Da maniçoba a resina ! Já mal se ouvia a voz do Barbado . Vinha sequioso o Quinquim , como se passara o dia a comer salgado . Entrou para debaixo de uma catingueira , apeou , desatou a ponta do cabresto presa ao loro , amarrou-o a uma volta da árvore . Isto para a sela ficar à sombra , mod' as caseiras , que aquilo nem era sertanejo completo , que se avém com selas quentes . E , arrastando a espora pela relva , tomou para o riacho , onde os vaqueiros estavam procurando água . As jerimataias , entrelaçadas com os mofumbos da beira do rio , formavam adiante dele um belo fechado de folhas e de vergônteas , sobre a limpa areia dos aluviões , bordada de pequeninos seixos . Ainda ouviu o Barbado cantar : Seguro morreu de velho , Desconfiado ainda é vivo ... Em uma oiticica de tamanho mediano , que subia por trás da moita , um volumoso gavião soltara um piado humilde , como para atrair as pequenas aves -- à maneira de certos magnatas que se fazem pequenos para encher com jeito o seu saco . O riacho estava logo ali . Quinquim , arrodeando essa moita , ora aquele balsedo , tirara o chapeirão de couro , e afagava o cabelo com os grossos dedos roliços . Os rapazes ainda estavam abeberando nas cacimbinhas do álveo , abertas a unha . Riam . Uma gargalhada espalhou-se entre eles , terminando por esta frase , que o fazendeiro , ainda oculto pelas jerimataias , entendeu bem ser do Alexandre Arrebique , ou Lixande Ribique , na gíria popular : -- O sujeitinho é temero ! Non tarda mais é o Manjó tá de morgado ... Outro : -- Mais cumo é qui um pobre cristão bota assim a desgraça im casa ? Arrenego do Cão ! Diabo leve esses costumes de praça ! Vote ! ... -- Te+a bebo ! A minha muié ? A minha fia ? A minha irmã ? Saia que estive im podê meu ? Abaixo de Deus Nosso Sinhô , só eu cá na terra , em tão boa hora diga , que ao depois de morto é com+o homem do Facão Grande ... -- Aquele Secundino chegou aqui neste lugá cumo tatu , que só tem o casco e ... -- O Manjo hé de vê o mundo e as capas do fundo . -- Mais , home , quem jura que o tal de Secundino faça mesmo essa traição ao Manjó ? E foram galgando a suave ribanceira , uns montados , e outros montando . O Quinquim não dera um passo ... Teimara sempre em repelir aquela idéia informe , que já o atanazara . O testemunho do vaqueiro , porém , era por assim dizer sagrado ... Subia enfim o pano da tragédia ! Os personagens ali estavam , ele via com os olhos do desespero sufocado , ouvia-lhes as falas e distinguia os ademanes . Ele , o marido infamado , apontado à zombaria das gentes . Era verdade , então ! Era verdade ? Pois era ! ! ! Coçava-lhe no rosto a impressão do barbicacho . Pôs de novo o chapéu . Achou-se ao pé do cavalo , desatou , montou . Foi . Pelos campos fora , tez em febre , silente , um arrocho no coração e como que ia berrando desesperadamente , criança perdida no deserto que a altos brados invocasse os nomes de pai e mãe . Queria dormir na Lagoa , na intenção de não ficar mais no Poço da Moita . Achou-se , entretanto , em casa , com a vaqueirama . Além de tudo , chegara ao Poço da Moita a notícia de um vaqueiro dos Góis do Riacho do Meio , um sarará , dessa raça loira , que a despeito da canícula , persiste nos sertões cearenses , o qual perseguindo um novilhote que ia desgarrando havia peitado noutro vaqueiro , e caído estirado sem fala . Estava à morte . Era o Machico ! exclamavam todos , ao apear-se o portador , que vinha logo dando a triste nova . Onde estava ? Morrera ? Falava ? Era bom chamar o padre ! Pobre do Machico ... Virgem Nossa Senhora ! ... -- Quais , senhores ! -- respondeu o Cacheado , que era o núncio da desgostosa notícia . Aquele , só Deus do Céu . Venho é ver uma rede e uns paus para se levar o homem pra onde haja casa de cristão , que ele ficou cos outros , que estão lá fazendo meizinha por mó de ver se ele escapa , mais porém que eu não acridito qui sirvam ... Estão debaixo d' uma moita , sem água , nem sicorro ... -- Eu bem qui digo os meus filhos -- comentava um velho , a vazar choro : Mininos nom corram di trevessa ! Mininos , nom corram di trevessa ... -- Quando uma coisa tem de acontece nom hai juízo qui sirva , meu tio . -- Agora isso ... lá isso é mesmo . -- A morte sempre traz disculpa consigo . E agora eis o Quinquim , taciturno , especado entre dois desgostos , no desempenho do mais tocante sentimento do homem do campo , a solidariedade da espécie . Ele todo agora era ordens e providências para salvar o coitado do Machico . Assim , como se fora fato previsto , papéis distribuídos , drama estudado , viu-se aquela vaqueirama a postos , de rede , paus , remédios lá deles , água em borrachas , toda a inata previdência e apegada rotina do sertanejo em funcionamento . O lugar do sinistro ficava a uma légua dos Tabuleiros do Padre , duas do Poço da Moita , no Pocinho . Também foram quase todos , e quase tudo , até a bulhenta canzoada . Ficaram apenas as escravas , um preto velho , a criação , o gado e a Guida , bem como o Secundino , que , passado cerca de um quarto de hora , se largou para a sua fazenda , escanchado no seu cavalo de sela , esquipador até ali . Correu o tempo naquela mornidez do sertão . Margarida , na rede do alpendre , pregava os olhos na boca da vereda onde devia apontar o primeiro mensageiro . No despedir-se , o Secundino parecia não dar pela presença do ... amante ( vá lá o termo com os diabos ! ) atenta como estava para o doloroso caso do Machico . Pobrezinho do Machico , o braço direito do pai , o vaqueiro destemido , o herdeiro , não da fortuna , que isso nunca virá à família dele , mas dos encargos e pensões ! Naquele momento , do coração pútrido da adúltera , nascia , pelo nenúfar do pântano , o sublime , que , louvado seja Deus , de todo não desaparece nunca da alma feminina . Ressurgia a antiga protetora dos retirantes . Mandou ao preto velho , o Samangolé , assim mesmo de pés inchados , ir para a vereda tocaiar passantes e perguntar pelo Machico ... Esquecera de dizer ao Quinquim , mas nem o vira quando partira , que trouxesse o desgraçado vaqueiro para o Poço da Moita . Ela tinha fé que o salvaria . Por uma inexplicada associação de pensamentos , lembrava-se -- ali , na angustiosa expectativa de mulher sacudida pela violência de um sentimento forte , -- da Lalinha ! A Guida tinha isto consigo : toda a vez que a possuía o patético , o trágico , o irremediável , um pranto oculto lhe trazia a nadar nas lágrimas sufocadas do íntimo a imagem da santa menina , mas dentro , no ser , no sangue , no pulso , quer dormindo , já acordada , ou nos trabalhos de casa , ou nas diversões do campo , ou nos ócios da vida rica . Deus a não castigaria ? E por que Nosso Senhor não mudava os corações ? E punha-se a rezar . Era mui devota dos seus santos de pau . Em conseqüência , daqui , dali , a culpa de tantas naturezas em abalroamento era do Quinquim . E o tédio , o rancor surdo , caía sobre o marido que ela recebeu com o seu voluntário sim , nos pés do altar sagrado . Voluntário ? Vã hipótese . Uma vontade precisa de anos para verificação ; ao fruto é mister que a existência da árvore tenha percorrido os necessários círculos vitais . E assim acabara soturnamente a vaquejada . Depois de certo tempo , como que uma coruja agourenta pairava sobre aquela casa . Enquanto a pobre gente gemia em torno do Machico , na casinha do pai , no Timbó , o Secundino em a mansão da Goiabeira se banhava por causa do pó e da soalheira , ali pelas cinco e meia da tarde . O gado recolhido aos currais era de bater chifre . Para que ficava o gado assim preso ? -- perguntava o mau praciano de que nunca se pode fazer um bom sertanejo : -- Pra tomá cria -- respondia um pequenote da casa : adespois , se solta o que se tem de solta . Os dias que se seguiram foram de narrativas e comentários . Ninguém sabia assegurar como fora o desastre do Machico ( que sucumbira finalmente à uma hora da madrugada , ao pôr da lua ) . Sabia-se que os dois cavaleiros abalroaram , que um ficou vivo e são , e o outro logo estatelado e estirado no duro , de papo pra riba . O outro caíra em pé , alguns diziam que não , que viram foi aquele bolo de cavalos e de homens . Do cavalo do morto não se quebrou um arreio . O Miguelzinho do Mazagão bramava contra os cachorros do Seu Quim , que lhe atrapalharam a derruba de um touro . Cós diabos ! Não se levam cães para vaquejada ! Machico foi sepultado no cemitério da vila . Ao amanhecer largaram com ele . Havia que palmar doze léguas até Cajazeiras . A rede era suspensa por dois paus paralelos , com outros dois menores , formando grade , e conduzida por quatro homens , que revezavam com outros . Os de folga iam montados , puxando os animais dos que iam suportando o peso do morto . Quando passaram no Poço da Moita , Margarida soluçou muito . Deu dinheiro para pagar a encomendação , a cova , o caixão , e dizer uma capela de missas . CAPÍTULO 3 Quinquim veio acompanhando o cadáver do Machico , e ficou em casa . Soube logo que um boi liso azeitão , muito gordo , dos apanhados na vaquejada , começou a rodar no curral , desde a tarde , a ponto de não poder dar uma passada sem corrupiar . Seu Antônio sangrara o bicho nas ventas , e dera um talho em cada orelha . O boi ficou bom . Amanheceu morta uma vaca amojada . O gado , encurralado e submetido a jejum , passara um dia de amores que dão crias . E o Quinquim profundamente triste . Que boa alma ! -- pensava consigo a mulher . -- Como sentiu a morte do pobre Machico ! De feito , com os retirantes , na seca , o marido até se revelara homem de coração duro , continuava a Guida . Ela é que sempre fora compadecida ... Entretanto , dois espetáculos , que se desemplicaram em mil caprichosidades da fantasia , perseguiam o taciturno esposo , quer desperto , quer adormecido , naqueles dois primeiros dias de abalo . Um , o corpo do Machico , assim tão moço , tão ruivo , estirado , vaquejando , sob a peneiragem de sol que descia pelas frestas da folhagem , repousando a cabeça na coxa de um companheiro , enquanto os demais lhe deitavam pela boca adentro garapa de rapadura , que ele vomitava em seguida com uma tosse rachada , com sangue pisado ; e -- os vaqueiros que estavam a abeberar no riacho Ipueirinha , caçoando do coitado do grão Senhor do Poço da Moita ! Que diabo era a vida ? Ele ricaço e infamado , o outro pobre e morto de desgraça . Acabar ! E veio logo apresentando-se filauciosamente a idéia do suicídio . Deliberou . À meia-noite , caminhou de espingarda ao ombro para o rio , para jogar-se do olho de uma árvore , com uma pedra nos pés , direitinho ao fundo do poço da Bilinga , ao passar chumbo no próprio crânio pela boca adentro . E o teria realizado , se não fora Deus , ou o Diabo . Quem é que não crê em almas do outro mundo ? Lua muito clara . O vulto do marido ultrajado palmilhava soturno e decidido . O caminho ia sempre descendo , descendo , até dar nos almargeais do rio . Aqui eram altos e baixos , rocha nua e espontada , escavada , matos retorcidos , balsedos , toda a muda história secular , e até milenária , das erosões gigantescas , das grandes águas e dos grandes sóis . Malacacheta a formigar à face da rocha e da piçarra ; um belo pedaço de noite , com a claridade azulina da lua em forma de foice . Na beira do poço , que se percebia de longe pelo reflexo , pairava um vulto branco , e gemia , como um galho de árvore roçando em outro . Arrepiaram-se os cabelos ao Quim . Avançar ? -- Quem está ... aí ? -- perguntou , e em que arrocho ! O som da sua voz lhe dera um animozinho . -- Quem está aí ... Não responde ? ! ... Devia ver se era mesmo alma . Olha lá cabelos em pé . -- Lá vai bala ! Quem é fale da parte de Deus . -- Não fala ? -- Eu atiro ! ... Pum ! fogo . O vulto não se moveu . Novo tiro , que a arma tinha dois canos . O estampido incutia coragem . O Quim adiantou-se . E bem na ribanceira : -- Se não é deste mundo , requeiro em nome do Padre , do Filho ... Não acabou a frase . Um tropel violento passou-lhe por de junto . Ficou a abugalhar , absorto para um ramo que , trepidando ao luar , balançava ainda . Pernas para que eu te quero ! Chegou em casa pondo os bofes pela boca , e não contou nada , já pela vergonha , já pelo mistério íntimo daquela ida ao rio , assim no meado da noite . Quem veio a saber disso foi o Miguelzinho do Vavaú tempos depois , que o taxou de pusilânime , pois o que ele devia ter feito era naquela mesma noite disparado , sim , os dois tiros , mas um na Guida e outro no miserável , que do contrário a moral não podia ficar de pé . Bala , Seu Quinco , é só o que lava a honra ! E ai ! do dia em que se pensar de outro modo . Mas ele cuidou foi em acabar consigo , quando seu dever seria justamente acabar com os outros . Aquilo não foi mais do que alguns animais que estavam bebendo ... Quem vira a visagem fora o assombro dele . Se lhe permitia a franqueza , fora a sua cobardia . E no mistério ficou a visagem . O Quim explicou no dia seguinte em casa , por terem-no visto chegar e ouvido os tiros , que saíra a tocaiar porcos , e disparara três vezes a espingarda . No primeiro ensejo , com certa surpresa para a Guida , perguntou-lhe o marido se o Secundino não tinha que fazer na Goiabeira , pois passava dia e noite a andejar pelo Poço da Moita . -- Eu sei lá ! na verdade -- admirou -- vocês são homens e não sabem dos trabalhos dos outros ? Será preciso vir indagar por isso às mulheres ? Chegou logo o São João . O Quinquim , queixando-se de doente passou a dormir sozinho , no quarto do oratório , que por ser mais abafado menos mal lhe causava ao reumatismo . Não foram para a vila aquele ano pela festa do padroeiro , ainda com o gosto ruim da queda do partido . A Guida , porém , foi passar por lá o São João . Não voltou senão a 26 do mês . Ai ! Que aquilo era fina ! Sua casa na vila era situada ao desembocar da rua Grande , com quatro portas , na frente um frondoso pé de tamarindo , em uma espécie de praça . Fez-se a fogueira de grossos troncos de pau zarolho , com o mamoeiro no vértice da pira , bem no pátio , e para lá se descia por uns degraus de alvenaria acostados à calçada . Às seis horas e tanto acendeu-se a fogueira . Na mesma rua , nas outras ruas se avistavam fogueiras . Noite já escura , o lugarejo oferecia um espetáculo ardente , com moças , meninos e rapazes a brincarem com pistolas , buscapés , traques , e quanto fogo , ao clarão das labaredas . A Guida fizera três jarras de aluá . O Secundino esse ano não veio ao povoado porque dera um talho num pé . Lalinha , todos os dias , escapava da casa do pai , e vinha ter com a poderosa amiga . A encantadora menina esperava lá consigo que a qualquer instante o Secundino apeasse na porta da Guida , pois , divertido como era , não seria possível que se deixasse ficar nos matos em tempo de festa . Não , não seria . Indagara por ele . A Guida respondera com um muxoxo : -- Aquilo ? Minha filha , aquilo depois que se meteu de fazendeiro ... Eu chego já a arrepender-me de ter inventado aquele arranjo ! Aquilo está um preguiçoso , menina ... Olha , uma ocasião deixou de vender não sei quantos bois , por um bom dinheiro , só para não montar a cavalo e caminhar duas léguas , que os homens estavam arranchados no Antônio Curica , acima da Passagem . A Lalinha fazia uma fisionomia de quem não podia admitir que o rapaz tivesse ou fizesse coisa que não fosse boa e bonita : -- Guidinha , você também ? ! -- Você também ! -- repetiu . Aquilo nunca valeu mas foi nada ! Você quer saber , Lalinha ? Até me admira que uma menina como você perca o seu tempo com ... com semelhate vasilha ! -- Oh ! Dona Guidinha ! Aqui a menina correu para a sala , onde outras donzelas , que a casa da Guida vivia sempre cheia , palravam assuntos , justamente , de namoros . Fulana gosta de Sicrano , Beltrano não quer saber de Chiquinha e ela a teimar ... O Tonho um dia quase morreu danado porque Zefinha não dançou com ele todas as quadrilhas . Mais isto , porém aquilo ... O certo é que a Lalinha , no íntimo , ficou saciada no seu egoísmo cioso pelo desprezo com que a outra se referia ao Secundino . À noite , a fogueira , milho assado na palha , café , bolos , jogos de prenda , violão e modinhas . Os meninos e os moleques fartavam-se com batatas doces e jerimum de rescaldo . As escravas serviam ao poviléu do bom aluá , que às vezes percorria a roda do moceiro em bandeja e grandes cálices de vidro de cor . Estavam ali os melhores rapazes da terra , entre os quais , termo médio de todas as classes da localidade , o Conrado Bonfim , secretário da Câmara Municipal , escrivão crônico ad hoc , promotor ad hoc ... Por sinal que sabia uma bela acusação decorada , aplicável a todos os casos , e também uma defesa , idem , para quando era advogado por ocasião do júri . Dava-lhes com uns latins , pronunciados rapidamente a fim de salvar as silabadas . Era procurador do Santíssimo , e fora por Frei Serafim escolhido para zelador da capelinha das Almas , que estava em ruínas , como em geral todas as coisas do outro mundo neste vale de lágrimas . Tinha o Bonfim andado pelo alto sertão , fazendo umas cobranças e chegara com a novidade muito importante de uma Nossa Senhora aparecida . A Guida , que há tempo não vinha à vila , pediu-lhe para a contar perante a roda ... Ele tomou a palavra , depois de passar o lenço tabaqueiro pelo nariz de corica : -- História da Santa aparecida na beira do rio Salgado , acima de Lavras -- Cheguei na vila de Lavras ali ao toque das Ave-Marias , e me arranchei em casa do Vigário , que foi logo contando pelo miúdo o grande sucesso religioso do aparecimento da Nossa Senhora , a que me reporto . Mandei pear os cavalos na varge , armei a rede na sala , acendi o cachimbo ... O Vigário tinha saído para uma confissão , cortando-me assim a conversa a respeito da Santa . -- Não é pela sua viagem , Seu Bonfim , que se pergunta , retorquiu a Guida , é pela história da aparição . -- Pois estou nela ! Quando o Vigário voltou , eu já dormia . Tinha ceado bem , coalhada com carne assada na brasa . Ai ! Que boa carne ! E que café , vindo expressamente de Baturité , que o Vigário da Conceição mandou ! Aqui é que eu queria provar dele ! Então , Vossa Mercê , Comadre Guidinha , que dá tudo por café ... Mas voltando à vaca fria , fiquei logo tentado a ir ver com meus olhos o lugar abençoado , e pela manhã , antes da partir , pedi ao Vigário que me contasse o negócio desno princípio , mó de eu não ir , como lá diz , cos beiços com que mamei , e ele me contou ... Da parte do Vigário nesta narrativa da Aparecida . -- Homem ! -- disse-me o Vigário , que me esqueci de dizer que era o Padre José de Brito , dos Britos com um t só , da Serra dos Cocos , que eu conheci do tempo da aula de latim , quando estudamos nas Russas com o professor Antônio Pimentão Frangoso de Albuquerque Souto Maior , por apelido Remela , grande tomador de simonte , ameno vício que transmitiu aos seu discípulos com o hora , horae ... Disse , porém , o Vigário : -- Seu Bonfim , quer que lhe fale como homem ? Ele às vezes me tratava por tu , ora por você . Ou como padre , se não são separáveis a batina e a ceroula . Verdade seja que estou acostumado a ver a gente ser um em casa , outro na rua , outro no comércio , outro na política ... Mas cá comigo é só Conrado Bonfim , para um tudo . -- Pois lá vai como queira . Quando o vi chegar , supus que vinha em romaria , como todos os dias vem gente , e por isso perguntei-lhe se vinha às folhas , isto é , buscar folhas do pé de ingazeira , onde Nossa Senhora apareceu , que são milagrosas como chá , como rapé , e até mascadas . Aproveite o ensejo , e leve daí uma buxa de folhiço , que de uma buxa não passa toda essa lenga-lenga . Já pedi ao Ver . Visitador que me providenciasse a respeito desses descaros da superstição e da especulação de alguns colegas meus ... Ele me respondeu mais ao menos que nem com tanta sede ao pote , que de estrumes semelhantes é que assim mesmo ainda se vai nutrindo a vinda do Senhor . -- E que respondeu a esse padre , Seu Conrado ? -- Nada , vi que era um falso profeta . Disfarcei , com pena dele , porque fora meu amigo . Lá via agora o fio da meada : Estando Aninha Quenquem lavando roupa em um poço do rio Salgado -- é a história -- e tendo conduzido consigo uma filha de treze anos , de nome Berta , deu-se o caso pela seguinte forma : Berta se afastara no intuito de apanhar uns gravetos para fazer fogo , e se demorou bastante . A mãe , dando pela ausência , depois de passado algum tempo , chamou , se levantou , foi procurar , ninguém respondeu , nada viu ... Dado um prazo , Aninha aparecia de debaixo de umas ingazeiras tecidas por jitiranas , vermelha , açodada , agitada , assombrada , quase tolhida a fala . -- Que é isso , minha filha ? A menina respondeu só estas palavras : -- U ' a muié ... que me chamou . Não disse mais no momento . -- Entrou em êxtases , explicou a Lalinha . -- Assentou-se , repousou , e por fim declarou alto e bom som que uma mulher muito bonita , com feições de estrangeira , de branco , de xale azul , pegou a chamá-la com a mão . E ela foi ao muito insistir , até que ambas entraram nas ingazeiras . A mulher , aí , disse a ela que queria que se cantassem sete terços , em sete sábados ... Terços esses que foram cantados , em um altar levantado ali mesmo junto ao rio . Daí a menina pegou a ir todos os dias , e começou o povo a acudir . Ninguém conta nada ao certo , uns dizem que a menina , tendo-se confessado ao Padre Valentim , só a ele , revelou o mais que a Santa disse . O que eu vi foram as ingazeiras todas peladinhas . Sim , mais esta : contam que a Santa ordenou que não queria que lhe chamassem mais Nossa Senhora , porque diz que agora tudo é senhora , mas que seu nome devia ser o de Mãi Santíssima . Falou contra o uso de balão , de bandós , e de vestido decotado , e disse que tinha recomendado muito esse pecado aos seus santos missionários ... -- Não podia ser senão Nossa Senhora mesmo ! -- disse a Guida em tom piedoso . -- Está-se vendo ! Outros diziam que a Santa não passava da alma da mulher do tenente Zózimo , que foi mal casada , morrendo assassinada por ele . Dizem que ela andava penando ... O certo é que na casa onde ela morreu , que fica perto , ninguém morou mais , nem entrou bicho nenhum vivo , nem nasceu mato em roda . -- E em que deu isso , Seu Conrado ? -- A aparição ? -- Sim , a aparição . -- Um dia espalhou-se que a Santa dissera à menina que mandasse mudar os terços para a igreja , que houvera de vir uma grande enchente . A inundação não veio . Por fim ao povo foi cansando a fé . Mas explica-se perfeitamente a suspensão do benefício que a Santa prometia , naqueles tempos de sequidão , e foi porque , tendo ela recomendado que se casassem todos os amancebados nas cercanias de vinte léguas , isto não se cumpriu . Pelo menos o Vigário do Icó continuou com a sua moça ... E será verdade que essa tal de Berta deu à luz tempos depois ? -- Isso não sei . Não vi . Mas diz-se que é exato . -- Ai ! Lá em casa ainda tem dessas folhas de ingazeira para remédio . Agora é que me lembro ! -- exclamou a Lalá , que parecia abstrata . -- E tinha mais esta : não se deviam rasgar as folhas com a mão , mas cortar à tesoura , para os chás , etc. -- Ora , aquilo andou por aqui como ovos de pombal , era por cima do tempo , nunca se viu pé de pau dar tanta folha . -- O pai dessa Berta ainda outro dia passou tirando esmolas para essa Santa -- disse a Guida . E eu dei-lhe até um patacão ! Vinha se aproximando o Padre João Franco : -- Hem , Dona Guida ? Parece que se refere àquele sujeito coxo que passou por aqui fazendo colheita ? -- Oh ! Seu Vigário ! Faça o favor de subir ... É mesmo , estávamos aqui conversando ... -- Obrigado , eu não subo . Já andei por ái muito tempo . Agora vou ao meu sossego . Porém aquele sujeito não me torna a pisar na freguesia tirando esmolas . Mando agarrá-lo e entregar ao Visitador ... Já o preveni . Fiquem certos que nunca vi maior escândalo . Fazem de Nossa Senhora uma brincadeira , senhores , com umas aparições impossíveis , e para quê ? Para especular . Sai o pai pelo mundo explorando a fé dos crentes , a pedir esmolas para ... para edificar uma igreja ! E acha quem dê . Muita gente ! Todo o mundo ! Entretanto não dão um vintém para consertar-se a matriz ... Assim reclamava o ministro do Deus contra o seu êmulo dos deuses dos matos . E continuaram a prosar , brincando prenda uns , enquanto outros iam ser compadres na fogueira de São João . Finda a festa , Margarida esperou que o Quinquim lhe trouxesse a condução , no dia 25 , segundo lhe havia dito . E apenas , isto já para a tarde , chegou o cabra Naiú com os cavalos . E por que o Secundino não viera em lugar do Senhor ? perguntou a Lalinha . -- Mó do talho , respondeu o escravo , que ainda está muito infuleimado , tendo arrebentado a papoca , abaixo do rejeito . -- E que aconteceu ao Senhor ? -- Nada , não , senhora . Mó de coisa que ele estava com+o romatismo ... Foi o que o Silveira dixe , e diz que era nos peito . -- Jucá , D. Guidinha ! Dê jucá a seu marido , que para isso não há coisa igual . Papai tem tomado e se dá tão bem ! Guida não fez caso , limitando-se a ordenar que sairias ao quebrar das barras . CAPÍTULO 4 Houve , porém , nessa madrugada , uma missa por alma de uma parenta do Vigário , falecida na Capital , estimadíssima na localidade . Era como se tivera falecido ali mesmo , de corpo presente , assim a caridade e pio sentimento com que foram tributadas aquelas derradeiras e longínquas cerimônias . A vila acordou com o toque de sinais . Despreocupada , na sua perene abstração de amante visionária , a Lalinha ergueu-se da rede , meio vestida na camisa de talho de rendas , que era só em que parecia luxar , como para festejar em si mesma todos os imensos e imateriais desejos de todo aquele corpozinho . Enfiou a meia do pé direito , e ao pegar na outra , correu com a mão , acudindo no seio à mordidela de uma pulga , que se foi , porque nisso de dentadas a gente não deve ir só pela coceira , mas de ponto feito logo ao bicho que ferrou . Calçou a meia do pé esquerdo e apertou o atilho , acima do joelho , naquela delicada coluna de carne , que lhe sustentava o corpo , tabernáculo onde o Amor acendia a lâmpada sacramental a um coração . Pôs ao pescoço o terço de contas , que pendurava sobre o quadro de Nossa Senhora quando ia deitar-se . Ali , já batendo com os lábios a oração da manhã , que sabia de cor . Enfiou as saias . Tremeu , quando mergulhou a trabalhada cabecinha pelas sedas pretas do vestido , para a missa de requiem . Tão mal , ó meu Jesus , que ia aquele traje soturno sobre quem somente foi feita para a alvura das flores de laranjeira ! O rosto , entretanto , irradiava juvenil e formoso na noite da roupa de luto , com a aurora que ia agora mesmo rompendo no horizonte escuro daqueles sertões . Abriam-se as portas , vinham claridades furtivas para a rua . Caminharam para a igreja . Lalinha , ao entrar , fez um arrastado de pés de quem pisa em capacho ; beirou o funério pano estendido ao meio da nave entre dois círios acesos . Ajoelhou-se junto à grade . Pela porta do lado entrava finalmente a eterna mocidade do amanhecer , e de longe , a juriti , no mato , ali ao romper da alva , fazia ressoar de vez em quando a frescura daquela embalsamada atmosfera de junho com sua belíssima nota de inimitável diapasão . Pelas seis e meia atravessou o largo da matriz a cavalgata da Dona Guidinha , que se retirava para a fazenda . Compunham-na diversos cavaleiros , pessoas gradas entre as quais o juiz , pai da Lalinha . Era costume , daquela senhora , pródiga , respeitada , festeira e influente , soltar criminosos , obrigar a casamentos , e ser sempre assim honrada de longas comitivas à entrada e saída da vila , tanto mais quanto poucas vezes no ano vinha ela agora ali . Chuviscava . Lalinha influiu-se porque o pai se largava com os outros ao Poço da Moita , e foi também . As duas senhoras esquipavam na frente . Atrás , distanciando-se cada vez mais , o Naiú , escanchado na cangalha , de cujos cabeçotes pendiam duas malas de couro cru , meio vazias , que ao chouto entravam num vascolejar de balofo . Assim chegaram todos com cedo e alegremente . Às 11 horas e meia , todos à mesa , no casarão do Poço . Passariam o dia , apesar de que a exigência de Dona Guida era que pelo menos só se fossem no fim de uma semana . O Quinquim se havia largado para o campo ao amanhecer , deixando dito que voltaria ali ao pender do sol . Foi um almoço jovial . Apesar de ser a sala mal servida de janelas e portas , podendo ser muito mais clara , contudo chegava bastante luz para a calva do Juiz de Direito expor-se ao topo da longa mesa , naquele gostoso dia de vilegiatura , caseiro e recolhido que era de seu natural o bacharel . O Conrado Bonfim , com a sua barba de bode , comia mais com os olhos , envidraçados nos seus óculos escuros , do que com a boca . Em presença do juiz ficava acanhado . A Lalinha fazia de muito sabida , mas o caso é que se inquietava pela ausência do Secundino , que parecia a cada momento arrebentar pela porta dentro . Num gesto , caiu-lhe da mão um prato que recebia da preta , e se arrebentou : -- Minha Nossa Senhora ! Guida olhou , e caçoou dela . Serviu-se muito vinho . O juiz deitou verbo à prosperidade do ditoso casal Barros , brindado na pessoa da Exma . Sra. Dona Margarida , que reunia em si todas as excelsas virtudes de digna esposa e de mãe de família exemplar . Que ela recebesse , visto como o Major , seu muito digno esposo , andava no desempenho do trabalho , que nobilita , os seus reverentes preitos de homenagem a tão preclaro cidadão ... Seguiram-se diversos brindes no mesmo rojão , embora em diversa gramática . Conquanto o sol já começasse como que a pesar sobre o telhado , ainda não havia na paisagem o tristor das folhas murchas . Vinha o Quinquim encourado , pela vereda , que depois da vaquejada como que o homem se tornou vaqueiro e dos bons . Era seu prazer patentear força , até sem necessidade , desencontrada como idéias de doido . Quixoteava . Outras vezes banzava a espiar para as matas fora e quem o visse diria que ali estava a sua cabeça a remoer grandes coisas . A inércia o semelhava a poeta filósofo , a agitação a desmiolado . Uma vez meteu-se por umas moitas da beira do rio , no encaço de um boi fubá , catinga cerrada , por entre voltas de mofumbo , onde mesmo não podia haver vaqueiro bom nem cavalo esperto , que o Néu exclamou : -- Mode coisa que seu Manjó tá é o diacho ! Papocou de casa adentro ali obra de um quarto depois de meio-dia , ainda a troça a almoçar . E foi logo um Vivôo ! de satisfação , dentre os comensais , quando ele , surpreso e surpreendido , encheu a porta da sala de jantar com a sua grossa corpatura metida em couros , arrastando as enormes esporas de campear . -- Deus dê um bom-dia ! -- e avançou com um sorriso frouxo , dirigindo-se primeiramente ao juiz , que se pôs de pé em largas cortesias , e quis forçá-lo a sentar-se na sua cadeira , impertinência de que o Major se livrou a pretexto de ir mudar de roupa . Apertou a mão a convidado por convidado , em derredor da mesa , no rigor da polidez sertaneja desses tempos . Guida perguntou logo se passara na Goiabeira : Lalinha ia apanhar a resposta , mas o Major não respondeu , caminhando para o quarto a fim de vestir-se , que mesmo ali entre gente do sertão , por serem de povoado , sempre não olhavam a roupa de couro como gentileza bastante para os arrebiques do bom trato . E passou-se aquele dia sem novidades de maior monta , o Quim falando pouco , e quando se pronunciava era sobre misteres do campo . Começava a detestar a espécie , achando sentimento antes na natureza bruta . LIVRO QUINTO CAPÍTULO 1 A Guida , por instinto , se fizera extremosa para com o marido daí por diante , com a idéia de que o homem podia tornar em escândalo o seu erro dela por um ato qualquer de vingança ou de toleima . Desprezava solenemente as chinas , a cujo nível desceria logo na boca e no olhar de todos . Vivendo com o marido em comunhão , eram obrigados a reconhecê-la como senhora de bem . Por seu lado , o Seu Quim se confundia com aquelas recrudescências de carinho , e começava a perguntar a si mesmo se não laboraria em engano condenando no seu juízo secreto a uma inocente : se o falaço dos vaqueiros na Ipueierinha não seria obra de satanás , para plantar a cizânia naquela casa . A dúvida , assim como depressa entra , depressa se escafede , nos ânimos fracos . E o Seu Quim deliberou-se pelo mais fácil e mais cômodo . Passaram-se duas semanas felizes . Guida , porém , não podia resistir tanto tempo a soprar uma vida fictícia num calunga . Abatia , cansava tanto bolir em molas . O Seu Quim , à vista das amantéticas expansões dela , parece que ia tomando o pião na unha , julgando a coisa ser mesmo afeição real . Ora , afeto cativa . Assim , pois , ia assumindo umas veleidades de amante-senhor , tendo extraordinário prazer em ser pela sua parte amante-escravo . Destarte , entrou a notar que repetidas vezes que o Secundino viesse ao Poço , a Guida ia infalivelmente para a sala . E foi inchando . Quis chamar-lhe a atenção , mas não se atreveu . Havia justamente quinze dias que a Guida voltara da vila . Era hora de deitar , e a mulher entretida na prosa com o rapaz . O Seu Quim já cochilava . A Guida , vendo que não havia mais esticar conversa , empurrando familiarmente o joelho ao sobrinho : -- Vamos jogar a bisca ? Seu Quim vá ver o baralho , está detrás do espelho . -- Está mesmo uma lua de tirar sono ! -- disse o rapaz , correndo a vista pelo exterior para disfarçar um beliscão que a outra lhe aplicara na coxa . O Seu Quim apareceu com o baralho , e jogou de parceiro com a Carolina , que a Senhora chamara para esse fim . Não teve língua para dizer nada . E Guida de vento em popa na viagem do crime . Decorreu em seguida uma semana morna . O Seu Quim principiava de novo a concentrar-se , e a Guida a expandir-se , em proporção , com quem já se sabe . Era jogatina de bisca e trunfo aos domingos , com as pessoas que pareciam , e quase todas as noites ; eram passeios da Guida no seu cavalo preto , com os seus arreios pingando prata , como lá dizem , ora pela manhã , ora de tarde . O Seu Quim passava o tempo no alpendre , a fazer peias de lapos de couro cru , no que era perito , a empalhar cangalhas e assentos de cadeiras velhas , e em quejandas ocupações . Era de notar uma coisa naquela casa do Poço , que não passou despercebida ao Secundino : a não existência de afilhadas , raparigas que se criam em todas casas ricas do sertão , e costumam formar em redor da dona uma espécie de camareiras ou damas de honor . Elas , no Ceará , não têm propriamente a mucama , expressão que o Secundino não encontrou ; e com o serviço já das afilhadas , já das escravas mais ou menos prediletas , e com a própria singeleza extrema dos costumes , vão-se arranjando bem . Margarida era , pois uma criatura como ela mesma . Em casa , de branca , ela . O mais , preto , inferior , escravo , até o próprio marido , branco , é verdade , mas subalterno pela sua índole e por não ter trazido ao monte um vintém de seu . Era agora pelas novenas da Senhora Sant'Ana , que dá o seu nome ao mês de julho . Na véspera da primeira noite havia o levantamento da bandeira , no pequeno arraial do Vavaú , a uma légua e três quartos do Poço , à beira da estrada que vem do Aracati . Margarida às vezes sentia não poder casar bem , frisar , bem dar certo com o esposo que recebeu no pé do altar . E nesses estados de alma se atirava ao homem , a ver se enfim encontrava essa felicidade tão falada , que não conhecera jamais . E não seria tão bom -- meditava , com o olhar para os matos -- ir a gente no seu cavalo gordo com o seu rico maridinho , também no seu cavalo , e chegando ao Vavaú , serem recebidos por aquele povo com exclamações do fundo do coração , como se fosse com o seu rei e com a sua rainha ? Depois , voltando para casa , cear bem , pondo o comer na boca um do outro , às beijocas , e ir enfim para a rede lavada e honesta ? Ficou muito tempo calada . Diante dela , ao longe , o verde dos serrotes do Papagaio e do Batista estava ficando sujo e ruço . Os dias já eram quentes , apesar do vento , que não podia trazer mais a umidade dos campos . Haviam desaparecido os passarinhos de maio a junho , que à primeira pontinha do dia entravam logo a trovar ; parece que se iam afastando para onde houvesse mais verdura , frutos e grãos . Só o galo-de-campina continuava ainda na alvorada , todos os dias ... Triste vida ! Triste vida ! -- bem dizia o bem-te-vi . Enfim enxergou o Peste , como lhe chamava quando estava nos seus apuros : -- Ah ! Seu Quim ... quer ir hoje comigo ao levantamento da bandeira ? O Seu Quim , levantando a cabeça , estirou uma perna , puxando a agulha , em cujo furo metia a ponta de uma palha : -- Estou botando a segunda , o diabo é que a palha é muito grossa . -- Não é isto , senhor . Pergunto se quer ir comigo ao levantamento da bandeira . -- Que bandeira ? -- Ora vá bugiar ! ... Da Senhora Sant ' Ana -- gritou -- no Vavaú ! ... O Seu Quim abaixou de novo a fronte , conchegando a si a peça que estava empalhando : -- Eu sou lá disso ? -- proferiu friamente , fazendo ponto final . Margarida sentiu nas palavras inertes e no gesto parvo do homem todo o cheiro nauseante e porco de uma sovaqueira . -- Não quer ? Ah , não quer ! Está bom . Vou com o sobrinho -- pensou de lá . E não perdeu uma noite . Vavaú ficava para o Riacho do meio , aquém da Varge das Bestas . Era , na fulva aridez do sertão , um desses terrenos frescos onde aqui e acolá se encontram agrupações de carnaúbas , lembrando as tamareiras dos oásis . Havia duas lagoas e um córrego , que atravessava um brejado , onde se sucediam alguns sítios de coqueiros , com cajueiros e outras árvores do arisco . Perto , o rio deixava grandes poços de pesca . Lugar farto e ameno , porém doentio . Concorria povo de muito espaço em derredor aos terços de Sant'Ana , porque aquilo era mesmo um bom divertimento e devoção . Vendiam garapa , rapadura , fumo , sodas , aguardente barata , bolo de mandioca e de milho , pé-de-moleque , tapiocas , beijus . O oratório era um quarto isolado , coberto de palha , sem ladrilho , com frente para a estrada , no sítio do Miguelzinho , para cuja vivenda Margarida tomava quando lá ia . O parente a recebia sempre com uma chalaça de boa troça : -- Aí vem ela ! Aí vem a Baronesa ! Que era do banzeiro do Quim ? Deus lhe desse bons-dias , ou boas-tardes . E corria para ajudá-la no apear . Aquilo era mulherzinha para dar trabalho a si mesma ! Podia passar ali em casa dele os nove dias , mas não , queria era andar num pé e noutro ... -- Pois então ? Passar tempo parada não é o que faço em casa ? Ficava lá então ! -- E este peralta está pronto sempre a acompanhar-la , hem ? -- Com muito gosto ! -- respondia o Secundino . -- Também quais são as minhas ocupações ? Tocava o sininho , dependurado num esguio trapézio de estacas , debaixo de um cajeiro . Dos casebres , das veredas e de um e outro lado da estrada convergiam os ranchos de povo . A Sant ' ana do Vavaú gozava reputação de milagrosa , e por qualquer coisinha estavam eles pegados com o seu santo patrocínio . Havia um ou dois sambas todas as noites , e no repique da entrada e do sinal soltavam uns três foguetes , ao toque da rabeca e da viola , que formavam a orquestra . Tiros de roqueira de dia e de noite . Margarida babava-se daquilo , e tinha realmente fé na Santa ! O Vigário não gostava lá consigo de semelhantes solenidades , que faziam concorrência ao seu sortimento . O Miguelzinho sabia disso , mas por um lado a devoção aproveitava , e quando seu pai estabelecera os terços do Vavaú , fora porque já via nisso um meio indireto de lucro e de fazer aquele ponto merecedor de vir com o tempo a ser até uma povoação . Antigamente havia lá um capelão pago pela melhor gente ; mas o Miguel não esteve pelos autos , porque os contribuintes começaram a encostar-se . Assim mesmo , na véspera e dia da festa , sempre mandava buscar o vigário , porque nos matos não há chamariz para o povinho como um ministro da igreja . O Major Quinquim largou-se também na véspera , com a mulher e o sobrinho . Dormiriam no Vavaú para passar o dia da festa com o Miguel , que oferecia um pingue almoço de panelada e quitutes de lamber o beiço . Passada a festa , porém , quando a Guida quis partir , procurou pelo Seu Quim : Seu Quim tinha ido com o Vigário para a vila . Naquela situação de espírito , o bom Major , todo o tempo que esteve no Vavaú , foi como que atrelado à pessoa protetora do Padre João Franco , seu amigo , seu chefe , e cura de almas . O Padre notara esse enrabichamento , e desconfiou do porquê , visto como a Guida pelo seu lado em toda a sua conversa era Secundino para aqui , Secundino para acolá . E depois que montou a cavalo , entre os cavaleiros que o foram impor estava o Major , que não voltou com os demais , porém o acompanhou para a vila . O Padre , vendo-o continuar , exclamou bondoso : -- Ah ! Major , você vem ? -- Vou , Seu Vigário . O Padre voltou a cabeça e lhe notou uma fisionomia parva . Que quereria aquele homem ? Estava quase lhe dizendo que no seu caso a natureza ordenava que procurasse uma mulher , por despique , e nunca um sacerdote . Grandíssimo pedaço de asno ! pensou lá consigo . E demorando o passo , a fim de emparelhar com o outro : -- E preciso acabar com isso ! pensou . Em voz alta : -- Porém , vamos , que espécie de conselho queria você , quando estávamos debaixo do cajueiro ? O Major esporou o cavalo . O sacristão ficara atrás , porque montava um burro velho choutão . Iam assim sós , por aqueles descampados forrados de panasco loiro , eriçado de sabiazal , ao mormaço das cinco e meia ... -- Eu sei ? ... respondeu por fim o outro com visível desalento . O seu olhar não se punha em coisa alguma , incerto e vago como o vôo da borboleta ao ventozinho rasteiro da manhã . -- Ora , você não sabe ? Quem saberá então ? -- Homem , é a respeito daquilo ... -- Daquilo de quê ? ... Desentale , se é que confia realmente em mim , homem de Deus . -- Do Secundino . É preciso fazê-lo retirar-se daqui . E diga : Não se poderá recrutá-lo ? O Padre prosseguiu sem responder . A resposta seria que não há só uma Maria no mundo . Ia o Secundino , podia aparecer-lhe outro pior ... -- Major , você bem sabe que o nosso partido está debaixo . -- Mas , homem , o Padre Brasil , mesmo debaixo , há certas coisas que ele pode , principalmente sendo uma questão de honra . -- Porém , Major , recrutar um fazendeiro ? Para que você fez seu sobrinho fazendeiro , para que lhe deu poder e fortuna ? -- Eu ? ... -- Decerto que eu não fui , nem o meu sacristão . Escreva aos seus parentes , a ver se o mandam buscar , é melhor . -- Já escrevi . Foi trabalho perdido . Por lá ninguém pode com ele . Por lá ninguém o quer . Eu vou ver é se lhe casco novo processo . -- Novo processo ? Por quê ? -- Pela morte do Belmiro . O Padre parou o cavalo a fim de olhar com atenção para o coitado : -- Homem de Deus , você mesmo não me pediu que escrevesse para ele ser absolvido ? E de fato não o foi por unanimidade ? Agora , é queixar-se ao Sem Jeito . -- Não . Enganei-me , não é pela morte do Belmiro ... É por um defloramento ; o Silveira sabe . -- Ora , pensou o Padre , achando o negócio muito puxado , ainda mais esta . Pobre idiota ! Estavam entre dois roçados . A luz do ocaso , o milhal amadurecido alastrava um belo rosado de cútis morena , e o mandiocal , com as suas folhas estreladas e embastidas , metia uma quadra verde intensa no aspecto já meio ruço dos campos . -- Em primeiro lugar , continuou o Padre , ponhamos o caso em si . Esta matéria é delicadíssima . É preciso o maior cuidado contra o demônio da suspeita . Eu acho que , não tendo você uma prova inconcussa da infidelidade , não tem o direito de amuar-se por esse modo , assim do pé pra mão . Com prudência e sabedoria , tudo você poderá conseguir ... E , meu amigo , o matrimônio é um sacramento , o que Deus junta o homem não separa ... -- É verdade ... E continuaram , até a vila , num silêncio cortado apenas por uma ou outra frase do sacerdote , procurando desviar o espírito do amigo , e pela algazarra das maracanãs , que recolhiam ao repouso . CAPÍTULO 2 Ali ao pôr-do-sol , o Néu arriou no terreiro duas cargas de malas , que tinham ido para o Vavaú , uma com umas vendinhas da mãe , a saber : garapa de babão , queijo de cabra , fumo e lingüiças ; e a outra , sua , que levava impando de melancias . Atrás , vinha ela , a Mercês , com um filho no quarto , encoberto pelo xale novo , mó do sol , e seguida por mais três meninas : -- Anda depressa , menina ! -- ralhava para a mais ronceira . O Seu Antônio , que não retirava o pé da fazenda desde que implicou com o Silveira , os recebeu alegre à porta . -- Pegue esta criança , home ! Que eu já venho cansada demais , disse-lhe a mulher , soprando de fadiga . -- Divirtiram-se bem ? Na verdade parece que não queriam mais vir . Foi bom , hem , minha fia ? -- Aproveitando o negocinho , home ! explicava a Mercês . Apois nós havera de voltá ainda cas malas cheias ? Veja lá cuma vendemo cage tudo . -- E as tuas melancias , Néu ? Reputaram bem ? -- Inhor , sim . As mais baratas fôrum pur trê gintém . O povo mó que tava ca língua seca de sede ... Non havia garapa , nem cana , nem melancia qui chegasse po povão . Depois , olhando insensivelmente para o caminho por onde vieram : -- M ' pai ? Ói p ' acolá ... Lá vem gente . A Mercês assentara numa das cangalhas , para descansar , e tomar um folegozinho antes de ir para dentro . Atentaram todos para o caminho . -- Espere ! Por mó de que só vem um home e uma muié ? E quedê-lo Seu Majó ? -- É o quê , menino ? Hão de vi três pessoas para mais . -- M ' pai , repare . Um dos pequenos chorava , queixando-se de uma estrepada no pé . A mãe ralhava : bem dissera que não fosse . Pra que foi ? Só queriam viver amarrados na saia dela ! O pai o conduziu para o interior , a fim de lavar-lhe o pezinho com aguardente , que ia mandar comprar do Silveira . Tinha razão o Néu . Com pouco riscava , de feito , no alpendre da vivenda , a Guida , com a sua chapelina cheia de fitas , e o Secundino , de russianas , chapéu do Chile e correntão . O Seu Antônio ficou pensando que o Major ficara atrás . Foi para os amos , com o filho , para servi-los no apear , e no mais . A Guida gritava para dentro : -- Luísa ! Naiú ! Qual Naiú , qual nada ! Anda tudo no mundo . Não se pode arredar o pé de casa . Naiú ? Cadê esses negros ? -- Cumade , deixe os nego , qui também são cristão . Tamos aqui nós . As gentes apearam , entraram , conversaram , e nada de Seu Quim . O vaqueiro não resistiu mais : -- Adonde ficou o Cumpade Quim , Cumade Guidinha ? -- Foi com o Vigário para a vila , compadre . O campônio balançou com a cabeça , franzindo os beiços com enjôo : -- Está bom , já eles pegam outra vez com+o diacho da política ! E depois de uma pausa : -- O cavalo de Seu Secundino fica selado , ou eu solto ? Ninguém pareceu ouvir . Repetiu a pergunta . -- Solte -- disse o moço , -- que eu não vou mais hoje à Goiabeira , não . Estou muito afadigado . O vaqueiro , tirando o cabresto ao animal : -- Quem vai à festa , meu Sinhozinho ... H ' alo ! E estalou o cabresto no ar : -- H ' alo ! Vai pro pasto , ca ' lo ! Passaram o povo do Silveira e outros moradores , todos recolhendo da folgança , bem como o Naiú , a Luísa , a Corumba , e demais negrada . Em casa ficara só a Maria Velha , cozinheira , resmungando e comendo . Guida mandou apressar a ceia , para ir logo descansar os ossos na sua rede . Fecharam-se as portas cedo , no cansaço geral de nove dias de vai e vem . O Seu Antônio , descansadinho de seu , esse ficou no seu terreiro até mais tarde , sem sono , de tição e cachimbo , acocorado sobre um toro de pau , apreciando a frescata que lhe trazia o vento . Era o quarto crescente , e a lua , pendida para os serrotes do Papagaio e Batista , no céu varrido pela ventania , atravessava nuvens e nuvens brancas e céleres . O caminho do Vavaú , que vinha enforquilhar perto de casa com o de Cajazeiras , aparecia além , no pau-brancal meio desfolhado , ao luar claro como dia . O vaqueiro não tirava o Major da imaginação . Seus olhos só queriam ver o patrão no seu cavalo gordo , paco-paco , do Vavaú para a vila com o Vigário . -- Home véio bobo , meu Deus , refletia o campônio , apois chega non querê largá a danada política ! Mode que non viu o inzempro das inleições de dezembro . Credo ! Triste fado o destes homes ricos , qui non vejo precisão de se meterem em semelhantes cipoais . Os cães ladreram para o caminho do Vavaú , e Seu Antônio notou que por ele vinha um vulto a cavalo . O vulto adiantava-se . Seu Antônio conheceu que era um vaqueiro , e disse de si consigo : -- Home , aquele mó que é dos que dão um vintém pra não entrá e um boi pra não saí ? Aí no duro ! O cavaleiro apresentou-se . Era o Torém . Parou no terreiro do camarada : -- Boas-noites , S'Ontônio . Mande-me cá um tiquim d' água , por seu favô . -- Deus dê as mesmas . Tu agora é qui vem , home ? O outro olhou para o céu , avaliando as horas : -- Mode que as dez já se foram ? -- Estamos nelas , meu . Veja a que hora um vaqueiro vem de novena ! Aquela Goiabeira vai na mesma regra . O vaqueiro no samba , e o patrão ... O Torém , apeando com preguiça , ao ranger do couro da perneira nova : -- Já passou ? -- Tá i dormindo . Dixe que hoje ficava aqui no Poço , pruque vinha muito cansado . E com vagar , sentando-se ao pé do Antônio , o Torém tirava o cachimbo da perneira . Botou-lhe o fumo . Entrava em nova conversa , com uma fala visivelmente comovida : -- Mas , meu camarada , você raia comigo porque me arrecoio tarde ? ... Eu tive motivo pra isso ... -- Qualo foi , meu amigo ? Foi algum sarrabuio mó das cunhãs ? -- Foi um assassinato . O Lulu Venanço matou a muié . -- Virge ! Mó de quê , home ? Que desgraçado ! -- exclamou , erguendo-se presto , o honrado vaquiano . -- Mó de ciúme . Outros dizim que ele pegou ela em fragantes . -- Cuma foi isso ? ! Conta lá tudo ... -- Nós tava num sambinha , im casa do Jom Bodoque , ali de-jun daquele marmeleral do canto do sítio do Seu Capitão Miguelzinho ... -- Sei bem onde é . Tem até uns marmeleros muito bons pra cerca de caiçara ... -- Você sabe que a bodega do Jom Bodoque tem assim um balcão de taipa , e pô detrás , uma prateleira de tábua de caxão cuas garrafas , loiça e coisas de venda ... -- Dizim inté que ele tem ajuntado seu vintém ali naquela bera de estrada , acrescentou o Antônio . -- Entonce , tavam lá arranchado uns comboieros que tinham arrumado o eito , assim pua banda , ia porção de surrão de mio , que fazia assim mod' um escuro . Aí diz que virum a muié do Venanço non sei cum quem , cuas partes de tomá bebida , enquanto o povo no terreno apreciava um cantadô de fama , qui era um dos comboiero donos do mio . É verdade que eu vi ele vendendo , apois tinha muita confiança com+o Jom Bodoque e a famia ... -- Tá meio veiaco isso , mais vamo lá . -- Vamo lá pra donde ? A coisa é esta mesma . Quando viu-se foi os gritos da pobe e aquele home correndo po marmelero ... -- Veja em que dão os tais interro dos osso ... Dão in interro devera ! Tome esse inzempro , Seu Torém ! Festa , a gente cumpareceu , fez ali o seu dançadozinho , e boa romaria quem em sua casa está im paz ... Té loguinho ! -- Mais entonce , continuou o outro no fio da narração , a pobe ainda chegou a corrê , toda ensangüentada , ca facada no peito , gritando que Seu Jonzinho lhe acudisse ... Mais , porém , pouco aturou ... -- Deus lhe fale nalma , pobe infeliz ! Se teve crime , Deus lhe perdoe . Mais também , se teve , o Venanço fez o que quaqué um fazia no seu lugá ... E qui é dele ? -- O Venanço ? O povo do samba arrancou a bem dizê todo atrás dele , eu só via gritá : Pega o cabra ! ... -- E pegárum ? -- Qual nada ! Parece que a terra se abriu com ele . Mó que aquilo era o Cão , não era criatura humana , não , Sinhô . O velho vaqueiro entrou a fazer ponderações a respeito da gente de então . No tempo dele ... Ora , no tempo dele havia outras capacidades e considerações . Não vê que quaisqué se astrevia a mexê ca muié do outo ! Ói lá o bacamarte , pah ! puh ! e adeus , minhas encomendas ! Qual crime o que , lavá a honra non era crime . Mais hoje em dia está tudo diz que aperfeiçoado ... Tibe ! Arrenegava de semelhantes melhorias . Daí o Torém , quase em cochicho , pela paridade dos ossos : -- Mais , S'Ontonho , me diga uma coisa , que eu guardo o maió sigilo , aqui sobre os nossos amos . Terá fundamento o que já andam murmurando por aí ? O outro continuava batendo com a cabeça do cachimbo para limpar a cinza . O luar banhava-lhe os cabelos e a barba , luzindo a pequena calva sobre o meio-escuro dos olhos . Mirou grave e atento para o interlocutor , e , querendo cortar a conversa , como se tivera feito à consciência uma consulta rápida : -- Meu fio , respondeu , não julgues o bom por bom nem o mau por mau , que antes absolvê um culpado do que condená um inocente . Eu non meto a mão no fogo por Pedo nem Paulo ; mais , porém , de minha parte non posso jurá nem que sim nem que não , o que está no coração só Deus é quem sabe , pesá de que nada se faz no escuro que não suba ao teiado ... Acho mió qui tu não cuide nestas coisa , te importa só com+o gado alheio pur que tu arrespondes , que o tempo é pouco pas obrigações . Deixa lá o mundo co seu falaço . O Torém não rebateu a sensatez do amigo , antes concordou : -- Tem razão , S'Ontonho , tem razão . Eu não vou dá contas a Deus pur eles ... -- A- q-u-i , aqui , meu Sinhozinho . -- E com essa , vou-me chegando . O Antônio ergueu-se , para recolher-se também . Apertou a mão ao colega e se despediram . Com Deus amanhecesse . Viu-o desaparecer , finalmente , no luar , ao chouto do cavalo de campo . -- Deus te conserve ! Deus te conserve ! murmurava em voz baixa , com ar de satisfação , por ver que o seu protegido não desmentia a opinião que dele havia dado . Calculou que horas seriam , e entrou . A mulher estava logo ali , sentada num mocho , como se quisesse falar-lhe coisa importante . Duas vezes , com efeito , havia ela tratado ao marido a respeito do apego da Guida ; não se conformava com a sua opinião . Agora mesmo tinha percebido , de ouvido atento , o final da conversa dele com o Torém . -- S ' Ontonho , disse ela , caminhando para ele , que estava fechando a porta , acho muito bom que você diga aos estranho , a respeito da falta da nossa ama , o que disse ao Torém ... Mas , meu véio , cá por casa outro galo lhe canta ... Olhe , eu juro por Deus que nos vê , eu meto a mão no fogo cuma ela atraiçoa o Cumpade ! E a coisa tá tão inraizada qui só mesmo aquele Deus do Céu pode pôr termo a semiante peguero . Ali , istá sem bença . -- E ao depois ? qui temos nós cá ca alma dos outros ? Quem tivé sua alma que faça boa obra , pra não i pro inferno ... -- E o que não hé de sucedê , S'Ontonho ? Será pussive que o Cumpade Quim nunca chegue a precebê ? Pois que diacho de home então será ele ? E o escândio , S'Ontonho ? As nossas fiinhas , uma já se pondo cage moça , pódim lá vivê na virtude com semiante pecado entrando pelos óios aqui mesmo dijunto ? E logo dos amos , S'Ontonho ? ... O calmo vaqueiro sentia um aperto nas carnes do rosto . Fungou a pitada de torrado : -- Fala baixo , Mercê , olha os menino não oiçam ... Mas o qui nós havemos de fazê ? -- vamos-s ' imbora deste lugá ! E me diga : Você pensa que os Silveras non acabam pur lh'intrigá ca Cumade , non lhe fazem os pontos ? E se aquele cabra tivé um dia a odaça de tocá no nosso fio Néu ? -- Mas i-s ' imbora como ? Que dê lo motivo ? Eu non hei de agora chegá jun- da Cumade e dizê sem mais preambos : Vou m ' imbora ! Vou m ' imbora ! ... -- Meu véio , qualo é a mola do mundo ? -- A mola do mundo ? Sei lá de molas , home ! -- Apois eu sei , é isto ! ... Coçou a cabeça do dedo grande da mão direita com a do fura-bolo . -- Vamo vendendo nosso gadinho , bem caladinho e guardando o dinhero no fundo do baú ... Adonde nós chegá , com dinhero , tamo bem , e saúde nos dê Deus . Vamo-nos aprecautando , que eu lhe juro que non faltará casião de você se despedi ... O velho vaqueiro sentou-se ao peso de tamanhas cogitações . Passava e repassava os dedos por aquela barba respeitável , de que um cabelo era penhor bastante para a sua palavra de homem . -- E você non sabe ? -- continuava a Mercês -- no Vavaú não se falou noutra coisa . O povo já tava capinando de rijo no caso , e dizia que o mancebo andava já com muita galizia ... Diz que adonde ele chegava , era tal proque assim , proque assado , proque sobrinho de Dona Guidinha do Poço ... não lhe fartava nada . Mas no caso a tenção deles era outra ... Bem que viam nele a menina dos óios dela ! Aquilo era tratado pelos homes ricos à vela de libra , e tava até ficando ca cara trocida mode que de grandor . Diz qui espaiava que non era pra se casá com matuta do Ceará , qui são umas brutas ... A Mercês desembuxou a valer . O marido , meio abalado na sua opinião , passou a noite mal ; e bem cedo mandou o Néu tirar o leite das poucas vaquinhas de verão , indo pôr-se de tucaia para verificar com os próprios olhos se o Secundino havia dormido lá dentro ou se num dos quartos externos , como fazia dantes . Com pouco , lá vai o Naiú pegar o cavalo do Seu Secundino , e Sua Senhoria apareceu do interior com uma cara lavada . Seu Antônio deixou cair a cabeça , fez o pelo sinal . Seu espírito ficou balançando como o ramo donde voou uma ave . O Quim demorou na vila , para não fazer viagem na primeira segunda-feira de agosto . Andava sofrendo do fígado , dizia . O seu velho e bom amigo o cirurgião Sampaio havia chegado de longo passeio à Corte , aonde fora gozar os seus vinténs e tratar da colocação de um filho bacharel , que já se achava habilitado para juiz de direito , e como de fato o encaixou . Esse resultado e mui outras novidades contava o cirurgião ao Quim , que ao mesmo tempo o consultava a respeito dos males que dizia sofrer . -- Você não tem nada nesse fígado ! respondeu o prático , maliciosamente . São cismas . Você tem alguma coisa ... lá isso tem , mas , a falar verdade , não posso saber o que será ... -- Acha bom então eu ir à Capital ? -- À Capital ou ao Rio de Janeiro , que aquilo é que é terra ! Viajar far-lhe-ia muito bem ... Viajar ! Que recurso enorme para certos males ! O Quim voltou satisfeito com o abalizado conselho . E o Padre , ao saber disso : -- Vá , homem ! Vá ao Ceará , ao Rio mesmo , se precisar , ou ao Recife , que é um lugar importante . O homem tomou jubiloso o caminho do Poço da Moita . O cirurgião Sampaio lhe dissera que fosse consultar aos médicos da Capital ... Quando a Guida o soubesse concordaria logo , porque a palavra do cirurgião era uma sentença para aquele povo . Ele ia , mas sim para conversar longamente com o Padre Brasil , chefe do Partido , a respeito da melhor maneira de realizar o seu desquite ... que no sertão não havia gente bastante enfarinhada nessas questões : -- Aquele Padre João Franco só tem é prosa ! -- dizia de si consigo . Estrada afora , parou em casa da Aninha Balaio . Esta achou que ele andava meio cabano : -- Terão le botado feitiço ? Ói lá ! Non vá caí nalgua . Deixe-se de andá pandoiando ... -- Feitiço só pega quando Deus é servido , Aninha . Faça-me lá uma xícara de café , ande . -- Agora isso é assim mesmo . O Cão também tem os seus poderes , para castigo dos pobres pecadores . O Major não conheceu a Chicorra ? Aquela que esteve com o Capitão Chiquinho ? Apois um dia ela entifou em querer que o Manuelzinho da Minervina fosse aquele dela , mas o minino só fazia negá o estribo , que a cabra mesma era munto da enjoada . Ela fez quanta urucubaca havia neste mundo ! Um dia pegou nus osssos de minino pagão , que de nada lhe serviram , e desesperou-se e queimou ... Mas o caso que queria dizer era este : Que a cabra um dia fez café de sapo torrado para o minino , mais porém o minino não foi quem bebeu . Quem bebeu foram as amigas dela , a Anastácia e a Joana Boneca ... -- E não ficaram doentes ? -- Não ficárum , não , porque não era pra elas . O Major sorriu . Que ela não lhe fosse dar também café de sapo torrado ... -- Não vê ! Esta mesma anda bem com Deus e a Virge Maria , e não tem sua alma para nogócio ... Ao partir , o Major pagou-lhe com uns dobrões o café e a seca . Deu de rédeas , dizendo a rir que se lhe botassem feitiço , viria ao seu consultório . E largou-se . O calor lhe batia pela direita , um pouco para a frente . A estrada seguia , procurando desviar-se dos pontos mais acidentados , talhada amplamente entre as duas bordas de mato . Mão na rédea e mão no cabo do guarda-sol aberto , lá se ia o Quim com ar de vigário , o olho meio pisco pela quentura . O cavalo , caminho de casa , marchava ligeiro e macio que fazia gosto . Ali pelas nove horas deixava à direita a estrada real , depois de dar bons-dias ao Arão , e com um pouquinho galgava o pátio da fazenda . Seu Antônio foi receber o amo com ar de quem ampara um doente . Muita solicitude . A Guida estava comendo melancia lá para detrás , e ao ver o marido reapareceu : -- Oh ! Pensava que não vinha mais ! -- disse com uma cara muito singela . -- E por que não ? ... Consultei o cirurgião Sampaio ... Não te disse que ia ver-lo ? -- Consultou ? E o que disse ele ? -- Disse que não pode saber o que eu tenho ... -- Ah ! ... -- E é de opinião que eu viaje , que vá até mesmo à Corte , se for preciso , porque lá ... -- E por que não vai ? -- Você que acha ? ... Eu queria ir somente ao Ceará . Creio que ... A mulher encolheu os ombros . De dentro ela estava dizendo que se tivesse ido ontem , hoje já fazia um dia . E disse : -- Eu acho bom . Mas então , é ir logo ... Com a saúde não se brinca ... Depois , tornando-se a pouco e pouco expansova , combinou prepararem as coisas de modo que o marido partisse naquela semana . Então o Quim , que se estava fazendo conversador , contou o caso do crime de Lulu Venanço . Ela já sabia . Matara a mulher com uma facada no peito . E tinha a participar-lhe , sobre esse tanto , que o Lulu viera se valer dela , que amanhecera escondido no cercado , que ela o fizera montar a cavalo e seguir acompanhado pelo Naiú e o Silveira para o Riacho do Sangue ... -- Você fez isso , Guida ? ! -- Fiz , sim . E você também não homiziou ao seu sobrinho ? -- Não , mas é que nós estávamos de cima . A política ... -- A política é pra lá pra fora . Aqui dentro somos nós . -- Está bom ! -- acordou por derradeiro o Quim . -- O que está feito não está por fazer . E largou-se para a casa do Antônio . A Guida , vendo-o pelas costas , deu linha aos seus pensamentos íntimos : -- Será que este homem se julga mesmo doente de verdade ? Ou estará ficando doido ? ... Não haverá ali dissimulação de alguma trama ? ... Quererá vingar-se ? ... Naturalmente , fazer que está longe e aparecer de sopetão ... Pois está muito enganado ! Verá ! O boi sabe que cerca fura . Bufava . Mas quando a raiva lhe era extrema , concentrava-se para a ação , e não gotejava pingo de palavra . Começou a viver sempre de prevenção contra qualquer hostilidade , e muito dengos para o Quim . O Secundino aparecia agora raramente no Poço da Moita , isto é , na vivenda , visto como era morto e vivo no rancho do Silveira , que de sua parte Guida freqüentava também com alguma assiduidade . O Quim notara que uma vez por outra chegava um brochotezinho do agregado com recado para a Guida , que a Carolina mandava , e a Guida se largava de pano na cabeça . Um dia perguntou ao Seu Antônio que conluio era aquele da baixa . Seu Antônio que respondeu ? Respondeu assim : -- Não sei , Inhor , não . Pois eu já não disse a Vosmicê que daquela gente de Silveira só quero a distância e o sussego ? Falam muito deles , mais gente minha não se involve nisso . Eu sou home muito fora de certas coisas . -- Mas o que era que falavam ? Sabia lá ! Entrava-lhe por um ouvido , saía-lhe pelo outro . E com intenção : Só sabia , sim , que quem bem me avisa meu amigo é . O cumpadre que deu tanto valor àqueles forasteiros , é que sabia o que eles valiam . Antõe Morera não era gente de dixe que dixe ... O cumpadre porque também não dava uma volta por lá ? ... -- Para quê ? Não perdi nada lá ... -- Mais tão debaixo do seu facão . O cumpade não deixa de arrespondê pelo que se passa nas suas terra ... Mais isto non é de minha conta . O cumpade dê licença , eu ainda hoje tenho d' i no Timbó . O Antônio saiu remoendo : Por que é que o amo parece que receava ir à baixa ? A cumadre ia lá tanto ... O homem mó de que tinha medo de si ... Seria possível que ainda estivesse de olhos fechados ? Não , não era , mó de que ele estava era manhosando pra fazê alguma ... Em que andava ele metido , minha Nossa Senhora ! Bem razão tinha a Mercês : passar os bichinhos no cobre , que ali não podia deixar de acontecer algum destroço . O certo é que , antes que findasse a semana , houve uma rija altercação na vivenda , resultando daí o Quim botar o Secundino de porta fora . O Néu testemunhara a cena , e chegou em casa contando : -- M ' pai , o negoço tá ficando feio ... Não sabia ? Pois ele tinha ido falar com Seo Major pra dizer que a vaca que ele queria que matasse pra matotage estava amojada , que era melhor matar a Ponta-baixa , que estava enxuta e há dois anos não tomava cria ... -- A Ponta-baixa ? antes matar aquela roxa ... A roxa era piauí e estava magra ... Mas então o Seo Major estava assim assentado no canapé , e o Secundino recostado na cadeira grande de couro , fumando charuto , que era coisa que aquilo ele não largava . E Seu Major vai e diz assim : -- Pois o senhor está na obrigação de se justificar , modificando os seus hábitos , indireitando o seu procedimento . O senhor bem sabe que a calúnia só quer é um pezinho ... -- Hum ! fungou o velho , como sentindo uma inhaca . Tratando por senhor ? Tavam bem principiando , na verdade . -- E vai o Secundino se alevanta e arresponde : -- Não tenho nada que me justificar . -- Hum ! Ah , eu lá ! Vai o Major rebateu que tinha , sim . Então o Secundino puxara um papel do bolso , e dissera : -- O senhor é que me deve dizer o que é isto . Os nossos parentes estão certos de que eu aqui sou um infame por causa das calúnias do senhor , que o senhor mandou dizer-lhes . Esta carta é do tio Pedro Paulo ... O senhor sabe o que escreveu a ele ... -- Sei , sim , disse o Major , levantando-se e gritando , amarelo . Pedi que o fizessem retira daqui ! ... -- Oê ! A mina já tava ardendo quando eu nem desconfiava , pelo que me tá parecendo , disse o Antônio . O Néu continuou : -- O Secundino inchou nas apragatas , e quando vi foi cada quau gritando mais improado , e por derradero o Majó dizê : » Puxe pur aqui , seu cachorro ! " O home tava segurando na costa da cadera , cum se quisesse quebrá a cara do outo . O outo non teve dúvida . Saiu cumo um raio , pulou no cavalo , que tava no terrero e avoou no caminho da Goiabeira . Eu cá dixe assim comigo : Arre , diabo ! Conheceu home ! -- E onde estava a cumade Guida ? -- Acho que tava lá pra dento . Aí fora só tinha eles dois . O Antônio , vista a marcha dos acontecimentos , foi conferenciar com a mulher , que se gabava sempre de ter o pensamento fino . E resolveram : Vamo-nos embora com Deus e a Virge Maria ! Já o vaqueiro havia contrado a venda dos seus novilhotes , e na primeira feira empurraria o gado erado . As reses não estavam por muito preço , mas paciência . Entretanto , como que o diabo mesmo as estava tecendo . Dois dias depois da rusga dos dois parentes , aí vem mesmo certinho um motivo irrecusável para despedida do velho vaqueiro dos Reginaldos . Deu-se assim : Vinha chegando o Silveira , com as suas alpercatas : checo-checo , na sola dos pés , chapéu no olho , cacho na testa , paletó preto velho por cima da camisa , e esta por fora da ceroula . O Quim , deitado na rede , no cupiá , senta-se e o chama e conversam baixo , animados . Era ao pôr-do-sol . O Quim ergue-se e entra para a sala , dizendo com evidente enfado : -- Pois eu não esperava isso do senhor ! O outro vai entrando atrás dele . É o tempo que o Antônio vem pelo corredor com a Guida , que o mandara chamar para dar-lhe umas ordens . -- Pois não tinha qu'esperá senão isso ! disse o Silveira . Eu não posso negá entrada em minha casa a quem nunca me ofendeu até o presente . O senhô pode fazê o que quisé , que a terra é sua ... -- Agora , vira-se o Quim com uma raiva contida a meio , a culpa é minha . acrescentava dando cocorotes em si mesmo . A culpa é minha ... porque você foi sempre um cabra muito ruim ! explodiu . O cabra , animado pela presença da ama , como o novilho meneando os chifres para a briga : -- Seu Majó , Vossa Senhoria saiba que este cá non é cabra de Dá ca tua quenga , não ! É verdade que eu cheguei aqui cumo lá diz , como pobe tatu ... mais porém tenho visto mundo e as capa do fundo pra adquiri cum que me arremedeie , e a sua muié qui non me dexe minti ... O Antônio ia-se chegando para o pé do amo , como quem não quer e querendo . -- Há muito tempo que eu conheço as suas gentes de Pernambuco , prosseguia o ex-retirante . Os meus moleques non têm qu'invejá a sua branquidade , e no mais ... o aleio busca seu dono . Vosmicê me chamou cabra ruim , primita que eu corresponda : Mais ruim é quem me chama ... O fazendeiro ia ficando fulo . Autoritário e cobarde , grita como fizera ao Secundino : -- Por aqui , seu cachorro ! Mas , pelo brando , o cabra , sob o olhar animador da ama , vai caqueando nos cós : -- Inda mais este bafo ! -- rosnou com um sorriso canalha . Vosmicês pênsum qui tatu põe ovo e que no céu tem moita ... E quando se viu foi aquela parnaíba desembainhada , que o cabra tinha na mão . Mas , antes que se mexesse , cai-lhe em cima a musculatura do vaqueiro Antônio , com um urro : -- Cabra , não faça ação ! O Silveira largou a faca e escapoliu , vendo que era trabalho perdido . Quando o Antônio olhou , achou-se sozinho com a faca na mão , e ali o Quim muito amarelo , sem poder pronunciar uma sílaba . A Guida havia desaparecido . Tinha-se trancado na camarinha . O vaqueiro , então , com um ar de solene desprezo , sacudindo a faca no meio da sala , saiu dizendo para dentro : -- Cumade , eu não fico mais neste lugá . Faça favô de ajustarmos contas amanhã , que eu amanhã não anoiteço mais aqui , pelas horas que são . CAPÍTULO 3 Meia dúzia de patacões no fundo do baú não são falsos a ninguém , e o Seu Antônio havia apurado lá os seus . Criara juízo a tempo . Desde que passara de fábrica a vaqueiro , soubera tirar todo o proveito dos quartos que lhe cabiam , não os vendendo em garrotes nem novilhotes , mais em bois refeitos , e deixando sempre o gado fêmeo para dar cria e aproveitar os queijos . Estava , pois , armado contra a emergência . Entretanto , não era sem violentar-se a si mesmo que abandonava assim , à laia de retirante , da noite pro dia , o Poço da Moita , onde gastou os anos da mocidade , gozando ainda hoje a lembrança dos bons tempos do Capitão-Mor Reginaldo . Torcia o rosto , para não lhe descobrirem o contrafeito da fisionomia . A Mercês era toda arrumação . E às duas horas da tarde , cargas acima , tudo a cavalo , meninos nos costais de mala e na garupa , lá descia talvez para sempre o alto da fazenda o rancho do velho vaqueiro . A Guida , por mais que fizesse , não pôde reduzi-lo a ficar . O homem dera com a cabeça para um lado , e acabou-se . Foi , contudo , generosa . Comprou-lhe a casinha com as benfeitorias , as cabeças de criação , as vacas paridas , e fez seus presentezinhos aos meninos , com especialidade ao afilhado . Isto mais compungia Ao vaqueiro . O Quim teve com ele uma larga conferência , e lhe pediu que viesse no dia seguinte para entregar a vaqueirice ao João Tanguera . Pobre Quim ! Deu um apertado abraço de despedida ao seu comovido campônio . Andava sobressaltado o Major pelo repentino rompimento com o sobrinho , por trás do qual aparecia a insolência assassina do Silveira . A Guida lhe fizera ver , a estradeira ! Que tivesse juízo , que não fosse precipitado . Ele fingia acreditar nisso para evitar um maior mal . Desconfiava , porém , com fundamento , que o Secundino por força que andaria tramando contra ele . Por seu lado , o outro cogitava o mesmo a seu respeito . De fato , na véspera da partida , que tinha demorado , apareceu por baixo da porta o seguinte ultimatum , mal escrito em quarto de papel machucado : » Sr. Major Joaquim Damião ; Temos a certeza de que o Sr. tem aproposito di mandar três peçoas deste lugar para u outro mundo porém tenha sentido no bote que pretender dar v. s. se ouver uma hora de diferênçia no açalto Que imprende , aviso-lhe como Amigo que não hade ter tempo de arrepender-se do que fez porque do que ficar no correr desta hóra o menor pedaço que lhe deixa he a urelha . O Amigo da Paz . " O Quim estremeceu . Ali andaria dedo da Guida ! Não teve dúvida . Era o dia de fazer viagem para a Capital . Partiu . Aí chegando , porém , em vez de consultar ao facultativo , foi pedir garantias para a sua vida ao Chefe de Polícia , e aconselhar-se com o Padre Brasil a respeito do desquite . O amigo respondeu-lhe às diversas impertinências : que só aprovava o divórcio não sendo possível nenhuma conciliação , que neste caso seria mais conveniente para a tranqüilidade do seu espírito que antes de sentença do juiz eclesiástico a mulher não podia dispor livremente dos bens , mas ele sim ; que ela tinha direito de pedir em juízo que lhe desse alimentos , e o juiz poderia marcar-lhe uma diária razoável ... E mais não sei quê . Naquilo , finalmente , em que lhe pudesse prestar serviço , estava ao seu dispor . Quanto ao Chefe de Polícia , este lhe assegurou nada mais fácil do que prender ao Secundino , se incorresse nisso , pois , acima de tudo , a lei e o prestígio da autoridade . O Quim declarou que se a autoridade quisesse pegava-o , porque o sujeito fazia muitas . E tratou , por exemplo , do defloramento , da intriga com o Dr. Motezuma , e queijandos antecedentes . Pois guardasse segredo , disse-lhe o chefe , e deixasse estar , que ia determinar ao delegado que tomasse a peito os negócios do Major , que lhe concedesse licença para andar acompanhado de gente armada . O Major que se considerasse garantido : ia mandar reforçar o destacamento , com praças de linha , e escreveria também pelo Major ao Dr. Montezuma , pedindo informações . Eis volta o homem para o sertão com a cabeça cheia de caraminholas , na crença de que o Secundino seria breve catrafilado , restabelecendo-se dessa feita a paz doméstica . Segredou esta convicção ao Vigário : -- Pois sim , pois sim , concordou o sacerdote : que o consiga são os meus votos ! Entretanto , nada de tornar ele para o Poço da Moita . -- Você assim está demonstrando que repudiou sua mulher , Major ! -- interveio um dia o cirurgião Sampaio . Não dê o seu direito a ninguém . -- Não dou , não ; eu irei , mas quero apenas tomar altura ... E remanchando , remanchando , não ia . O povo é que firmava de mais em mais o seu juízo a respeito . Era , então , verdade o que se espalhava ? Uma ocasião até o homem , referindo-se à mulher , dissera um nome feio ... O Reverendo João Franco , vendo a hora que o escândalo ficava irremediável , aproveitou depois da missa o ensejo de uma confissão e se abalou para o Poço , a ter com a Guida . Ia pelo caminho imaginando num meio hábil de tocar no assunto . Agiria . Aceitaria descanso e almoço . Perguntaria quando vinha o Major ... E dê-lhe por aí , Seu Padre João ! Olhava para o azul , implorando auxílio dos seus Santos , ao passo do cavalo . As pombas de bando , que estavam com pombal no Serrote do Camaleão , passaram para o Sul , de enxame em enxame , produzindo no ar o intenso frufru de milhares e milhares de asas . Começavam os bandos a sair desde o clarear do dia , até o sol alto , e à tarde desciam para o pombal . O Reverendo parou para contemplar uma enfieira interminável delas , pelo céu além , de horizonte a horizonte . Alguns pequenos bandos desgarrados , mais perto dele , faziam um zunido trepidante , em vôo menos alçado , cortando o vento . O mato , de todo seco , estendia-se debaixo do céu , com uma aparência de cabelos estaqueados , avistando-se o solo a grande distância por entre os garranchos . Lá um ou outro tufo amortecido de fronde vivaz . O Reverendo mirava aquilo em derredor , e , na emoção , deprecava para o Altíssimo : Providência admirável , que nutria aqueles milhões de seres vivos naqueles desertos , que com uma gota d' água ressuscitava aqueles matos secos e cobria de suculenta pastagem aquele chão estorricado , se lembrasse também do coração humano , da alma humana que é de essência divina , e não os desprezasse ! Ajudasse-o na missão aque ia ! Senhor , vós dissestes : Antes atirar-se ao fundo do mar com uma pedra ao pescoço do que dar escândalo ! Que ia ele fazer ? Daquilo dependia a paz e a salvação de muitas almas ! Senhor , concedei-lhe a divina graça ... Daí , pediu a Nossa Senhora , e não sei mais a que Santos . Apeou no Poço muito confiante . O certo é que da Guida não colheu proveito . Quando o Reverendo , depois de palrar uma porção de coisas , teve ânimo de declarar que viera formalmente para aquilo , a matrona se mostrou surpreendida . Que não sabia de nada , não . Julgava que o Seu Quim se demorava na vila era para estar mais perto do cirurgião , pois por doença é que armara a viagem à cidade do Ceará . Então ele falava em divórcio ? Estava doido , coitado ! Divórcio quem podia requerer seria ela pelos maltratos que ele lhe dava . O Seu Vigário bem sabia que ela casara com aquele homem para fazer os gostos do pai . Há mais de dezesseis anos , só ela sabia a vida penosa que vinha suportando ... O Padre enfiou . Em todo caso , podia contar com a boa vontade para qualquer conciliação ? -- Por certo , respondeu a Guida , quem não deve não teme ! Retirou-se o Padre do Poço da Moita já de tarde . Guida tratou-o como de costume , à vela de libra . Deu esmola para obras da Matriz e mandou dizer mais uma capela de missas por alma da tia Anginha . Ficou olhando para o rumo onde ele desapareceu na baralha do cavalo , sob o guarda-sol aberto . Abençoada fora a sua vinda ! Abençoada ou maldita ? Estremeceu com esta disjuntiva . Mas não era mulher para recuar . A quem Deus prometera um tostão não dava um milhão , e ela stava disposta a tudo , bem ou mal . Estendeu o braço para a direção onde ficava Cajazeiras , em ar de juramento : -- O Major Facundo , na Capital , foi pela noite : mas tu serás ao meio-dia em ponto , Major de borra ! E ficou meditativa . Era pois verdade tudo que lhe vieram dizer a respeito do marido ! Bastavam aqueles bons ofícios do vigário para prova de que o Sr. Quim andava fora das estribeiras . Mesquinho , mentiroso e infame ! Ir à Capital , com partes de doente , para queixar-se à polícia que o Secundino o queria matar e pôr na lama a honra de sua mulher ! Intentar divórcio contra ela ? ... Por adultério ? ... Que estava sendo ela então para todo o Ceará , para todo o mundo , que a ruim fama corre mais que o pensamento , senão uma morixaba ? Era mister uma desafronta capital de semelhante injúria . Questão de ponto de honra . Assim gerou-se-lhe uma idéia sinistra . Não era mais a mulher , nem o marido , nem o homem , senão o indivíduo , independente de sexo e condição , o espírito do bárbaro sertanejo antigo , reincarnado , que queria vingança à luz do sol . CAPÍTULO 4 Pobre Major -- ia dizendo consigo o Padre João -- o teu leito nupcial nunca passou de uma obscenidade ! Lá a minha Maria , essa eu não posso tê-la na minha casa : é burra de padre , é amásia , é concubina , e os meus filhos são iligítimos ... O teu leito nupcial nunca passou de uma obscenidade , meu Major ! De fato o Padre estava convencido de que a Guida sempre repugnara ao Quim , e de que ela o recebia com o apetite carnal faminto , sim , mas não com o gosto consciente do gastrônomo . Não equivalia isto a uma prostituição ? Que de honesto podia haver nesse leito matrimonial não purificado pela inclinação recíproca ? Era prostituta , e daí para o adultério , um triz . Aquilo sim , era obsceno . Lá ele , com a sua Maria , não trocava o seu pecado , que Deus bem via , pela honestidade de certos casamentos ... Bem faziam os que tinham em casa a amásia . E depois , o prazer da existência consistia na vida de relação . E para isso era de ver-se o esforço constante que fazia o homem , selvagem , bárbaro , ou culto , por divertir-se , por mostrar-se , por ter glória , por tudo enfim que resulta da vida em sociedade . Ora , o primeiro passo para essa vida de relação não será pelo amor , transição da vida vegetativa para as altas e nobres funções do sentimento ? Guida não teria sido vítima dessa tendência ? Por outro lado , uma pessoa que se deixa arrastar por um amor , seja o mais ilícito , o mais impossível , vive em ilusão , e se julga sempre santamente martirizada por um sentimento justo ... -- Quem estiver isento de culpa atire a primeira pedra . Bem disse o Divino Mestre - concluiu o padre . E lançou um olhar reverente para o azul . Vinham voltando para o Norte as pombas de bando que passaram pela manhã , e desenvolviam no espaço aquela serpente gigantesca , ora estreitando-se , ora avolumando-se , miríade de asas fremindo ao sol vespertino numa tremura de água corrente . O Padre João lembrou-se da sua invocação à Providência , que fizera de manhã por aquelas paragens . Vinha satisfeito com o resultado da sua missão , pois não esperava encontrar a altiva senhora em tão boas disposições para com o desasado Major . E , meu Deus ! Na realidade , que fazer com o pecado ? O pecado não vinha do primeiro homem ? Parecia estar mesmo no plano da natureza , aliás , de onde saíra o homem , humano e limo da terra como lá estava na História Santa . Na verdade , que era feito de todos os gérmens ? O gênero humano não tinha que abrir exceções . As ovas dos peixes andavam por aí em salga , para manjar dos glutões . E os peixes multiplicavam . A cajazeira do seu quintal cobria o chão de cajás , dos quais raríssima porção preenchia o seu destino . Aquele nunca acabar de pombas de arribação , que lhe iam diante dos olhos , passando , passando como nuvens , punha uma infinidade de ovos , sim senhor , e os répteis , os urubus , e quanto bicho havia , e o homem , que os apanhava às cargas , davam conta da mor parte . Que faziam aquelas revoadas de periquitos , que voltavam do arvoredo fresco do rio ? Destruir os frutos ainda verdes com uma prodigalidade de herdeiro estróina . E de que traziam os papos repletos aquelas mesmas pombas de bando ? Do grão das espigas do pasto maduro . E nada se extinguia . Assim , a prostituição , a masturbação , a pederastia , os incestos , os adultérios , as modas , o espartilho , o luxo , toda essa coorte infernal de vícios contra a castidade , e contra a moral , e contra o bem-estar , a destruir , a amesquinhar , a desperdiçar de noite e de dia o óvulo humano , não atrasava de um segundo o crescit et multiplicamini do livro santo . Quem podia dar combate ao Pecado sem arcar assim contra o plano tenebroso da matéria ? Altos mistérios de Deus ! Quem estivesse inocente pegasse na primeira pedra ... A estrada , ali , seguia por perto do Rio dos Bois , que vinha da vila . A imensa coluna do exército alado , daquela cor mesmo chamada roxo-pombo , fazia um seio até certa zona de mato verde , que aparecia a pouca distância . O Padre seguia em proporção de ouvir os tiros dos caçadores , nas bebidas , pois que era para beber nos poços do rio que as pombas desciam ali . Muito bem ! O Padre já sabia que ia cear avoantes àquela noite . Não deixavam de levar-lhe a caça , de que era muito afeiçoado . Chegou em casa já com escuro . O vizinho , Dr. Motezuma , tinha agora o sobrado um dia por outro em danças , modinhas e brinquedos freqüentados . Lá estavam , pelo moceiro e pela rapaziada do lugar , num fervet opus , risadaria , talvez colocando-se para uma quadrilha , ao toque de rabeca e viola . Como iam mudando as coisas ! Não sabem para que o Juiz abria suas portas àquela troça ? Para casar a Lalinha com o filho do Cambute , o chefe liberal , Pedro Maria de Albuquerque , hoje em dia coronel comandante superior da Guarda Nacional da comarca ! O Padre não levara a bem esse casamento , e não podia disfarçar a contrariedade . O Montezuma , que tanto lhe devia , ia dar sua filha ao pimpolho , filho de um chefe adversário : filho do Cambute ! -- Esses juízes , esse juízes ! Por seu lado o Dr. Montezuma com o dito consórcio ficava a duas amarras , o que era excelente modo de ficar : parte da família ia para os conservadores e parte para os liberais . Se partidos mais houvera , cada um teria também a sua parte . Era um meio inequívoco de estar sempre de cima . Lalinha fora pedida , na realidade . Casaria lá para janeiro . Cadê o Secundino ? perguntava a si mesma . Nem mais se lembrava do antigo cavalariano , cansada de sofrer . O Cambute se havia mudado para a vila . Os filhos andavam emplando de duro . Podera , estavam de cima ! A menina fora apreciando ao Tonho deles , que era também meio corrido e ladino ( fora caixeiro no Recife ) , e se realizou a substituição . Também já era o tempo que corriam coisas muito feias acerca do escândalo do Poço da Moita , contribuindo isso para afugentar mais depressa do pensamento da donzela a imagem ora depreciada do Secundino . Os hipócritas são finos conhecedores do coração humano , e evitam sempre o escândalo , isto é , a evidência do mal . Pois , minha gente , a Guida tinha lá juízo ? Fazer até o marido sair de casa ultimamente , por amor do não sei-que diga de um homem que parece que só sabia era abusar das pobres das mulheres ? E sem guardar conveniências ! E assim é que foram ilhando a Guidinha , diante de quem , aliás , ( quando tinham ocasião de vê-la ) , faziam a mesma cara alegre de antes . O Secundino é que se tornara , na verdade , geralmente antipatizado . CAPÍTULO 5 O vigário ficou aborrecido com o Quim . Tendo alcançado da Guida tão boas disposições , o diabo do homem todavia batia o pé que não voltava para o Poço ! E já não era aquele moleirão , que se queixava como uma criança ! Nem confidenciava mais com o Padre . Este arregalou os olhos : -- Na ! É assim ? ... Ora vão bugiar ! O Miguelzinho do Vavaú largou-lhe uma gargalhada maliciosa : -- Ora , Seu vigário , pra que ele há de voltar lá , se não pode entrar na porta ? E discorreu pelo miúdo sobre o assunto . A missa ainda custava bem um quarto de hora . O vigário era mesmo amigo de uma secazinha aos domingos , no consistório e sacristia , antes de celebrar . O Miguel , com os seus beiços grossos e a sua barba afogueada , contou-lhe que , na qualidade de parente , tinha ido interpor também os seus bons ofícios perante a Guida , em favor do marido . Havia-lhe falado franco . Ela porém saíra-lhe com quatro pedras na mão , que ele se importasse consigo , que não era pesada a diabo nenhum , que não era conta do seu rosário , etc. Mas ele danou-se foi com a grandíssima da estúpida trazer pra frente a sua defunta mulher , dizendo que ele a matara de desgostos por amor de umas certas coisas ... Aquilo sempre fora muito ruim , aquela barbada ! Deus lhe perdoasse a ele , mas não queria achar o que o Quim achou ... Só mesmo cum bestalhão daquela ordem poderia ela ter casado . Por que nenhum rapaz do lugar se casou com ela ? ... Note-se que dos parentes , continuava ele , fora o único que não deixou nunca de freqüentar a casa dela ao depois que todos se foram retirando mó da tal história do Secundino . Diabo da ingrata ! E vir com aquela infâmia de ele maltratar sua defunta mulher ! ... Também ele fora logo lhe atacando que ela podia dizer o que lhe viesse às ventas , porque naquela casa não havia ronco de homem . -- O besouro também ronca . Vai-se ver não é ninguém ... foi o que ela lhe respondera . O Padre não gostou deste cavaco do fazendeiro . Ficara calado , deixando-o dar à trela . Fazia muito melhor idéia da Guida com que havia tratado até ali . As janelas do consistório , verdes , na grossa parede branca , abriam para a sombra do edifício , e para a atmosfera abafada do tempo entrava , com o ar exterior , o sussurro da conversa dos que esperavam a missa a formarem roda na porta do lado . O vigário que , com os cotovelos para trás , apoiados na comprida cômoda dos paramentos , escutava o Miguel , deu alguns passos até às janelas do fundo , para fazer ablução das mãos . O outro acompanhou-o . Metia as botas agora no Secundino , a quem chamava barão do Poço , que , além de lhe haver maculado a honra da família , desencaminhara a Guida da boa razão com as suas prosas de pernóstico . E quem lhe havia dado a mão - dizia o Vigário , voltando-se de súbito -- não teriam sido mesmo Suas Mercês ? -- É exato , mas ... Seu Quim ... -- Nada , não senhor ! E aí está o nosso mal , replicava o sacerdote . O cearense só acha bom o que é de fora . A freguesia tem aqui muito rapaz bom e trabalhador , que vive sabe Deus como , e nenhum rico se lembra de ajudá-los . Venha , porém , um de fora ... venha um de fora , Deus me perdoe , e dão-se-lhe até ... as mulheres ! Franziu o sobrolho , a enxugar as mãos , misturando a sua indignação contida com o seu latinório . O outro embatucava : por seu lado não era tanto assim , dizia ... Mas o Seu Quim ... Acertou justamente de entrar na sala a corpulência deste senhor . Falar no mau ... Trocaram-se os apertos de mão e bons-dias do costume , e se fez um silêncio . O vigário disse a costumada banalidade : -- Que há de novo ? -- Ah , disse o Quim , o Chefe de Polícia e o Padre Brasil escreveram . Vou intentar ação de divórcio , gaste o que gastar ! Abrindo o longo casacão de pano fino , puxou do bolso de dentro umas cartas , e fez menção de apresentá-las ao vigário . -- Deixe pra logo ! acudiu este , repelindo brandamente . São horas de paramentar-me . E seguiu . O Miguel ficou parolando com o contraparente , de ponta que estava com a Guida , atiçando ao coitado . Aquilo era uma esta , uma aquela . Atacasse , que o público era em seu favor . Haviam de ver Deus por quem é . E uma vez divorciada , ela que se arranjasse com o pichote ... O Quim segredou-lhe que contava com duas testemunhas de papoco , o Néu mais o pai ; o primeiro presenciara a sua pega com o sobrinho , e o segundo fora o próprio a desarmar o Silveira , quando este puxou pela faca ... -- E onde andam eles ? -- Estão no Sitiá ... -- E que tem o divórcio com aquele seu cortabrocha e com o Silveira ? -- Que tem ? ! E o patrocínio resultante que a Guida dispensa ao cabra ? Não , por trás de tudo aquilo só cego não vê a sombra dela ... -- Mas não diz que basta o adultério para produzir o divórcio perpétuo ? obtemperou o Miguel . -- Sim , porém o adultério ... titubeou o marido injuriado , sempre é vergonhoso ... Não digo para ela , mas para mim e para vocês . Eu posso provar insídia por parte dela contra a minha vida . As insídias contra a vida , as sevícias graves , as sugestões criminosas de um cônjuge ao outro , são causas do divórcio temporário , como lá dizem ... -- Temporário ? -- A minha questão é a divisão de bens ... -- Homem , atalhou o contraparente , dando no ar um golpe com a mão , eu era logo -- pelo tronco ! E discorreram intimamente até entra a missa . CAPÍTULO 6 O Lulu Venâncio estava na terra , muito em segredo . Guida mandara buscá-lo ao Riacho do Sangue , enquanto o demo esfrega um olho . Chegara de noite ao Poço . A matrona foi logo dizendo : -- Lulu , mandei-o chamar para um serviço importante . O rapaz , entressorrindo e meio acanhado : -- Seá Dona , Vosmicê bem sabe que pra Vosmicê eu não me arrecuso pra serviço ninhum . Eu cá estou acostumado a servir aos meus protetores . Guida havia tocado , anteriormente , para o mesmo mister que queria confiar ao Venâncio , a dois sujeitos avezados ao uso da faca e do clavinote , o João Grosso e o Caetano ; mas o primeiro se acurvou com uma dor de uma banda , que sofria há tempos e lhe tirara a destreza , e o segundo foi logo dizendo francamente que o homem não saía da vila , tinha o mundo inteiro a favor , que ela mandatária estava debaixo , que por tudo isto o negócio não era nada seguro , e não era o filho de seu pai que pisasse em ramo verde . Guida esperava , pois , tudo do Lulu , e empregaria a maior habilidade . Não foi preciso muito . Quando ela trouxe lá de dentro , na bainha escastoada de prata , um rico punhal antigo , que pertencera ao fundador do Poço da Moita , e o depôs nas mãos do criminoso , disse estas palavras : -- Dê cabo de mim ou dele : um de nós deve desaparecer ! O cangaceiro , sorrindo , recebeu a arma , que desembainhou , mirou como quem lê , admirou , e deu palavra : -- Suas ordens serão cumpridas , Seá Dona Guidinha ! Lulu Venâncio era ainda novo , meio branco , bem feito de corpo . Tinha um olho perdido e era quase imberbe . Botava à banda o chapéu de couro e então parecia bem um galo de briga . Nessa mesma noite seguiu para a vila montando em bom cavalo , tinindo-lhe no bolso alguns patacões . Arranchou-se secretamente em casa da Aninha Balaio . A Aninha : -- Que é isso , menino ? Andarás agora perseguido da Justiça ? Inquanto o cumpade Jom Perera fô delegado , tu não vai preso . Mas o Juiz de Dereito disse , em falando em ti , que era mio tu te apresenta po júri , que tu era absolvido por força ... -- Eu não ando perseguido , mas ... na verdade venho conversa com Seu Jom Perera pra vê qui conselho ele me dá -- inventou o Lulu . -- É mió tu te apresentá ... Passou o dia . À noite saiu ele , dizendo ir ter com João Pereira , mas de fato ia certeiro à morada do Quim . Tocaiou , cocou , e às 10 horas , bem escuro , se achou a sós com a designada vítima , que atravessava a praça da Matriz , vindo do jogo em casa do Dr. Montezuma . Lulu desembainhou o punhal , e sem que o Quim o pressentisse , três vezes levantou o braço para avançar e cravar a arma no outro , pelas costas . Um sobrosso possuía-o toda vez que fazia menção de apunhalar , e gelava-se-lhe como que o sangue no pulso ... Representava-se-lhe imediatamente a boca da ferida que ia fazer , o romper do ferro pelas carnes dentro , o coração rasgado de um talho ... O pobre homem , que não lhe fizera nada , estrebuxando no chão , murmurando em voz sumida que o tinham matado , e ele escorregando pela noite , a fugir como um cabra ... -- Que há entre mim e este home ? Terá ele consigo alguma reza ? -- disse , metendo o ferro na bainha . E retirou-se apreensivo para a casa da Balaio . Chegou inventando que não tinha achado brecha para falar com Seu João Pereira ... Caiporismo dos diabos ! Passou a noite virando-se na rede de um lado para o outro . Abodegavam- lhe pelos ouvidos os chocalhos dos cavalos no cercado . Pela madrugada sempre adormeceu . Sol alto , acordou pela soada da Aninha com os camboieiros , na bodega . Sentou-se rápido . Procurou reunir os desencontrados pensamentos que lhe haviam roubado o sono ... Ele , era exato , desde novinho ganhara fama de valentão ... Tinha dado e apanhado muitas vezes . Dera facadas , cacetadas , bofetes ... Mas ( e descobria isto com alegre surpresa ) nunca havia atacado ninguém a sangue-frio ! Ferro e sangue , mas ali , em cima das buxas . Ultimamente mandara a mulher para a melhor , mas como ? Que home macho não faria o próprio ? Ah , ele não era um assassino , não tinha natureza para isso ! Aí está porque havia repugnado liquidar o Major ! Seu olhar umedeceu-se . Entretanto , vivia tendo-se como tal , no cangaço , de um mandão dos matos , pagando com suor de escravo o couto que lhe oferecia o tirano . Teve um assomo viril . Diziam todos que seria absolvido no júri , pois seu crime fora pela sua honra . O júri nunca havia condenado em casos desses ... Quando a Aninha entrou , disse-lhe ele : -- Tomo seu conselho , tia Aninha . Vou entregar-me à Justiça ... -- Hem ? É o que já devia você ter feito , há que tempo ! A esta hora já estaria livre ... -- Vosmicê , já uviu , tia Aninha ? mande entregá o cavalo em que eu vim , cos arreios , à Seá Dona Guidinha , e dizê a ela que fica o dito pelo não dito . -- Dito por não dito de quê ? -- Não é nada ... É que eu tinha ficado de passá lá ... pra levá suas cartas ... Ah , sim ! Tem também Três patacões que eu devo a ela , estão aqui . Tem mais isto ... -- O quê ? Que é isto ? Para que era este punhal ? -- Era para minha defesa ... Aquilo é uma santa senhora . Quando portege , portege ! E assim foi que o Lulu deu conta de sua missão . A Guida ficou pelos cabelos : -- Ah ! Cabra cobarde , ruim , miserável ! Não sei para que aquilo veste ceroula ! O portador foi o Silveira , que viera decretado à vila após o Lulu , para assuntar , mandado pela ama . E , vendo o furor desta contra o outro : -- Cumade , disse , estou cage li dizendo qui discanse seu coração , que seu caba véio dá conta do recado ... A Guida , com um assomo infantil : -- Se você for capaz , cumpadre , escolha uma das fazendas para si , a que quiser . -- Eu mesmo não vou não , cumade , que já tou munto mole pra estas cavalarias , mas porém tenho um discipo ... -- Quem será ? -- Quem ? O Naiú ! A Cumade não sabe quem está ali naquele molecão ! Aquilo pra um Cabelera só falta principiar ... E ficou combinado . CAPÍTULO 7 As avoantes continuavam na sua vida de sociedade , passando em ondas e ondas pela manhã e de tarde . Fazia um calor vermelho . Os periquitos , ao amanhecer , buscavam o verde persistente do rio , e no dia inteiro eram como uma infinidade de maracás a agitar-se por toda parte . O pasto , dourado , ao longe oferecia vários aspectos . Nos baixos limpos era aquele frouxel , aquele veludo , e ao perto agitava pendõezinhos ao vento , acenando , acenando . Lá nas lombadas e colinas , pelas abertas dos matos pelados , amostrava-se como se o chão fora acamado de serragens de pau-cetim . O Serrote do Camaleão estava semelhante a uma carapinha , aparecendo o crânio caspento . Outros amostravam uns tons arroxeados , de uma mistura de verde velho , de cinzento , e do barro vermelho com a rocha caduca . O vento marulha e farfalha em alguma fronde viva disseminada por entre os carrascos nus ; e , na zona do rio , chia pelos capinzais ressequidos , zune através do teçume lenhoso da galharia , chocalha nas folhas maduras , crestadas , prestes a cair . Céu azul . Ventania revezada , com tardes calmas . A lua nova trouxe boa chuva alta madrugada , e fez bom tempo . Ao amanhecer , o rio exalava um cheiro de lama , e o solo dos matos um certo azedume . Lalinha estava doida por um passeio com a sua troça ao Serrote do Camaleão , para ver o pombal . Aquele era um dia magnífico . E lá se foram . O Tonho , do Cambute , comandava , e aquilo eram só piruetas e graçolas para aprazimento da noiva . O Capitão Chiquinho , que ainda guardava sua velha paixão pela Lalinha , amor de caboclo , ia-lhe no cheiro ; contava-se mais o Dr. Fernandes , que ainda não findara seu quatriênio de Juiz Municipal , gordo , metido em brim pardo e chapéu de Manilha ; o Sabino do Bonfim , de óculos de fumaça no beque situado , sem rigorosa simetria , entre o par de costeletas ; o Serafim , o Correia , o Andrade , o Silva Costa , amigos do Tonho ; as filhas do Coletor , bem manteúdas , a mulher do Dr. Fernandes , Dona Madalena , duas manas da Lalá , e dois moleques com uma carga onde ia comida e borrachas d' água . Dona Madalena , apesar de encapetada , sendo ali a responsável pelas outras , na qualidade de senhora casada , fazia por contê-las , que elas queriam também florear como os rapazes . -- Duro com elas , D. Madalena ! animava o Sabino . Moça de mato é o Cão . São sonsas em casa , mas quando se apanham fora do olho dos pais ... As moças deram-lhe uma pateada , chamando-lhe cheira-sovaco , cara disto , barba daquilo . E ele gostando ! Duas reses iam entrando para o mato , por entre o pasto loiro , nédias como baié cevado e de pêlo cetinoso como o de onça . Olha o Capitão Chiquinho que lhes bota o cavalo , e com ele o Tonho e o Serafim , sumindo-se em tropelia , mato adentro . Foram sair lá adiante . -- Oh , que gente boa pra vaqueiro ! chalaceava o Sabino . -- Bem pudera eu fazer o mesmo ! -- lamentou o Dr. Fernandes . Aquilo é que é mocidade ! Vigorosa , ágil , temerária . Se eu tivera sido criado assim ... O pombal ficava em lugar ínvio . De certo ponto em diante abandonaram a estrada , tomando pelo mato , olho no Serrote , ouvido alerta . O arrulho gigantesco não tardou em se denunciar , semelhante ao barulho do mar ao longe . O Bonfim largou a seguinte pilhéria grossa : -- Já oiço o bicho roncar , minha gente ! Hoje volta tudo ovado ... Gargalhada do rapazio . Lalinha pouca atenção prestava às conversas . Ali , ao descampado , na natureza , com o noivo , prestes a ver com os próprios olhos um pombal de avoantes e saciar a curiosidade , ia gozando de seu . Da chuva da madrugada apenas restava ligeiro refrigério . O mato abria cada vez mais sobre a pastagem ; e avançaram quase como pela estrada , tendo cuidado nalgum garrancho e fazendo voltas . Água da chuva depositada na folhagem não havia , para livrar ; mesmo porque frondes já não existiam , a bem dizer , senão na mata , derradeira verdura do ano , lá no olho dos galhos , a parecer sombra de nuvem . Já encontravam alguma pomba desgarrada . O arrulho era bastante intenso . A Lalinha soltou um grito de satisfação quando viu um galho cheio delas , e uma porção de ovos espalhados no capim . Mais alguns passos , até um pé de catingueira , e arrancharam . Foi apear num ápice . Os dois escravos desencilharam os animais , que pearam , e armaram nos ramos das árvores , com as mantas e caronas , uma tapagem para fazer sombra . O moceiro desapareceu logo , pombal adentro , e seguiu-se o rapazio , Dona Madalena fazendo-se obedecer sempre . Ouviu-se uma delas gritar : -- Sabe quem falta aqui , D. Madalena ? -- Quem ? -- É a Dona Guida . -- Oh ! a Dona Guida , que perna forte ! -- Era capaz de ter trazido uma carroça com bebidas e manjares , e até música . -- Ora , ora ! -- Se era ! Os rapazes tomaram para um lado e as moças para outro . Lalinha fora das primeiras a pisar o solo , ao chegar . Não só pela crise sentimental , estado de noiva , como pela sua educação de praciana , impressionou-a vivamente aquele ermo . Achava um sabor delicado no chupar logo ali os primeiros ovos que apanhou . As pombas se apinhavam na esgalhada ; e , adiante , mais ovos , e mais aves , por todo o sopé da linha de serros e escarpas além . As outras gritaram por ela do fundo do bosque , lá para o centro do pombal ; mas a fortalezense era pouco destra em transpor aqueles altibaixos amontoados de pedras , eriçados de árvores tortuosas e garranchentas . Depois , atraía-a aqui uma camazinha com três , quatro , seis ovos , à guisa de ninho , à sombra rendilhada do matagal ; ali sob uns espinhos , outras e outras , ao pé das árvores , em cima dos blocos de pedra . Tinha pena de ver a devastação que elas próprias estavam fazendo ! Que não pensariam delas as aves mães , que saltitavam acima de sua cabeça ? No chão viam-se por toda parte cascas de ovos , que os répteis e os urubus haviam bebido . Foi penetrando , porém , aos bocadinhos , o mais adiante que pôde . Sempre em torno dela o mesmo chão arrevezado e pedrento , o mesmo bosque áspero e lenhudo , as mesmas pombas arrulhando a produzir , no conjunto imenso , um zunzum imponente de vagas marinhas . Olhou em derredor , e não viu viva alma . Gritou pelas outras . A voz perdeu-se no soturno do mato . Com pouco ouviu um ai ! ... que parecia do Tonho . A sua cestinha já estava quase cheia de ovos . Não teve dúvida : caminhou para fora do pombal . Chegou ao rancho cansada e palpitante . Um dos moleques estava botando a panela no fogo . Repousou sentada na cangalha , depois de beber na borracha bons goles de água . Estava com fome . O almoço era um aferventado de carne seca . -- Estevão , cuida no café ! Já era sol bem alto . A corporatura alcantilada do Serrote alevantava-se fulva e solitária , indo-se por aqueles mundos . Por cima , as pombas cruzavam em diferentes direções , descendo para o pombal , ou dele partindo . Delineavam-se no horizonte serranias longínquas , e nuvens brancas em magotes alastravam o céu , vindas da Serra do Papagaio . Dois urubus peneiravam na altura do pombal , com vôo majestoso , e se ouviam pios de gaviões . Lalinha , imaginativa , pensava na vida daquelas pombas de arribação . Para onde iriam elas d' ali , quando arribassem ? Não tardariam a sumir-se por esses mundos , além , além ... Nisto sente quebrar mato , e com ligeiro susto avista algumas mulheres a carregar grandes cuias . Eram cunhãs que vinham apanhar ovos , certamente ... As mulheres a reconhecem e se aproximam : -- Ora , a Lalinha , Cumade Joana ! Vosmicê que anda fazendo , por aqui , menina ? E analisando o rancho com a vista : -- Ih ! mó que é munta gente ! Cadê as outras , menina ? Ih ! Cumade , trouxeram inté burracha d' água , panela , chiculateira , prato , cuieres ... -- As outras estão aí pelo pombal , respondeu a moça . E ela ali tão sossegada ? Apois não sabia ? A casa do papai dela estava entupidinha de povo ! disse uma , pondo ao chão o que trazia na cabeça , e ficando-lhe a aparecer as clavículas ossudas . Que povo era esse ? -- Ai , minha gente , ela mó que inorava ainda ? Apois nan sabia qui tinham matado o Majó Quinquim ? -- O Major Quinquim ? ! Mataram o Major ? Quem foi ? Oh , meu Deus ! eu bem que estava sentindo um aperto no coração - exclamou a menina , que entrou a gritar por Dona Madalena , pelo Dr. Fernandes , pelo Sabino do Bonfim , pelo Tonho , como que assombrada . Fora o Naiú quem o matara , aquele mandioca de varge ! -- explicaram as cunhãs , cada qual querendo falar ao mesmo tempo . Fora aquele arrenegado , afilhado do Seu Major , que o havia forrado na pia ! ... O Seu Major estava aparando a barba , na sala , ali pelas seis horas , o sol por ali assim ; ele chegou , todo encourado , pediu um foguinho ao moleque Anselmo , filho da Gina , que estava cuzinhando para o Senhor . O moleque largou-se na carreira pelo corredor e o Naiú ficou debruçado na banda da porta , meio da parte de dentro ; aqui Seo Major se voltou , deu com ele e foi dizendo : -- Ó Naiú ! você por aqui ? Que anda fazendo ? Como estão todos lá ? -- e virou-se para a mesa , botando a tesoura na gaveta . Então o Naiú caminhou para ele , e , por detrás , cravou-lhe o punhal no vão do pescoço , da banda esquerda ... sem bulha , nem matinada ! ... Chega o punhal era grande como nunca viram ! De cabo de prata e ouro , uma língua deste tamanho , chega brilhava ... Elas viram esse punhal , mais tarde , na mão do Seu Vigário , e ainda lhes arripiavam as carnes : a bainha , o Seu Juiz a tirou do cós do assassino , era uma peça rica ... -- E o Naiú confessou quem mandou matar ? Confessou tudinho , tintim por tintim . O papaizinho dela , Seu Dr. Montezuma , foi quem o obrigou a diculará tudo , mais o Seu vigário ... Quando o Seu Major levou a punhalada , inda pôde gritar à Gina : -- Me acuda , minha negra , que me mataram ! Mas já o Anselmo vinha com+o tição de fogo , inda viu o assarsino dejunto do Senhor , e gritou . A Gina acudiu da cozinha pedindo sicorro . Ao mesmo tempo , pelo grito do moleque , acudiram o Seu Vigário , o Capitão Nenê e um vaqueiro do Tobias . Seu Vigário foi preguntando : -- Quem lhe fez isto , Major ? ! -- O Naiú do Poço , arrespondeu o pobe . Seu vigário foi quem tirou o ferro da ferida . Ainda quis ouvi-lo de confissão , mas vendo que não podia , porque o home não falou mais , lhe deu a absolvição da hora da morte ... -- E o Naiú ? -- Ora , ora , foi pegado logo , antes de passar o rio . Ia na carreira para alcançar a casa da Aninha Balaio , onde o Silveira estava esperando ele cum dois cavalos de sela ... Mas , por graça de Deus , ( não sabiam donde se juntou de repente tanta gente ) correu um povão atrás , que o cabra s ' entregou . O Silveira pôs-se no bredo , cabra desgraçado e traiçoeiro ! Daí o povo truxeram o Naiú para a presença do Seu Juiz de Dereito , onde eles o tinham deixado , quando vieram para o pombal ... A narração foi interrompida pela vinda do Tonho , com o chapéu cheio de ovos , todo afogueado do sol e de exercício . Lalinha lhe deu a triste nova , e , acrescentando ela que queria ir embora já , já , o noivo correu para reunir os demais . Breve , os moços a encilhar as cavalgaduras , os moleques a arrumar os trens , foi o torna-viagem . Nem almoçaram . O Sabino do Bonfim não aparecia , porém . Tocam a berrar por ele . Finalmente surde , no cavalo em osso , metendo-lhe a peia e os calcanhares . Levou descompostura . -- O quê , homem ? Fui pegar o meu bucéfalo já quase na ponta do serrote . O diabo é inteiro , e lá se ia atrás de umas fabianas ! Dona Madalena segredou para o Tonho que achava aquele Seu Bonfim muito abusado . O Dr. Fernandes não apertou bem a cilha ao seu cavalo , e , no montar , a sela rolou : -- Diabo ! Há tanto que sou juiz da roça e ainda não sei lidar com alimárias ! Todos a cavalo , o Capitão Chiquinho levantou a questão de voltarem por outro caminho , mas o Tonho insistia que o mais perto era por onde vieram . Daí , teima . -- Para piloto prefiro o Capitão , meus senhores -- intervém o Juiz Municipal . E requeiro que se ponha a votos ... -- Qual votos , doutro ! Pelos Tubibas não se chega hoje ! -- reclamou o Tonho . O juiz , virando-se para a Lalinha : -- E você que diz , menina ? -- Eu voto com o doutor . O Tonho não entende de mato . O Tonho perdeu . -- Faça linha , Capitão Chiquinho ! -- grita o Sabino , em conseqüência . E deram de marcha , ao tropel dos cavalos sobre a piçarra do solo . depois de algumas curvas , desembocaram no caminho seguido . O sol lhes ficara à esquerda , bem como o riacho dos Bois , por cujos terrenos marginais era o trânsito . -- Então , por aqui , é ou não é melhor do que por onde viemos ? Hem , Seu Tonho ? O Tonho não deu resposta , esquipando na regra , ao dançado das ancas do cavalo , cujas longas crinas da cauda tremiam em molho , caindo por entre as nádegas rechonchudas . -- Aquele é chimango -- referia o Sabino , que ia ficando atrás com o Dr. Fernandes -- mas não usa rabo toró . Galgaram o alto dos Tubibas . A vila assinalava-se lá adiante pelos coqueiros do sítio dos Cunhas e as pontas brancas da torre da matriz . Lalinha com cuidados no pai ansiava por chegar logo , lembrando-se de que as cunhãs tinham deixado o assassino lá em casa . Seriam bem capazes de fazer-lhe alguma ! Quem matava uma pessoa pacata e estimada como o Major Quim , com um sangue frio daquele , assim em pleno dia , dentro de uma vila , tinha coragem para tudo . E fustigava o cavalo com o chicotinho . O cavalo tomava a dianteira , chegaria de rabo frocado . Assim , a cavalgata seccionava-se em três : as moças , na frente , com a Dona Madalena ; os rapazes com o Tonho , a pouca distância ; e , bem retardados , o Dr. Fernandes e o Sabino , que ainda foram tomar um gole ao Domingos Tobias . A casa deste , algo afastada do caminho , tinha por pátio a esplanada do alto , olhando para o Nascente com os seus currais e cercados . Estava ele metido na sua toca , debruçado sobre metade da porta , espiando de lá os transeuntes . O Sabino , apeando no cupiá : -- Veja uma caninha , Seu Domingos , que nós viemos secos . O ancião , baixo , com uma cara de guariba , puxou a taramela e apareceu com os seus tamancos , ceroula e camisa de algodãozinho . Para o doutor , que se metia montado sob o cupiá : -- Oh , xentes ! Vossa Senhoria por aqui ? Pois a esta hora a Justiça deve estar comendo gente lá pela vila ! Apeie , Seu doutor ! -- Obrigado , Seu Domingos . Como vai Você mais a obrigação ? -- Vamos bem , Deus louvado . -- Queremos é refrescar um pouco o sol ... -- Apeie , mó de esfriar a sela . Não tenha pressa que os criminosos já devem estar todos na embira , que o João Pereira não é delegado de caçoada , e agora a Justiça é de lei , que os chimangos já voaram . O Sabino apertava a cilha do seu cavalo : -- Sei de tudo isto , disse o Juiz sorrindo , sou chimango do tempo velho ; mas nos despache , homem . -- Já , já , Seu doutor . E de lá de dentro , medindo a bebida : -- Olhe lá ! Foi tropa pro Poço , mó de pegar a mulher . Tinham passado diversas na estrada , diz que mó de ver a entrada dela na vila . Tinham passado gente mesmo ! Ele agora só queria era espiar , mas era pra cara do célebre Secundino , a seu ver era quem devia ir à forca , o responsável por tudo . Apois como era que esse home fazia o que ele fez ? ! Seu tio ? Seu benfeitor ? Seu amigo ? Ele pedisse a Deus que o velho Domingos não estivesse no Conselho ... Era uma torneira aquele Seu Domingos ! Disse mais que um vaqueiro do seu filho Vicente , estava em casa do Nenemo , ainda viu o Quinquim agonizando : que o Silveira não foi pegado por mó de a Aninha Balaio ; que o Naiú diz que dixera que o que tem de empenhar vende-se logo , e por aí além . Agora , falar verdade , ele não via motivo para tamanho alevante contra a Guidinha do Poço . Apostava como se ela tivesse mandado matar o Quinquim por trás de um pé de pau , na beira da estrada , aí pelos matos , à traição , no costume velho dos cangaceiros , o povo não se inflamava assim . O que olhos não vêem coração não sente . No seu ser , aquilo era uma covardia que estavam fazendo ! Todo o mundo queria condenar a mulher à forca ! E Fulano , Sicrano , Beltrano , que mandaram fazer tais e tais mortes , por que nem tiveram uma Ave-Maria de penitência e andavam passeando pela rua ? O que olhos não viam ... Aqui o juiz também deu a sua trincadela : -- Verdade , Seu Domingos , neste ponto não deixa de ter sua razão ... Mas aquilo era um ato todo natural . O crime às escuras , à sorrelfa , no escondido , não escandaliza . O Seu Domingos sabia o que era o escândalo ? O juízo dos homens era limitado e iníquo . O Seu Domingos bem sabia na sua consciência que AeB , que representavam honroso papel na sociedade , não passavam de uns ladrões ladinos ; e o povo , a sociedade , os poderes públicos , não tinham para eles senão respeitos e galardões . Entretanto o pobre diabo que furtasse um cavalo na feira , era logo agarrado pela indignação pública e entregue à ação das Justiças . O Seu Domingos tinha razão : o que olhos não viam ... O Sabino atalhou , então , que também entendia de jurisprudência criminal , pois tinha advogado no júri . O cidadão que estava em sua casa não era como o que andava de viagem , que andava com suas armas . O assassinato do cidadão inerme , como o bárbaro crime perpetrado na pessoa do Major Quim , era ... Porém o juiz , despedindo-se do dono da casa , deu de rédea a galope . O Sabino cortou a sua estirada , e , montando às pressas : -- Em tanto , Seu Domingos ! -- Até outra vista ! disse este , correndo a taramela e debruçando-se outra vez na banda da porta , como o haviam encontrado . Não avistavam mais nem poeira dos outros . Encontravam , com efeito , da encruzilhada do pé do alto em diante , curiosos que acudiam para a vila . Era unânime a revolta contra Dona Guidinha do Poço . O Dr. Fernandes ia procurando atenuantes , na conversa com um e com outro , para a acusada ; mas o Sabino o que fazia era açular . -- Não julgues o bom por bom nem o mau por mau , citava o juiz . Todo acusado é julgado inocente , enquanto não se provar o contrário . Lalinha , chegando a casa , caiu em soluços nos braços do pai , como se o morto fora gente sua . Moravam na rua do Sol , esquina com a praça da Matriz , e de lá avistavam-se as quatro portas da casa do Quim , onde havia muito povo aglomerado . O pai buscando a razão de ser daquela comoção : -- Amores velhos , amores velhos ! -- segredava consigo , coçando a caspa da barba . Isto não é senão porque anda envolvido no crime aquele monstro do Secundino ... Homem fatal ! Com pouca demora chega o Dr. Fernandes . O colega pô-lo a par dos acontecimentos , com uma satisfação profissional . Que fizera o assassino confessar tudo , alto e bom som , para todos verem e ouvirem . Na cadeia existia um preso , dos que iam entrar em julgamento , um Lulu Venâncio , que pelas confissões do Naiú seria uma testemunha de papouco ... É verdade , ia mostrar-lhe uma peça engraçada , a oração que o cúmplice Silveira botara ao pescoço do assassino ... Tirou bolso do paletó o seguinte , que o outro leu tom moleque do seu bom-humor de gorducho : » Senhor da minha vida , Pai do divino cordeiro , dai-me a vossa claridade , para seguir os vossos passos : as portas e as escadas do céu abertas , para ver o anjo da Trindade , o cálice d' água benta , e a hóstia consagrada . Quem esta oração trouxer no pescoço e rezar todas as sextas-feiras não sofrerá privações algumas ; estará livre de todas as pestes , fome , guerra ; bala não matará , faca furará , também nunca será preso , estará sempre livre da tentação do demônio . Rezar três Padres-Nossos , Três Ave-Maria , Três Glória-Patre , oferecido a Nosso Senhor Jesus Cristo , as três horas que agonizou na cruz » " . -- Bravíssimo ! Não será preso ... Olhe que esperança ! Ah , ladrão , querias era meter o outro na rascada ... -- E sabes de quem é essa letrinha ? disse o Direito , dobrando o papel sujo : Há de ir para os autos . -- De quem é então ? -- Da Excelentíssima Senhora Dona Margarida Reginaldo de Sousa Barros ! -- Que está dizendo , homem ? ! -- H-i- , pitu açu ! Coitada ! Estava no papo . As justiças de Cajazeiras iam alcançar um sucesso naquela causa crime . Os jornais e os deputados da oposição que continuassem brotando , que a comarca estava às moscas , que o crime alçava o colo , que as autoridades não tinham prestígio , que a lei era letra morta ... Eles iam provar o contrário . O Promotor entrava com o Delegado . Acabavam de inquirir ao Lulu Venâncio , que depôs sem rodeios o que sabia . Lalinha recolhera-se ao seu quarto , dizendo que para descansar ; mas reunida com as irmãs , foi rezar o terço por alma do Major , dobrando funebremente que estava o sino da matriz . Concorridíssimo o enterro do pobre Joaquim Damião de Barros , Major Secretário do Comando Superior da Guarda Nacional da Comarca de Cajazeiras , reformado ultimamente pelos caranguejos , tendo exercido vários cargos de eleição popular ou nomeação do Governo , como Vereador da Câmara , de que foi Juiz de Paz , Delegado de Polícia , Suplente do Juiz Municipal , Presidente Recrutador , etc. Fazia parte de todas as Irmandades do lugar , algumas das quais compareceram com suas opas , cruzes , lampiões e brandões . Filosofava o Sabino do Bonfim : -- depois do asno morto ... A diligência do Poço da Moita não voltou senão no dia seguinte , o sol bem alto , apenas trazendo a presa mandatária , que o cúmplice Secundino tinha desaparecido . Ficou lá todavia , cocando , uma escolta disfarçada . Guida vinha na Marreca . A um lado e outro os soldados e paisanos da escolta , estes armados de garrucha e faca , uns montados , outros a pé . Apesar da indignação e assombro públicos , temiam as autoridades que no caminho lhe viessem tomar a presa . Guida entrou sobranceira pela rua Grande , o cavalo numa estrada alta . A chapelina um tanto para trás , deixando a testa quase no sol . A saia de montaria , de bretanha , arfava ao vento , produzindo uma irritação estranha aquele pano branco na alma enlutada da população . Guida olhava a turba com admiração , que ao povo parecia petulância , e por vê-la açoitar o cavalo , diziam que ela acenava com o chicote para eles ... De repente , por uma terrível associação de idéias , uma voz exclama : -- Olha a Naiú ! Olha a Naiú ! Lá vai a Naiú ! Outro repete : Olha a Naiú ! mais outro , e o nome do assassino reles batia como uma chuva nos ouvidos da ilustre herdeira dos Reginaldos . O vigário e o Juiz de Direito assistiram-lhe ao apear , à porta da prisão , para evitar algum desacato à pobre senhora . Guida , com ar desconfiado , sorria para eles , velhos comensais dos bons tempos : -- Deixe , doutor . Deixe , Seu vigário . Este bom povo hospitaleiro da minha terra ! O vigário , retirando-se com o magistrado , ia dizendo pelo caminho : -- Vê , meu amigo ? Viu como surdiu aquele baixo qualificativo ? Como essa canalha chamava Naiú aquela que para eles era mais do que , para nós outros , a mulher do Pedro II ? -- É simples -- redargüia o juiz . O crime nivela , como a virtude . O nobre órgão da Justiça , na promoção , argumentou com a impassibilidade da ré ante o assassinato de seu marido , ao passo que derramou abundantes lágrimas e fez lamentações - descrevia ele , por causa da grande crueldade de prenderem ao Secundino . Era verdade . A Guida supunha o Secundino longe , longe , afastando-se daquela terra ingrata , como as pombas avoantes , do modo por que das grades da prisão , ela as via lá se irem , a fazer apenas uma trêmula manchazinha escura no céu alto ... 