
Universidade da Amazônia
LLiirraa ddooss
VViinnttee
AAnnooss ddee
Állvvaarreess ddee AAzzeevveeddoo
NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  1
Lira dos Vinte
Anos de Álvares de Azevedo Cantando a vida, como o cisne a morte.
BOCAGE Dieu, amour et poésie sont les trois mots que je voudrais seuls graver sur ma pierre, si je mérite une pierre.
LAMARTINE São os primeiros cantos de um pobre poeta.
Desculpai-os.
As primeiras vozes do sabiá não têm a doçura dos seus cânticos de amor.
É uma lira, mas sem cordas; uma primavera, mas sem flores; uma coroa de folhas, mas sem viço.
Cantos espontâneos do coração, vibrações doridas da lira interna que agitava um sonho, notas que o vento levou  como isso dou a lume essas harmonias.
São as páginas despedaçadas de um livro não lido...
E agora que despi a minha musa saudosa dos véus do mistério do meu amor e da minha solidão, agora que ela vai seminua e tímida, por entre vós, derramar em vossas almas os últimos perfumes de seu coração, ó meus amigos, recebei-a no peito e amai-a como o consolo, que foi, de uma alma esperançosa, que depunha fé na poesia e no amor  esses dois raios luminosos do coração de Deus.
À MINHA MÃE
Se a terra é adorada, a mãe não é mais digna de veneração.
Digest of hindu law.
Como as flores de uma árvore silvestre
Se esfolham sobre a leiva que deu vida
A seus ramos sem fruto, Ó minha doce mãe, sobre teu seio Deixa que dessa pálida coroa
Das minhas fantasias Eu desfolhe também, frias, sem cheiro, Flores da minha vida, murchas flores Que só orvalha o pranto!
PRIMEIRA
PARTE NO MAR 2
Les étoiles sallument au ciel, et la brise du soir erre doucement parmi les fleurs: rêvez, chantez et soupirez.
GEORGE SAND
Era de noite:  dormias, Do sonho nas melodias, Ao fresco da viração, Embalada na falua, Ao frio clarão da lua, Aos ais do meu coração!
Ah! que véu de palidez Da langue face na tez!
Como teus seios revoltos Te palpitavam sonhando!
Como eu cismava beijando Teus negros cabelos soltos!
Sonhavas?  eu não dormia;
A minhalma se embebia
Em tua alma pensativa!
E tremias, bela amante, A meus beijos, semelhante Às folhas da sensitivas!
E que noite! que luar!
E que ardentias no mar!
E que perfumes no vento!
Que vida que se bebia Na noite que parecia Suspirar de sentimento!
Minha rola, ó minha flor, Ó madressilva de amor, Como eras saudosa então!
Como pálida sorrias E no meu peito dormias Aos ais do meu coração!
E que noite! que luar!
Como a brisa a soluçar
Se desmaiava de amor!
Como toda evaporava Perfumes que respirava Nas laranjeiras em flor!
Suspiravas?
que suspiro!
Ai que ainda me deliro
Entrevendo a imagem tua Ao fresco da viração, 3  Aos ais do meu coração, Embalada na falua!
Como virgem que desmaia, Dormia a onda na praia!
Tua alma de sonhos cheia Era tão pura, dormente, Como a vaga transparente Sobre seu leito de areia!
Era de noite  dormias, Do sonho nas melodias, Ao fresco da viração;
Embalada na falua, Ao frio clarão da lua, Aos ais do meu coração.
SONHANDO Hier, la nuit dété, que nous prêtait ses voiles, Était digne de toi, tant elle avait détoiles!
VICTOR HUGO
Na praia deserta que a lua branqueia, Que mimo!
que rosa! que filha de Deus!
Tão pálida... ao vê-la meu ser devaneia, Sufoco nos lábios os hálitos meus!
Não corras na areia, Não corras assim!
Donzela, onde vais?
Tem pena de mim!
A praia é tão longa!
e a onda bravia
As roupas de gaza te molha de escuma...
De noite, aos serenos, a areia é tão fria...
Tão úmido o vento que os ares perfuma!
És tão doentia...
Não corras assim...
Donzela, onde vais?
Tem pena de mim!
A brisa teus negros cabelos soltou, O orvalho da face te esfria o suor,
Teus seios palpitam  a brisa os roçou, Beijou-os, suspira, desmaia de amor!
Teu pé tropeçou...
Não corras assim...
Donzela, onde vais?
4  Tem pena de mim!
E o pálido mimo da minha paixão
Num longo soluço tremeu e parou, Sentou-se na praia, sozinha no chão,
A mão regelada no colo pousou!
Que tens, coração
Que tremes assim?
Cansaste, donzela?
Tem pena de mim!
Deitou-se na areia que a vaga molhou.
Imóvel e branca na praia dormia;
Mas nem os seus olhos o sono fechou E nem o seu colo de neve tremia...
O seio gelou?
...
Não durmas assim!
O pálida fria, Tem pena de mim!
Dormia:  na fronte que níveo suar...
Que mão regelada no lânguido peito...
Não era mais alvo seu leito do mar, Não era mais frio seu gélido leito!
Nem um ressonar...
Não durmas assim...
O pálida fria, Tem pena de mim!
Aqui no meu peito vem antes sonhar Nos longos suspiros do meu coração:
Eu quero em meus lábios teu seio aquentar, Teu colo, essas faces, e a gélida mão...
Não durmas no mar!
Não durmas assim.
Estátua sem vida, Tem pena de mim!
E a vaga crescia seu corpo banhando, As cândidas formas movendo de leve!
E eu vi-a suave nas águas boiando Com soltos cabelos nas roupas de neve!
Nas vagas sonhando Não durmas assim...
Donzela, onde vais?
Tem pena de mim!
E a imagem da virgem nas águas do mar Brilhava tão branca no límpido véu...
5  Nem mais transparente luzia o luar
No ambiente sem nuvens da noite do céu!
Nas águas do mar Não durmas assim...
Não morras, donzela, Espera por mim!
CISMAR Fala-me, anjo de luz!
és glorioso
À minha vista na janela à noite
Como divino alado mensageiro
Ao ebrioso olhar dos frouxos olhos Do homem, que se ajoelha para vê-lo, Quando resvala em preguiçosas nuvens, Ou navega no seio do ar da noite.
ROMEU Ai!
quando de noite, sozinha à janela Coa face na mão te vejo ao luar, Por que, suspirando, tu sonhas, donzela?
A noite vai bela, E a vista desmaia
Ao longe na praia Do mar!
Por quem essa lágrima orvalha-te os dedos, Como água da chuva cheiroso jasmim?
Na cisma que anjinho te conta segredos?
Que pálidos medos?
Suave morena, Acaso tens pena
De mim?
Donzela sombria, na brisa não sentes
A dor que um suspiro em meus lábios tremeu?
E a noite, que inspira no seio dos entes
Os sonhos ardentes, Não diz-te que a voz Que fala-te a sós Sou eu?
Acorda!
Não durmas da cisma no véu!
Amemos, vivamos, que amor é sonhar!
Um beijo, donzela!
Não ouves?
no céu
A brisa gemeu...
As vagas murmuraram...
As folhas sussurram:
Amar!
6  AI JESUS!
Ai Jesus! não vês que gemo, Que desmaio de paixão
Pelos teus olhos azuis?
Que empalideço, que tremo, Que me expira o coração?
Ai Jesus!
Que por um olhar, donzela, Eu poderia morrer Dos teus olhos pela luz?
Que morte! que morte bela!
Antes seria viver!
Ai Jesus!
Que por um beijo perdido Eu de gozo morreria Em teus níveos seios nus?
Que no oceano dum gemido Minhalma se afogaria?
Ai Jesus!
ANJINHO And from her fair and unpolluted flesch
May violets spring!
HAMLET
Não chorem... que não morreu!
Era um anjinho do céu Que um outro anjinho chamou!
Era uma luz peregrina, Era uma estrela divina Que ao firmamento voou!
Pobre criança!
Dormia:
A beleza reluzia
No carmim da face dela!
Tinha uns olhos que choravam, Tinha uns risos que encantavam!
...
Ai meu Deus!
era tão bela.
Um anjo dasas azuis, Todo vestido de luz, Sussurrou-lhe num segredo
Os mistérios doutra vida!
E a criança adormecida 7  Sorria de se ir tão cedo!
Tão cedo! que ainda o mundo
O lábio visguento, imundo, Lhe não passara na roupa!
Que só o vento do céu Batia do barco seu As velas douro da poupa!
Tão cedo! que o vestuário Levou do anjo solitário Que velava seu dormir!
Que lhe beijava risonho E essa florzinha no sonho
Toda orvalhava no abrir!
Não chorem!
lembro-me ainda Como a criança era linda
No fresco da facezinha!
Com seus lábios azulados, Com os seus olhos vidrados Como de morta andorinha!
Pobrezinho!
o que sofreu!
Como convulso tremeu Na febre dessa agonia!
Nem gemia o anjo lindo, Só os olhos expandindo Olhar alguém parecia!
Era um canto de esperança Que embalava essa criança?
Alguma estrela perdida, Do céu croada donzela...
Toda a chorar-se por ela Que a chamava doutra vida?
Não chorem... que não morreu!
Que era um anjinho do céu Que um outro anjinho chamou!
Era uma luz peregrina, Era uma estrela divina Que ao firmamento voou!
Era uma alma que dormia Da noite na ventania
E que uma fada acordou!
Era uma flor de palmeira
Na sua manhã primeira 8  Que um céu dinverno murchou!
Não chorem!
abandonada Pela rosa perfumada, Tendo no lábio um sorriso, Ela se foi mergulhar
Como pérola no mar
Nos sonhos do paraíso!
Não chorem!
chora o jardim Quando marchado o jasmim Sobre o seio lhe pendeu?
E pranteia a noite bela Pelo astro ou a donzela Mortos na terra ou no céu?
Choram as flores no afã Quando a ave da manhã Estremece, cai, esfria?
Chora a onda quando vê A boiar um irerê Morta ao sol do meio-dia?
Não chorem!... que não morreu!
Era um anjinho do céu Que um outro anjinho chamou!
Era uma luz peregrina, Era uma estrela divina Que ao firmamento voou!
ANJOS DO MAR
As ondas são anjos que dormem no mar, Que tremem, palpitam, banhados de luz...
São anjos que dormem, a rir e sonhar E em leito descuma revolvem-se nus!
E quando, de noite, vem pálida a lua
Seus raios incertos tremer, pratear...
E a trança luzente da nuvem flutua...
As ondas são anjos que dormem no mar!
Que dormem, que sonham... e o vento dos céus
Vem tépido, à noite, nos seios beijar!...
São meigos anjinhos, são filhos de Deus, Que ao fresco se embalam do seio do mar!
E quando nas águas os ventos suspiram, São puros fervores de ventos e mar...
9  São beijos que queimam... e as noites deliram E os pobres anjinhos estão a chorar!
Ai! quando tu sentes dos mares na flor
Os ventos e vagas gemer, palpitar...
Por que não consentes, num beijo de amor, Que eu diga-te os sonhos dos anjos do mar?
I Tenho um seio que delira Como as tuas harmonias!
Que treme quando suspira, Que geme como gemias!
II Tenho músicas ardentes, Ais do meu amor insano, Que palpitam mais dormentes Do que os sons do teu piano!
III Tenho cordas argentinas
Que a noite faz acordar, Como as nuvens peregrinas
Das gaivotas do alto mar!
IV
Como a teus dedos lindinhos
O teu piano gemer, Vibra-me o seio aos dedinhos Dos anjos louros do céu!
V
Vibra à noite no mistério
Se o banha o frouxo luar, Se passa teu rosto aéreo
No vaporoso sonhar!
VI
Como tremem teus dedinhos
O saudoso piano teu, Vibram-me nalma os anjinhos, Os anjos loiros do céu!
A CANTIGA DO SERTANEJO Love me, and leave me not.
SHAKESPEARE, Merch.
Of Venice 10
Donzela!
Se tu quiseras
Ser a flor das primaveras
Que tenho no coração:
E se ouviras o desejo Do amoroso sertanejo
Que descora de paixão!
...
Se tu viesses comigo
Das serras ao desabrigo
Aprender o que é amar...
Ouvi-lo no frio vento, Das aves no sentimento, Nas águas e no luar!
...
Ouvi-lo nessa viola, Onde a modinha espanhola Sabe carpir e gemer!...
Que pelas horas perdidas Tem cantigas doloridas, Muito amor, muito doer...
Pobre amor!
o sertanejo Tem apenas seu desejo E as noites belas do val!
...
Só o ponche adamascado, O trabuco prateado E o ferro de seu punhal!
...
E tem as lendas antigas E as desmaiadas cantigas Que fazem de amor gemer!
...
E nas noites indolentes
Bebe
cânticos ardentes Que fazem estremecer!
...
Tem mais... na selva sombria
Das florestas a harmonia, Onde passa a voz de Deus, E nos relentos da serra Pernoita na sua terra, No leito dos sonhos seus!
Se tu viesses, donzela, Verias que a vida é bela
No deserto do sertão:
Lá têm mais aroma as flores
E mais amor os amores Que falam do coração!
11
Se viesses inocente Adormecer docemente À noite no peito meu!...
E se quisesses comigo Vir sonhar no desabrigo Com os anjinhos do céu!
É doce na minha terra Andar, cismando, na serra Cheia de aroma e de luz, Sentindo todas as flores, Bebendo amor nos amores
Das borboletas azuis!
Os veados da campina
Na lagoa, entre a neblina, São tão lindos a beber!...
Da torrente nas coroas
Ao deslizar das canoas É tão doce adormecer!...
Ah!
Se viesses, donzela, Verias que a vida é bela
No silêncio do sertão!
Ah!
... morena, se quiseras Ser a flor das primaveras Que tenho no coração!
Junto às águas da torrente Sonharias indolente Como num seio dirmã!
...  Sobre o leito de verduras
O beijo das criaturas Suspira com mais afã!
E da noitinha
as aragens
Bebem nas flores selvagens
Efluviosa fresquidão!...
Os olhos têm mais ternura E os ais da formosura Se embebem no coração!...
E na caverna sombria Tem um ai mais harmonia E mais fogo o suspirar!...
Mais fervoroso o desejo Vai sobre os lábios num beijo Enlouquecer, desmaiar!
...
12  E da noite nas ternuras
A paixão tem mais venturas E fala com mais ardor!
...
E os perfumes, o luar, E as aves a suspirar, Tudo canta e diz  amor!
Ah! vem!
amemos!
vivamos!
O enlevo do amor bebamos Nos perfumes do serão!
Ah!
Virgem, se tu quiseras
Ser a flor das primaveras
Que tenho no coração!
...
Dreams!
dreams!
dreams!
W. COWPER
Quando, à noite, no leito perfumado Lânguida fronte no sonhar reclinas, No vapor da ilusão por que te orvalha Pranto de amor as pálpebras divinas?
E, quando eu te contemplo adormecida Solto o cabelo no suave leito, Por que um suspiro tépido ressona E desmaia suavíssimo em teu peito?
Virgem do meu amor, o beijo a furto
Que pouso em tua face adormecida Não te lembra do peito os meus amores E a febre do sonhar de minha vida?
Dorme, ó anjo de amor!
no teu silêncio
O meu peito se afoga de ternura...
E sinto que o porvir não vale um beijo E o céu um teu suspiro de ventura!
Um beijo divinal que acende as veias, Que de encantos os olhos ilumina, Colhido a medo, como flor da noite, Do teu lábio na rosa purpurina...
E um volver de teus olhos transparentes, Um olhar dessa pálpebra sombria Talvez pudessem reviver-me nalma
As santas ilusões de que eu vivia!
O POETA 13
Un souvenir heureux est peut-être sur terre
Plus vrai que le bonheur.
A. DE MUSSET
Era uma noite:  eu dormia...
E nos meus sonhos revia As ilusões que sonhei!
E no meu lado senti...
Meu Deus!
por que não morri?
Por que no sono acordei?
No meu leito adormecida, Palpitante e abatida, A amante de meu amor, Os cabelos recendendo Nas minhas faces correndo, Como o luar numa flor!
Senti-lhe o colo cheiroso Arquejando sequioso E nos lábios, que entreabria
Lânguida respiração, Um sonho do coração Que suspirando morria!
Não era um sonho mentido:
Meu coração iludido O sentiu e não sonhou...
E sentiu que se perdia Numa dor que não sabia...
Nem ao menos a beijou!
Soluçou o peito ardente, Sentiu que a alma demente Lhe desmaiava a tremer, Embriagou-se de enleio, No sono daquele seio Pensou que ele ia morrer!
Que divino pensamento, Que vida num só momento
Dentro do peito sentiu...
Não sei!...
Dorme no passado
Meu pobre sonho doirado...
Esperança que mentiu...
Sabem as noites do céu 14
E as luas brancas sem véu
Os prantos que derramei!
Contem do vale as florinhas
Esse amor das noite minhas!
Elas sim... que eu não direi!
E se eu tremendo, senhora, Viesse pálido agora Lembrar-vos o sonho meu, Com a fronte descorada E com a voz sufocada Dizer-vos baixo:
Sou eu!
Sou eu! que não esqueci A noite que não dormi, Que não foi uma ilusão!
Sou eu que sinto morrer
A esperança de viver...
Que o sinto no coração!
Riríeis das esperanças, Das minhas loucas lembranças, Que me desmaiam assim?
Ou então, de noite, a medo Choraríeis em segredo
Uma lágrima por mim!
Dorme, meu coração!
Em paz esquece Tudo, tudo que amaste neste mundo!
Sonho falaz de tímida esperança
Não interrompa teu dormir profundo!
Tradução do Dr. Octaviano Fui um douto em sonhar tantos amores...
Que loucura, meu Deus!
Em expandir-lhe aos pés, pobre insensato, Todos os sonhos meus!
E ela, triste mulher, ela tão bela, Dos seus anos na flor, Por que havia de sagrar pelos meus sonhos
Um suspiro de amor?
Um beijo  um beijo só!
eu não pedia Senão um beijo seu E nas horas do amor e do silêncio Juntá-la ao peito meu!
_
_
_
_
_ 15  Foi mais uma ilusão!
de minha fronte Rosa que desbotou Uma estrela de vida e de futuro Que riu... e desmaiou!
Meu triste coração, é tempo, dorme, Dorme no peito meu!
Do último sonho despertei e nalma
Tudo!
tudo morreu!
Meus Deus!
por que sonhei e assim por ela Perdi a noite ardente...
Se devia acordar dessa esperança, E o sonho era demente?
...
Eu nada lhe pedi: ousei apenas Junto dela, à noitinha, Nos meus delírios apertar tremendo
A sua mão na minha!
Adeus, pobre mulher!
no meu silêncio Sinto que morrerei...
Se rias desse amor que te votava, Deus sabe se te amei!
Se te amei!
se minha alma só queria Pela tua viver, No silêncio do amor e da ventura
Nos teus lábios morrer!
Mas vota ao menos no lembrar saudoso
Um ai ao sonhador...
Deus sabe se te amei!...
Não te maldigo, Maldigo o meu amor!...
Mas não... inda uma vez...
Não posso ainda Dizer o eterno adeus E a sangue frio renegar dos sonhos
E blasfemar de Deus!
Oh!
Fala-me de amor!
...  eu quero crer-te Um momento sequer...
E esperar na ventura e nos amores, Num olhar de mulher!
Só um olhar por compaixão te peço, Um olhar mas bem lânguido, bem terno...
Quero um olhar que me arrebate o siso, Me queime o sangue, mescureça os olhos, 16  Me torne delirante!
ALMEIDA FREITAS Sur votre main jamais votre front ne se pose, Brûlant, chargé dennuis, ne
pouvant soutenir Le
poids
dun douloureux et
cruel
souvenir;
Votre coeur virginal en lui-même repose.
Th.
Gautier Ricorditi di me DANTE, Purgatório
Quando falo contigo, no meu peito Esquece-me esta dor que me consome:
Talvez corre o prazer nas fibras dalma:
E eu ouso ainda murmurar teu nome!
Que existência, mulher!
se tu souberas
A dor de coração do teu amante, E os ais que pela noite, no silêncio, Arquejam no seu peito delirante!
E quando sofre e padeceu... e a febre
Como seus lábios desbotou na vida...
E sua alma cansou na dor convulsa E adormeceu na cinza consumida!
Talvez terias dó da mágoa insana Que minhalma votou ao desalento...
E consentirás, ó virgem dos amores, Descansar-me no seio um só momento!
Sou um doudo talvez de assim amar-te, De murchar minha vida no delírio...
Se nos sonhos de amor nunca tremeste, Sonhando meu amor e meu martírio...
E não pude, febril e de joelhos, Com a mente abrasada e consumida, Contar-te as esperanças do meu peito E as doces ilusões de minha vida!
Oh!
quando eu te fitei, sedento e louco, Teu olhar que meus sonhos alumia, Eu não sei se era vida o que minhalma Enlevava de amor e adormecia!
Oh!
nunca em fogo teu ardente seio
A meu peito juntei que amor definha!
A furto apenas eu senti medrosa Tua gélida mão tremer na minha!...
17  Tem pena, anjo de Deus!
deixa que eu sinta Num beijo esta minhalma enlouquecer E que eu viva de amor nos teus joelhos E morra no teu seio o meu viver!
Sou um doudo, meu Deus!
mas no meu peito Tu sabes se uma dor, se uma lembrança Não queria calar-se a um beijo dela, Nos seios dessa pálida criança!
Se num lânguido olhar no véu de gozo
Os olhos de Espanhola a furto abrindo Eu não tremia...
o coração ardente No peito exausto remoçar sentindo!
Se no momento efêmero e divino Em que a virgem pranteia desmaiando E a croa virginal a noiva esfolha, Eu queria a seus pés morrer chorando!
Adeus!
Rasgou-se a página saudosa
Que teu porvir de amor no meu fundia, Gelou-se no meu sangue moribundo Essa gota final de que eu vivia!
Adeus, anjo de amor!
tu não mentiste!
Foi minha essa ilusão e o sonho ardente: Sinto que morrerei... tu, dorme e sonha
No amor dos anjos, pálido inocente!
Mas um dia...
se a nódoa da existência Murchar teu cálix orvalhoso e cheio, Flor que respirei, que amei sonhando, Tem saudade de mim, que eu te pranteio!
NA MINHA
TERRA Laisse-toi donc aimer!
Oh!
lamour cest la vie!
Cest tout ce quon regrette et tout ce quon envie, Quand on voit sa jeunesse au couchant décliner!
La beauté cest le front, lamour cest
la couronne
:
Laisse-toi couronner!
V. HUGO I 18  Amo o vento da noite sussurrante A tremer nos pinheiros
E a cantiga do pobre caminhante
No rancho dos tropeiros;
E os monótonos sons de uma viola
No tardio verão, E a estrada que além se desenrola No véu da escuridão;
A restinga dareia onde rebenta
O oceano a bramir, Onde a lua na praia macilenta Vem pálida luzir
; E a névoa e flores e o doce ar cheiroso Do amanhecer na serra, E o céu azul e o manto nebuloso Do céu de minha terra;
E o longo vale de florinhas cheio
E a névoa que desceu, Como véu de donzela em branco seio, As estrelas do céu.
II Não é mais bela,
não, a argêntea praia
Que beija o mar do sul, Onde eterno perfume a flor desmaia
E o céu é sempre azul;
Onde os serros fantásticos roxeiam Nas tardes de verão E os suspiros nos lábios incendeiam E pulsa o coração!
Sonho da vida que doirou e azula
A fada dos amores, Onde a mangueira ao vento que tremula Sacode as brancas flores...
E é saudoso viver nessa dormência Do lânguido sentir, Nos enganos suaves da existência Sentindo-se dormir...
Mais formosa não é, não doire embora O verão tropical Com seus rubores...
a alvacenta aurora 19  Da montanha natal...
Nem tão doirada se levante a lua
Pela noite do céu, Mas venha triste, pensativa e nua Do prateado véu...
Que me importa?
se as tardes purpurinas E as auroras dali Não deram luz às diáfanas cortinas Do leito onde eu nasci?
Se adormeço tranqüilo no teu seio E perfuma-se a flor, Que Deus abriu no peito do poeta, Gotejante de amor?
Minha terra sombria, és sempre bela, Inda pálida a vida
Como o sono inocente da donzela No deserto dormida!
No italiano céu nem mais suaves São da noite os amores, Não tem mais fogo o cântico das aves
Nem o vale mais flores!
III
Quando o gênio da noite vaporosa Pela encosta bravia
Na laranjeira em flor toda orvalhosa
De aroma se inebria...
No luar junto à sombra recendente De um arvoredo em flor, Que saudades e amor que influi na mente Da montanha o frescor!
E quando, à noite no luar saudoso Minha pálida amante Ergue seus olhos úmidos de gozo
E o lábio palpitante...
Cheia da argêntea luz do firmamento, Orando por seu Deus, Então...
eu curvo a fronte ao sentimento Sobre os joelhos seus...
E quando sua voz entre harmonias 20  Sufoca-se de amor E dobra a fronte bela de magias
Como pálida flor...
E a alma pura nos seus olhos brilha Em desmaiado véu, Como de um anjo na cheirosa trilha
Respiro o amor do céu!
Melhor a viração uma por uma Vem as folhas tremer, E a floresta saudosa se perfuma Da noite no morrer...
E eu amo as flores e o doce ar mimoso Do amanhecer da serra E o céu azul e o manto nebuloso Do céu da minha terra!
ITÁLIA
Ao meu amigo o Conde de Fé Veder Napoli e poi morir.
I
Lá na terra da vida e dos amores Eu podia viver inda um momento...
Adormecer ao sol da primavera Sobre o colo das virgens de Sorrento !
Eu podia viver  e porventura Nos luares do amor amar a vida, Dilatar-se minhalma como o seio Do pálido Romeu na despedida!
Eu podia na sombra dos amores Tremer num beijo o coração sedento...
Nos seios da donzela delirante Eu podia viver inda um momento!
Ó anjo de meu Deus!
se nos meus sonhos Não mentia o reflexo da ventura, E se Deus me fadou nesta existência
Um instante de enlevo e de ternura...
Lá entre os laranjais, entre os loureiros, Lá onde a noite seu aroma espalha, Nas longas praias onde o mar suspira 21  Minhalma exalarei no céu da Itália!
Ver a Itália e morrer!...
Entre meus sonhos Eu vejo-a de volúpia adormecida...
Nas tardes vaporentas se perfuma E dorme, à noite, na ilusão da vida!
E, se eu devo expirar nos meus amores, Nuns olhos de mulher amor bebendo,
Seja aos pés da morena Italiana, Ouvindo-a suspirar, inda morrendo.
Lá na terra da vida e dos amores Eu podia viver inda um momento, Adormecer ao sol da primavera
Sobre o colo das virgens de Sorrento!
II
A Itália!
sempre a Itália delirante!
E os ardentes saraus, e as noites belas!
A Itália do prazer, do amor insano, Do sonho fervoroso das donzelas!
E a gôndola sombria resvalando Cheia de amor, de cânticos e flores...
E a vaga que suspira à meia-noite
Embalando o mistério dos amores!
Ama-te o sol, ó terra da harmonia, Do levante na brisa te perfumas:
Nas praias de ventura e primavera Vai o mar estender seu véu descumas!
Vai a lua sedenta e vagabunda
O teu berço banhar na luz saudosa, As tuas noites estrelar de sonhos
E beijar-te na fronte vaporosa!
Pátria do meu amor!
terra das glórias
Que o gênio consagrou, que sonha o povo...
Agora que murcharam teus loureiros
Fora doce em teu seio amar de novo...
Amar tuas montanhas e as torrentes
E esse mar onde bóia alcion dormindo, Onde as ilhas se azulam no ocidente, Como nuvens à tarde se esvaindo...
Aonde à noite o pescador moreno 22
Pela baía no batel se escoa...
E murmurando, nas canções de Armida, Treme aos fogos errantes da canoa...
Onde amou Rafael, onde sonhava No seio ardente da mulher divina, E talvez desmaiou no teu perfume E suspirou com ele a Fornarina...
E juntos, ao luar, num beijo errante Desfolhavam os sonhos da ventura E bebiam na lua e no silêncio
Os eflúvios de tua formosura!
Ó anjo de meu Deus, se nos meus sonhos
A promessa do amor me não mentia, Concede um pouco ao infeliz poeta
Uma hora da ilusão que o embebia!
Concede ao sonhador, que tão-somente Entre delírios palpitou denleio, Numa hora de paixão e de harmonia Dessa Itália do amor morrer no seio!
Oh! na terra da vida e dos amores Eu podia sonhar inda um momento, Nos seios da donzela delirante Apertar o meu peito macilento Maio, 1851.
S. Paulo
A T...
No amor basta uma noite para fazer de um homem um Deus.
PROPÉRCIO
Amoroso palor meu rosto inunda,
Mórbida languidez me banha os olhos, Ardem sem sono as pálpebras doridas, Convulsivo tremor
meu corpo vibra...
Quanto sofro por ti!
Nas longas noites Adoeço de amor e de desejos...
E nos meus sonhos desmaiando passa A imagem voluptuosa da ventura:
Eu sinto-a de paixão encher a brisa, Embalsamar a noite e o céu sem nuvens;
E ela mesma suave descorando
Os alvacentos véus soltar do colo, Cheirosas flores desparzir sorrindo Da mágica cintura.
23  Sinto na fronte pétalas de flores, Sinto-as nos lábios e de amor suspiro...
Mas flores e perfumes embriagam...
E no fogo da febre, e em meu delírio Embebem na minhalma enamorada Delicioso veneno.
Estrela de mistério!
em tua fronte
Os céus revela e mostra-me na terra, Como um anjo que dorme, a tua imagem E teus encantos, onde amor estende Nessa morena tez a cor de rosa.
Meu amor, minha vida, eu sofro tanto!
O fogo de teus olhos me fascina, O langor de teus olhos me enlanguece, Cada suspiro que te abala o seio Vem no meu peito enlouquecer minhalma!
Ah! vem, pálida virgem, se tens pena
De quem morre por ti, e morre amando,
Dá vida em teu alento à minha vida, Une nos lábios meus minhalma à tua!
Eu quero ao pé de ti sentir o mundo
Na tualma infantil; na tua fronte Beijar a luz de Deus; nos teus suspiros Sentir as virações do paraíso...
E a teus pés, de joelhos, crer ainda Que não mente o amor que um anjo inspira, Que eu posso na tualma ser ditoso, Beijar-te nos cabelos soluçando E no teu seio ser feliz morrendo!
Dezembro, 1851.
CREPÚSCULO DO MAR
Que rêves-tu plus beau sur ces lointaines plages
Que cette chaste mer qui baigne nos rivages?
Que ces mornes couverts de bois silencieux, Autels doù nos parfurns s'élèvent dans les cieux?
LAMARTINE
No céu brilhante do poente em fogo
Com auréola ardente o sol dormia, Do mar doirado nas vermelhas ondas
Purpúreo se escondia.
Como da noite o bafo sobre as águas Que o reflexo da tarde incendiava, 24
Só a idéia de Deus e do infinito No oceano boiava!
Como é doce viver nas longas praias Nestas ondas e sol e ventania!
Como ao triste cismar encanto aéreo
Nas sombras preludia!
O painel luminoso do horizonte
Como as cândidas sombras alumia
Dos fantasmas de amor que nós amamos Na ventura de um dia!
Como voltam gemendo e nebulosas,
Brancas as roupas, desmaiado o seio, Inda uma vez a murmurar nos sonhos
As palavras do enleio!
...
Aqui nas praias, onde o mar rebenta E a escuma no morrer os seios rola, Virei sentar-me no silêncio puro Que o meu peito consola!
Sonharei...
lá enquanto, no crepúsculo, Como um globo de fogo o sol se abisma E o céu lampeja no clarão medonho
De negro cataclisma
...
Enquanto a ventania se levanta E no ocidente o arrebol se ateia No cinábrio do empíreo derramando
A nuvem que roxeia...
Hora solene das idéias santas Que embala o sonhador nas fantasias, Quando a taça do amor embebe os lábios Do anjo das utopias!
Oceano de Deus!
Que moribundo, A cantiga do nauta mais sentida Tão triste suspirou nas tuas ondas, Como um adeus à vida?
Que nau cheia de glória e d'esperanças, Floreando ao vento a rúbida bandeira, Na luz do incêndio rebentou bramindo Na vaga sobranceira?
Por que ao sol da manhã e ao ar da noite Essa triste canção, eterna, escura, 25  Como um treno de sombra e de agonia, Nos teus lábios murmura?
É vermelho de sangue o céu da noite, Que na luz do crepúsculo se banha:
Que planeta do céu do roto seio Golfeja luz tamanha?
Que mundo em fogo foi bater correndo Ao peito de outro mundo;  e uma torrente
De medonho clarão rasgou no éter
E jorra sangue ardente?
Onde as nuvens do céu voam dormindo, Que doirada mansão de aves divinas
Num véu purpúreo se enlutou rolando Ao vento das ruínas?
CREPÚSCULO
NAS MONTANHAS
Pálida estrela, casto olhar da noite, diamante luminoso na fronte azul do crepúsculo, o que vês na planície?
OSSIAN I
Além serpeia o dorso pardacento
Da longa serrania, Rubro flameia o véu sanguinolento Da tarde na agonia.
No cinéreo vapor o céu desbota Num azulado incerto, No ar se afoga desmaiando a nota Do sino do deserto...
Vim alentar meu coração saudoso No vento das campinas, Enquanto nesse manto lutuoso Pálida
te reclinas
E morre em teu silêncio, ó tarde bela, Das folhas o rumor...
E late o pardo cão que os passos vela
Do tardio pastor!
II
Pálida estrela!
o canto do crepúsculo Acorda-te no céu: 26  Ergue-te nua na floresta morta
Do teu doirado véu!
Ergue-te!
... eu vim por ti e pela tarde
Pelos campos errar, Sentir o vento, respirando a vida E livre suspirar.
É mais puro o perfume das montanhas Da tarde no cair...
Quando o vento da noite agita as folhas É doce o teu luzir!
Estrela do pastor, no véu doirado Acorda-te na serra, Inda mais bela no azulado fogo Do céu da minha terra!
III Estrela doiro, no purpúreo leito Da irmã da noite, branca e peregrina
No firmamento azul derramas dia
Que as almas ilumina!
Abre o seio de pérola, transpira Esse raio de luz que a mente inflama!
Esse raio de amor que ungiu meus lábios No meu peito derrama!
IV
Lo bel pianeta
he ad amar conforta Faceva tutto rider loriente DANTE, Purgatório Estrelinhas azuis do céu vermelho, Lágrimas doiro sobre o véu da tarde, Que olhar celeste em pálpebra divina
Vos derramou tremendo?
Quem, à tarde, crisólitas ardentes, Estrelas brancas, vos sagrou saudosas Da fronte dela na azulada croa Como auréola viva?
Foram anjos de amor, que vagabundos
Com saudades do céu vagam gemendo E as lágrimas de fogo dos amores Sobre as nuvens pranteiam?
27  Criaturas da sombra e do mistério, Ou no purpúreo céu doureis a tarde, Ou pela noite cintileis medrosas, Estrelas, eu vos amo!
E quando, exausto o coração no peito Do amor nas ilusões espera e dorme, Diáfanas vindes-lhe doirar na mente
A sombra da esperança!
Oh!
quando o pobre sonhador medita Do vale fresco no orvalhado leito Inveja às águias o perdido vôo
Para banhar-se no perfume etéreo...
E, nessa argêntea luz, no mar de amores
Onde entre sonhos e luar divino
A mão do Eterno vos lançou no espaço, Respirar e viver!
DESALENTO
Por que havíeis passar tão doces dias?
A. F. DE SERPA PIMENTEL Feliz
daquele que no livro dalma Não tem folhas escritas E nem saudade amarga, arrependida, Nem lágrimas malditas!
Feliz daquele que de um anjo as tranças Não respirou sequer E nem bebeu eflúvios descorando Numa voz de mulher...
E não sentiu-lhe a mão cheirosa e branca
Perdida em seus cabelos, Nem resvalou do sonho deleitoso
A reais pesadelos
...
Quem nunca te beijou, flor dos amores, Flor do meu coração, E não pediu frescor, febril e insano Da noite à viração!
Ah! feliz quem dormiu no colo ardente Da huri dos amores, Que sôfrego bebeu o orvalho santo
Das perfumadas flores...
28  E pôde vê-la morta ou esquecida
Dos longos beijos seus, Sem blasfemar das ilusões mais puras E sem rir-se de Deus!
Mas, nesse doloroso sofrimento Do pobre peito meu, Sentir no coração que à dor da vida
A esperança morreu!
...
Que me resta, meu Deus?
aos meus suspiros Nem geme a viração...
E dentro, no deserto do meu peito, Não dorme o coração!
PÁLIDA
INOCÊNCIA Cette image du cíel  innocence et beauté!
LAMARTINE
Por que, pálida inocência, Os olhos teus em dormência
A medo lanças em mim?
No aperto de minha mão Que sonho do coração Tremeu-te os seios assim?
E tuas falas divinas Em que amor lânguida afinas Em que lânguido sonhar?
E dormindo sem receio Por que geme no teu seio Ansioso suspirar?
Inocência!
quem dissera De tua azul primavera
As tuas brisas de amor!
Oh!
quem teus lábios sentira E que trêmulo te abrira Dos sonhos a tua flor!
Quem te dera a esperança
De tua alma de criança, Que perfuma teu dormir!
Quem dos sonhos te acordasse, Que num beijo tembalasse Desmaiada no sentir!
29
Quem te amasse!
e um momento Respirando o teu alento
Recendesse os lábios seus!
Quem lera, divina e bela, Teu romance de donzela Cheio de amor e de Deus!
SONETO Pálida, a luz da lâmpada sombria, Sobre o leito de flores reclinada, Como a lua por noite embalsamada, Entre as nuvens do amor ela dormia!
Era a virgem do mar!
na escuma fria Pela maré das água embalada...  Era um anjo entre nuvens dalvorada Que em sonhos se banhava e se esquecia!
Era mais bela!
o seio palpitando...
Negros olhos as pálpebras abrindo...
Formas nuas no leito resvalando...
Não te rias de mim, meu anjo lindo!
Por ti  as noites eu velei chorando Por ti  nos sonhos morrerei sorrindo!
ANIMA MEA
E como a vida é bela e doce e amável!
Não presta o espinhal a sombra ao leito Do pastor do rebanho vagaroso, Melhor que as sedas do lençol noturno
Onde o pávido rei dormir não pode?
SHAKESPEARE, Henrique VI, 3ª p.
Quando nas sestas do verão saudoso
A sombra cai nos laranjais do vale, Onde o vento adormece e se perfuma...
E os raios doiro, cintilando vivos, Como chuva encantada se gotejam Nas folhas do arvoredo recendente, Parece que de afã dorme a natura E as aves silenciosas se mergulham No grato asilo da cheirosa sombra.
E que silêncio então pelas campinas!
...
A flor aberta na manhã mimosa 30  E que os estos do sol destio murcham
Cerra as folhas doridas e procura Da grama no frescor doentio leito.
É doce então das folhas no silêncio Penetrar o mistério da floresta, Ou reclinado à sombra da mangueira
Um momento dormir, sonhar um pouco!
Ninguém que turve os sonhos de mancebo, Ninguém que o indolente adormecido Roube das ilusões que o acalentam E do mole dormir o chame à vida!
E é tão doce dormir!
é tão suave Da modorra no colo embalsamado Um momento tranqüilo deslizar-se!
Criaturas de Deus se peregrinam Invisíveis na terra, consolando As almas que padecem...
certamente Que são anjos de Deus que aos seios tomam A fronte do poeta que descansa!
Ó floresta!
ó relva amolecida, A cuja sombra, em cujo doce leito É tão macio descansar nos sonhos!
Arvoredos do vale!
derramai-me Sobre o corpo estendido na indolência
O tépido frescor e o doce aroma!
E quando o vento vos tremer nos ramos E sacudir-vos as abertas flores
Em chuva perfumada, concedei-me Que encham meu leito, minha face, a relva...
Onde o mole dormir a amor convida!
E tu, Ilná, vem pois!
deixa em teu colo Descanse teu poeta: é tão divino Sorver as ilusões dos sonhos ledos, Sentindo à brisa teus cabelos soltos
Meu rosto encherem de perfume e gozo!
Tudo dorme, não vês?
dorme comigo, Pousa na minha tua face bela E o pálido cetim da tez morena...
Fecha teus olhos lânguidos...
no sono Quero sentir os túmidos suspiros
No teu seio arquejar, morrer nos lábios...
E no sono teu braço me enlaçando!
Ó minha noiva, minha doce virgem, No regaço da bela natureza, 31  Anjo de amor, reclina-te e descansa!
Neste berço de flores tua vida
Límpida e pura correrá na sombra, Como gota de mel em cálix branco
Da flor das selvas que ninguém respira
.
Além, além nas árvores tranqüilas Uma voz acordou como um suspiro...
São ais sentidos de amorosa rola
Que nos beijos de amor palpita e geme?
Ah!
nem tão doce a rola suspirando
Modula seus gemidos namorados, Não trina assim tão longa e molemente...
Em argentinas pérolas
o canto Se exala como as notas expirantes
De uma alma de mulher que chora e canta...
É a voz do sabiá: ele dormia Ebrioso de harmonia e se embalava No silêncio, na brisa e nos eflúvios
Das flores de laranja...
Ilná, ouviste?
É o canto saudoso da esperança, É dos nossos amores a cantiga
Que o aroma que exalam teus cabelos, Tua lânguida voz...
talvez lhe inspiram!
Vem, Ilná, dá-me um beijo: adormeçamos...
A cantilena do sabiá sombrio Encanta as ilusões, afaga o sono...
Ó! minha pensativa, descuidosa, Eu sinto a vida bela em teu regaço, Sinto-a bela nas horas do silêncio
Quando em teu colo me reclino e durmo... E ainda os sonhos meus vivem contigo!
Ah! vem, ó minha Ilná: sei harmonias
Que a noite ensina ao violão saudoso E que a lua do mar influi na mente;
E quando eu vibro as cordas tremulosas, Como alma de donzela que respira, Coa nas vibrações tanta saudade, Tanto sonho de amor esvaecido...
Que o terno coração acorda e geme E os lábios do poeta inda suspiram!
Anjo do meu amor!
se os ais da virgem Têm doçuras, têm lágrimas divinas, É quando, no silêncio e no mistério, Sobre o peito do amante se derramam 32
No sufocado alento os moles cantos
...
Cantos de amor, de sede e desperanças
Que nos lábios febris lhe afoga um beijo!
Ouves, Ilná?
... meu violão palpita: Quero lembrar um cântico de amores...
Fora doce ao poeta, teu amante, Nos ais ardentes das maviosas fibras Ouvir os teus alentos de mistura E as moles vibrações da cantilena
Este meu peito remoçar um pouco!
Virgem do meu amor vem dar-me ainda
Um beijo!
um beijo longo, transbordando De mocidade e vida; e nos meus sonhos Minhalma acordará  sopro errabundo Da alma da virgem tremerá meus seios...
E a doce aspiração dos meus amores
No condão da harmonia há de embalar-se!
A HARMONIA
Meu Deus!
se às vezes, na passada vida, Eu tive sensações que emudeciam Essa descrença que me dói na vida E, como orvalho que a manhã vapora, Em seus raios de luz a Deus me erguiam Foi quando às vezes a modinha doce
Ao sol de minha terra me embalava E quando as árias de Bellini pálido Em lábios de Italiana estremeciam!
Ó santa Malibran!
fora tão doce Pelas noites suaves do silêncio Nas lágrimas de amor, nos teus suspiros, Na agonia de um beijo, ouvir gemendo Entre meus sonhos tua voz divina!
Ó Paganini!
quando moribundo Inda a rabeca ao peito comprimias, Se o hálito de Deus, essa alma danjo Que das fibras do peito cavernoso Arquejava nas cordas entornando Murmúrios desperança e de ventura, Se a alma de teu viver roçou passando Nalgum lábio sedento de poesia, Numa alma de mulher adormecida, Se algum seio tremeu ao concebê-lo...
Esse alento de vida e de futuro 33   Foi o teu seio, Malibran divina!
Ah!
se nunca te ouvi, se teus suspiros, Desdêmona sentida e moribunda, Nunca pude beber no teu exílio...
Nos sonhos virginais senti ao menos Tua pálida sombra vaporosa Nesta fronte que a febre encandecera Depor um beijo, suspirar passando!
Meu Deus!
e, outrora, se um momento a vida
De poesia orvalhou meus pobres sonhos, Foi nuns suspiros de mulher saudosa, Foi abatida, a forma desmaiada, Uma pobre infeliz que descorando Fazia os prantos meus correr-me aos olhos!
Pobre!
pobre mulher!
esses mancebos Que choravam por ti... quando gemias, Quando sentias a tua alma ardente No canto esvaecer, pálida e bela, E teu lábio afogar entre harmonias  Almas que de tua alma se nutriam!
Que davam-te seus sonhos, e amorosas Desfolhavam-te aos pés a flor da vida...
Ai quantas não sentiste palpitantes, Nem ousando beijar teu véu desposa, Nas longas noites nem sonhar contigo!
E hoje riem de ti!
da criatura Que insana profanou as asas brancas!
...
Que num riso sem dó, uma por uma, Na torrente fatal soltava rindo, E as sentia boiando solitárias...
As flores da coroa, como Ofélia!
... Que iludida do amor vendeu a glória E deu seu colo nu a beijo impuro...
Eles riem de ti!
... mas eu, coitada, Pranteio teu viver e te perdôo.
Fada branca de amor, que sina escura
Manchou no teu regaço as roupas santas?
Por que deixavas encostada ao seio
A cabeça febril do libertino?
Por que descias das regiões doiradas E lançavas ao mar a rota lira
Para vibrar tua alma em lábios dele?
Por que foste gemer na orgia ardente
A santa inspiração de teus poetas...
Perder teu coração em vis amores?
34  Anjo branco de Deus, que sina escura Manchou no teu regaço as roupas santas?
Pálida Italiana!
hoje esquecida.
O escárnio do plebeu murchou teus louros!
Tua voz se cansou nos ditirambos...
E tu não voltas com as mãos na lira
Vibrar nos corações as cordas virgens E ao gênio adormecido em nossas almas
Na fronte desfolhar tuas coroas!
...  VIDA Oh!
laisse-moi taimer pour que jaime la vie!
Pour ne point au bonheur dire un dernier adieu
Pour ne point blasphémer les biens que lhomme envie Et pour ne pas douter de Dieu!
ALEXANDRE DUMAS I Oh!
fala-me de ti!
eu quero ouvir-te Murmurar teu amor...
E nos teus lábios perfumar do peito
Minha pálida flor.
De tua carta nas queridas folhas
Eu sinto-me viver...
E as páginas do amor sobre meu peito E, quando, à noite, delirante durmo, Deito-as no peito meu...
Nos delíquios de amor, ó minha amante, Eu sonho o seio teu...
A alma que as inspirou, que lhes deu vida E o fogo da paixão...
E derramou as notas doloridas Do virgem coração!
Eu quero-as no meu peito, como sonho
Teu seio de donzela, Para sonhar contigo o céu mais puro E a esperança mais bela!
II
A nós a vida em flor, a doce vida Recendente de amor, 35  Cheia de sonhos, desperança e beijos E pálido langor...
A tua alma infantil junto da minha No fervor do desejo, Nossos lábios ardentes descorando
Comprimidos num beijo...
E as noites belas de luar e a febre Da vida juvenil...
E este amor que sonhei, que só me alenta
No teu colo infantil!
Vem comigo ao luar: amemos juntos Neste vale tranqüilo...
De abertas flores e caídas folhas...
No perfumado asilo.
Aqui somente a rola da floresta
Das sestas ao calor
O tremer sentirá dos longos beijos...
E verá teu palor.
À noite encostarei a minha fronte
No virgem colo teu;
Terei por leito o vale dos amores, Por tenda o azul do céu!
E terei tua imagem mais formosa Nas vigílias do val:
Será da vida meu suave aroma
Teu lírio virginal.
IV Que importa que o anátema do mundo Se eleve contra nós, Se é bela a vida num amor imenso Na solidão  a sós?
Se nós teremos o cair da tarde E o frescor da manhã:
E tu és minha mãe e meus amores E minhalma de irmã?
Se teremos a sombra onde se esfolham
As flores do retiro...
E a vida além de ti  a vida inglória  Não me vale um suspiro?
36  Bate a vida melhor dentro do peito Do campo na tristeza E o aroma vital, ali, do seio
Derrama a natureza...
E, aonde as flores no deserto dormem Com mais viço e frescor, Abre linda também a flor da vida
Da lua no palor.
C...
Oh!
não tremas!
que este olhar, este abraço te digam quanto é inefável  o de abandono sem receio, os inebriamentos de uma voluptuosidade que deve ser eterna.
GOETHE, Fausto Sim! coroemos as noites
Com as rosas do himeneu...
Entre flores de laranja Serás minha e serei teu!
Sim! quero em leito de flores
Tuas mãos dentro das minhas...
Mas os círios dos amores Sejam só as estrelinhas.
Por incenso os teus perfumes, Suspiros por oração E por lágrimas...
somente As lágrimas da paixão!
Dos véus da noiva só tenhas Dos cílios o negro véu...
Basta do colo o cetim
Para as Madonas do céu!
Eu soltarei-te os cabelos...
Quero em teu colo sonhar...
Hei de embalar-te... do leito
Seja lâmpada o luar!
Sim!... coroemos as noites Da laranjeira coa flor...
Adormeçamos num templo
Mas seja o templo do amor.
37  É doce amar como os anjos Da ventura no himeneu: Minha noiva, ou minhamante, Vem dormir no peito meu!
Dá-me um beijo, abre teus olhos
Por entre esse úmido véu:
Se na terra és minha amante, És a minhalma no céu!
NO TÚMULO DO MEU AMIGO
JOÃO BAPTISTA DA SILVA PEREIRA JÚNIOR EPITÁFIO Perdão, meu Deus, se a túnica da vida...
Insano profanei-a nos amores!
Se da croa dos sonhos perfumados Eu próprio desfolhei as róseas flores!
No vaso impuro corrompeu-se o néctar, A argila da existência desbotou-me...
O sol de tua gloria abriu-me as pálpebras, Da nódoa das paixões purificou-me!
E quantos sonhos na ilusão da vida!
Quanta esperança no futuro ainda!
Tudo calou-se pela noite eterna...
E eu vago errante e só na treva infinda...
Alma em fogo, sedenta de infinito, Num mundo de visões o vôo abrindo, Como o vento do mar no céu noturno
Entre as nuvens de Deus passei dormindo!
A vida é noite!
o sol tem véu de sangue...
Tateia a sombra a geração descrida!...
Acorda-te, mortal!
é no sepulcro Que a larva humana se desperta à vida!
Quando as harpas do peito a morte estala, Um treno de pavor soluça e voa...
E a nota divinal que rompe as fibras Nas dulias angélicas ecoa!
O PASTOR MORIBUNDO CANTIGA DE VIOLA
A existência dolorida 38  Cansa em meu peito:
eu bem sei Que morrerei...
Contudo da minha vida Podia alentar-se a flor
No teu amor!
Do coração nos refolhos Solta um ai!
num teu suspiro
Eu respiro...
Mas fita ao menos teus olhos Sobre os meus...
eu quero-os ver Para morrer!
Guarda contigo a viola onde teus olhos cantei...
E suspirei!
Só a idéia me consola Que morro como vivi...
Morro por ti!
Se um dia tualma pura Tiver saudades de mim, Meu serafim!
Talvez notas de ternura Inspirem
o doudo amor
Do trovador!
TARDE DE VERÃO Viens!...
Que larbre pénétré de parfums et de chants, Et lo,bre et le soleil, et londe et la verdure, Et le rayonnement de toute la nature
Fassent épanouir comme
une double fleur
La beauté sur
ton front, et lamour dans
ton coeur!
V. HUGO
Como cheirosa e doce a tarde expira!
De amor e luz inunda a praia bela...
E o sol já roxo e trêmulo desdobra
Um íris furta-cor na fronte dela.
Deixai que eu morra só!
enquanto o fogo Da última febre dentro em mim vacila, Não venham ilusões chamar-me à vida, De saudades banhar a hora tranqüila!
39
Meu Deus!
que eu morra em paz!
não me coroem De flores infecundas a agonia!
Oh!
não doire o sonhar do moribundo
Lisonjeiro pincel da fantasia!
Exaurido de dor e desperança Posso aqui respirar mais livremente, Sentir ao vento dilatar-se a vida, Como a flor da lagoa transparente!
Se ela estivesse aqui!
no vale agora Cai doce a brisa morna desmaiando:
Nos murmúrios do mar fora tão doce Da tarde no palor viver amando!
Uni-la ao peito meu  nos lábios dela Respirar uma vez, cobrando alento;
A divina visão de seus amores Acordar o meu peito inda um momento!
Fulgura a minha amante entre meus sonhos, Como a estrela do mar nas águas brilha, Bebe à noite o favônio em seus cabelos Aroma mais suave que a baunilha.
Se ela estivesse aqui!
jamais tão doce
O crepúsculo o céu embelecera...
E a tarde de verão fora mais bela, Brilhando sobre a sua primavera!
Da lânguida pupila de seus olhos
Num olhar de desdém entorna amores, Como à brisa vernal na relva mole
O pessegueiro em flor derrama flores.
Árvore florescente desta vida, Que amor, beleza e mocidade encantam, Derrama no meu seio as tuas flores
Onde as aves do céu à noite cantam!
Vem!
a areia do mar cobri de flores, Perfumei de jasmins teu doce leito;
Podes suave, ó noiva do poeta, Suspirosa dormir sobre meu peito!
Não tardes, minha vida!
no crepúsculo Ave da noite me acompanha a lira...
É um canto de amor...
Meu Deus! que sonhos!
Era ainda ilusão  era mentira!
40  TARDE DE OUTONO
Un souvenir heureux est peut-être sur terre
Plus vrai que le bonheur.
ALFRED DE MUSSET
O POETA Ó musa, por que vieste E contigo me trouxeste A vagar na solidão?
Tu não sabes que a lembrança
De meus anos de esperança
Aqui fala ao coração?
A SAUDADE
De um puro amor a lânguida saudade É doce como a lágrima perdida, Que banha no cismar um rosto virgem:
Volta o rosto ao passado e chora a vida.
O POETA Não sabes o quanto dói
Uma lembrança que rói
A fibra que adormeceu
?
...
Foi neste vale que amei, Que a primavera sonhei, Aqui minhalma viveu.
A SAUDADE
Pálidos sonhos do passado morto É doce reviver mesmo chorando:
A alma refaz-se pura.
Um vento aéreo Parece que do amor nos vai roubando.
O POETA Eu vejo ainda a janela
Onde, à tarde, junto dela Eu lia versos de amor...
Como eu vivia denleio
No bater daquele seio, Naquele aroma de flor!
Creio vê-la inda formosa, Nos cabelos uma rosa, De leve a janela abrir...
Tão bela, meu Deus, tão bela!
Por que amei tanto, donzela, Se devias me trair?
41
A SAUDADE
A casa está deserta.
A parasita Nas paredes estampa negra cor, Os aposentos o ervaçal povoa, A porta é franca...
Entremos, trovador!
O POETA Derramai-vos, prantos meus!
Dai-me mais prantos, meu Deus!
Eu quero chorar aqui...
Em que sonhos de ebriedade No arrebol da mocidade
Eu nesta sombra dormi!
Passado, por que murchaste?
Ventura, por que passaste Degenerando em saudade?
Do estio secou-se a fonte, Só ficou na minha fronte
A febre da mocidade.
A SAUDADE Sonha, poeta, sonha!
Ali sentado No tosco assento da janela antiga, Apóia sobre a mão a face pálida, Sorrindo  dos amores à cantiga.
O POETA Minhalma triste se enluta, Quando a voz interna escuta Que blasfema da esperança...
Aqui tudo se perdeu, Minha pureza morreu Com o enlevo de criança!
Ali, amante ditoso, Delirante, suspiroso, Eflúvios dela sorvi, No seu colo eu me deitava...
E ela tão doce cantava!
De amor e canto vivi!
Na sombra deste arvoredo Oh!
quantas vezes a medo
Nossos lábios se tocaram!
E os seios, onde gemia Uma voz que amor dizia, Desmaiando me apertaram!
42  Foi doce nos braços teus, Meu anjo belo de Deus, Um instante do viver...
Tão doce, que em mim sentia Que minhalma se esvaía...
E eu pensava ali morrer!
A SAUDADE É berço de mistério e dharmonia Seio mimoso de adorada amante:
A alma bebe nos sons que amor suspira
A voz, a doce voz de uma alma errante
.
Tingem-se os olhos de amorosa sombra, Os lábios convulsivos estremecem;
E a vida foge ao peito...
apenas tinge As faces que de amor empalidecem.
Parece então que o agitar do gozo
Nossos lábios atrai a um bem divino:
Da amante o beijo é puro como as flores E dela a voz é doce como um hino.
Dizei-o vós, dizei, ternos amantes, Almas ardentes que a paixão palpita, Dizei essa emoção que o peito gela E os frios nervos num espasmo agita.
Vinte anos!
como tens doirados sonhos!
E como a névoa de falaz ventura
Que se estende nos olhos do poeta Doira a amante de nova formosura!
O POETA Que gemer!
não me enganava!
Era o anjo que velava Minha casta solidão?
São minhas noites gozadas E as venturas choradas Que vibram meu coração?
É tarde, amores, é tarde:
Uma centelha não arde Na cinza dos seios meus...
Por ela tanto chorei, Que mancebo morrerei...
Adeus, amores, adeus!
CANTIGA 43  I
Em um castelo doirado Dorme encantada donzela... Nasceu; e vive dormindo  Dorme tudo junto dela.
Adormeceu-a, sonhando, Um feiticeiro condão, E dormem no seio dela As rosas do coração.
Dorme a lâmpada argentina
Defronte do leito seu;
Noite a noite a lua triste Vem espreitá-la do céu.
Voam os sonhos errantes Do leito sob o dossel E suspiram no alaúde
As notas do menestrel.
E no castelo, sozinha, Dorme encantada donzela... Nasceu; e vive dormindo
Dorme tudo junto dela.
Dormem cheirosas, abrindo, As roseiras em botão...
E dormem no seio dela As rosas do coração.
II
A donzela adormecida É a tua alma, santinha, Que não sonha nas saudades E nos amores da minha.
Nos meus amores que velam Debaixo do teu dossel
E suspiram no alaúde
As notas do menestrel.
Acorda, minha donzela, Foi-se a lua, eis a manhã
E nos céus da primavera É a aurora tua irmã.
Abriram no vale as flores 44  Sorrindo na fresquidão:
Entre as rosas da campina Abram-se as do coração.
Acorda, minha donzela, Soltemos da infância
o véu...
Se nós morrermos num beijo, Acordaremos no céu.
SAUDADES  Tis vain
to struggle  let me perish young BYRON
Foi por ti que num sonho de ventura
A flor da mocidade consumi...
E às primaveras disse adeus tão cedo E na idade do amor envelheci!
Vinte anos!
derramei-os gota a gota
Num abismo de dor e esquecimento...
De fogosas visões nutri meu peito...
Vinte anos!
... sem viver um só momento!
Contudo, no passado uma esperança
Tanto amor e ventura prometia...
E uma virgem tão doce, tão divina, Nos sonhos junto a mim adormecia!
Quando eu lia com ela... e no romance Suspirava melhor ardente nota...
E Jocelyn sonhava com Laurence Ou Werther se morria por Carlota...
Eu sentia a tremer e a transluzir-lhe
Nos olhos negros a alma inocentinha...
E uma furtiva lágrima rolando Da face dela umedecer a minha!
E quantas vezes o luar tardio Não viu nossos amores inocentes?
Não embalou-se da morena virgem No suspirar, nos cânticos ardentes?
E quantas vezes não dormi sonhando
Eterno amor, eternas as venturas...
E que o céu ia abrir-se... e entre os anjos Eu ia despertar em noites puras?
45  Foi esse o amor primeiro!
requeimou-me As artérias febris de juventude, Acordou-me dos sonhos da existência Na harmonia primeira do alaúde.
Meu Deus!
e quantas eu amei...
Contudo Das noites voluptuosas da existência Só restam-me saudades dessas horas Que iluminou tua alma dinocência.
Foram três noites só...
três noites belas
De lua e de verão, no val saudoso...
Que eu pensava existir... sentindo o peito Sobre teu coração morrer de gozo.
E por três noites padeci três anos, Na vida cheia de saudade infinda...
Três anos de esperança e de martírio...
Três anos de sofrer  e espero ainda!
A ti se ergueram meus doridos versos, Reflexos sem calor de um sol intenso, Votei-os à imagem dos amores
Pra velá-la nos sonhos como incenso.
Eu sonhei tanto amor, tantas venturas, Tantas noites de febre e desperança...
Mas hoje o coração parado e frio, Do meu peito no túmulo descansa.
Pálida sombra dos amores santos!
Passa quando eu morrer no meu jazigo, Ajoelha ao luar e entoa um canto...
Que lá na morte eu sonharei contigo.
12 de setembro, 1852.
ESPERANÇAS Oh!
si elle meût aimé
... ALFRED DE VIGNY, Chatterton
Se a ilusão de minhalma foi mentida E, leviana, da árvore da vida, As flores desbotei...
Se por sonhos do amor de uma donzela Imolei meu porvir e o ser por ela
Em prantos esgotei...
46  Se a alma consumi na dor que mata E banhei de uma lágrima insensata
A última esperança, Oh!
não me odeies, não!
eu te amo ainda, Como dos mares pela noite infinda
A estrela da bonança!
Como nas folhas do Missal do templo
Os mistérios de Deus em ti contemplo E na tualma os sinto!
Às vezes, delirante, se eu maldigo
As esperanças que sonhei contigo, Perdoa-me, que minto!
Oh!
não me odeies, não!
eu te amo ainda, Como do peito a aspiração infinda Que me influi o viver...
E como a nuvem de azulado incenso...
Como eu amo esse afeto único, imenso Que me fará morrer!
Rompeste a alva túnica luzente Que eu doirava por ti de amor demente E aromei de abusões...
Deste-me em troco lágrimas aspérrimas...
Ah! que morreram a sangrar misérrimas
As minhas ilusões!
Nos encantos das fadas da ventura Podes dormir ao sol da formosura
Sempre bela e feliz!
Irmã dos anjos, sonharei contigo:
A alma a quem negaste o último abrigo Chora... não te maldiz!
Chora e sonha e espera: a negra sina
Talvez no céu se apague em purpurina
Alvorada de amor...
E eu acorde no céu num teu abraço E repouse tremendo em teu regaço
Teu pobre sonhador!
VIRGEM MORTA
Oh!
make her a grave where the sun-beams rest, When they promise a glorious morrow!
Theyll shine oer sleep, like a smile from the West, 47  From her own lovd island of sorrow.
TH.
MOORE
Lá bem na extrema da floresta virgem, Onde na praia em flor o mar suspira
...
Lá onde geme a brisa do crepúsculo E mais poesia o arrebol transpira...
Nas horas em que a tarde moribunda
As nuvens roxas desmaiando corta, No leito mole da molhada areia
Deitem o corpo da beleza morta.
Irmã chorosa a suspirar desfolhe No seu dormir da laranjeira as flores, Vistam-na de cetim, e o véu de noiva Lhe desdobrem da face nos palores.
Vagueie em torno, de saudosas virgens Errando à noite, a lamentosa turma...
E, entre cânticos de amor e de saudade, Junto às ondas do mar a virgem durma.
Às brisas da saudade soluçantes
Aí, em tarde misteriosa e bela, Entregarei as cordas do alaúde E irei meus sonhos prantear por ela!
Quero eu mesmo de rosa o leito encher-lhe E de amorosos prantos perfumá-la...
E a essência dos cânticos divinos No túmulo da virgem derramá-la.
Que importa que ela durma descorada E velasse o palor a cor do pejo?
Quero a delícia que o amor sonhava Nos lábios dela pressentir num beijo.
Desbotada coroa do poeta!
Foi ela mesma quem prendeu-te flores!
Ungiu-as no sacrário de seu peito Inda virgem do alento dos amores!
...
Na minha fronte riu de ti, passando, Dos sepulcros o vento peregrino...
Irei eu mesmo desfolhar-te agora Da fronte dela no palor divino!...
E contudo eu sonhava!
e pressuroso Da esperança o licor sorvi sedento!
48
Ai!
que tudo passou!
... só resta agora
O sorriso de um anjo macilento!
Ó minha amante, minha doce virgem, Eu não te profanei, tu dormes pura:
No sono do mistério, qual na vida, Podes sonhar ainda na ventura.
Bem cedo, ao menos, eu serei contigo
Na dor do coração a morte leio...
Poderei amanhã, talvez, meus lábios Da irmã dos anjos encostar no seio...
E tu, vida que amei!
pelos teus vales
Com ela sonharei eternamente...
Nas noites junto ao mar e no silêncio, Que das notas enchi da lira ardente!...
Dorme ali minha paz, minha esperança, Minha sina de amor morreu com ela, E o gênio do poeta, lira eólia Que tremia ao alento da donzela!
Quesperanças, meu Deus!
E o mundo agora Se inunda em tanto sol no céu da tarde!
Acorda, coração!...
Mas no meu peito Lábio de morte murmurou:
É tarde!
É tarde!
e quando o peito estremecia Sentir-me abandonado e moribundo!?
...
É tarde!
é tarde!
ó ilusões da vida, Morreu com ela da esperança o mundo!...
No leito virginal de minha noiva Quero, nas sombras do verão da vida, Prantear os meus únicos amores, Das minhas noites a visão perdida...
Quero ali, ao luar, sentir passando Por alta noite a viração marinha, E ouvir, bem junto às flores do sepulcro,
Os sonhos de sualma inocentinha.
E quando a mágoa devorar meu peito...
E quando eu morra de esperar por ela...
Deixai que eu durma ali e que descanse, Na morte ao menos, sobre o seio dela!
HINOS DO PROFETA 49
UM CANTO DO SÉCULO
Spiritus meus attenuabitur, dies mei Breviabuntur, et solum mihi superest Sepulchrum.
JOB Debalde nos meus sonhos de ventura
Tento alentar minha esperança morta
E volto-me ao porvir:
A minha alma só canta a sepultura E nem última ilusão beija e conforta Meu suarento dormir...
Debalde! que exauriu-me o desalento:
A flor que aos lábios meus um anjo dera Mirrou na solidão...
Do meu inverno pelo céu nevoento Não se levantará nem primavera, Nem raio de verão!
Invejo as flores que murchando morrem, E as aves que desmaiam-se cantando E expiram sem sofrer...
As minhas veias inda ardentes correm...
E na febre da vida agonizando Eu me sinto morrer!
Tenho febre!
meu cérebro transborda...
Eu morrerei mancebo, inda sonhando Da esperança o fulgor...
Oh!
cantemos ainda: a última corda Inda palpita...
morrerei cantando
O meu hino de amor!
Meu sonho foi a glória dos valentes, De um nome de guerreiro a eternidade
Nos hinos seculares,
Foi nas praças, de sangue ainda quentes, Desdobrar o pendão da liberdade Nas frontes populares!
Meu amor foi a verde laranjeira, Cheia de sombra, à noite abrindo as flores, Melhor que ao meio-dia,
A várzea longa... a lua forasteira Que pálida, como eu, sonhando amores, De névoa se cobria.
50
Meu amor foi o sol que madrugava, O canto matinal dos passarinhos E a rosa predileta...
Fui um louco, meu Deus!
quando tentava Descorado e febril manchar no vinho, Meus louros de poeta!
Meu amor foi o sonho dos poetas
O belo, o gênio, de um porvir liberto
A sagrada utopia!
...
E, à noite, pranteei como os profetas,
Dei lágrimas de sangue no deserto
Dos povos à agonia!
...
Meu amor!?
... foi a mãe que me alentava, Que viveu, esperou por minha vida E pranteia por mim...
E a sombra solitária que eu sonhava Lânguida como vibração perdida
De roto bandolim...
E agora o único amor!
... o amor eterno, Que no fundo do peito aqui murmura E acende os sonhos meus, Que lança algum luar no meu inverno, Que minha vida no penar apura,  É o amor de meu Deus!
É só no eflúvio desse amor imenso Que a alma derrama as emoções cativas Em suspiros sem dor...
E no vapor do consagrado incenso Que as sombras da esperança redivivas
Nos beijam o palor...
Eu vaguei pela vida sem conforto, Esperei minha amante noite e dia
E o ideal não veio...
Farto de vida, breve serei morto...
Nem poderei ao menos na agonia Descansar-lhe no seio...
Passei como Don Juan entre as donzelas, Suspirei as canções mais doloridas E ninguém me escutou...
Oh!
nunca à virgem flor das faces belas Sorvi o mel, nas longas despedidas...
Meu Deus!
ninguém me amou!
51  Vivi na solidão, odeio o mundo...
E no orgulho embucei meu rosto pálido Como um astro nublado... Ri-me da vida  lupanar imundo, Onde se volve o libertino esquálido
Na treva... profanado
Quantos hei visto desbotarem frios, Manchados de embriaguez da orgia em meio Nas infâmias do vício!
E quantos morreram inda sombrios, Sem remorso dos negros devaneios...
Sentindo o precipício!
Quanta alma pura... e virgem menestrel, Que adormeceu no tremedal sem fundo, No lodo se manchou!
Que liras estaladas no bordel!
E que poetas que perdeu o mundo Em Bocage e Marlowe!
Morrer!
ali na sombra, na taverna, A alma que em si continha um canto aéreo
No peito solitário!
Sublime como a nota obscura, eterna, Que o bronze vibra em noites de mistério
No escuro campanário!
O meus amigos, deve ser terrível Sobre as tábuas imundas, inda ebrioso,
Na solidão morrer! Sentir as sombras dessa noite horrível Surgirem dentre o leito pavoroso...
Sem um Deus para crer!
Sentir que a alma, desbotado lírio, Dum mundo ignoto vagará chorando
Na treva mais escura...
E o cadáver sem lágrimas, nem círio, Na calçada da rua, desbotando, Não terá sepultura...
Perdoa-lhes, meu Deus!
o sol da vida Nas artérias inflama o sangue em lava E o cérebro varia...
O século na vaga enfurecida Mergulha a geração que se acordava...
E nuta de agonia.
52  São tristes deste século os destinos!
...
Seiva mortal as flores que despontam Infecta em seu abrir...
E o cadafalso e a voz dos Girondinos Não falam mais na glória e não apontam
A aurora do porvir...
Fora belo talvez, em pé, de novo, Como Byron, surgir, ou na tormenta
O homem de Waterloo!
Com sua idéia iluminar um povo, Como o trovão da nuvem que rebenta E o raio derramou...
Fora belo talvez sentir no crânio
A alma de Goethe e resumir na fibra Milton, Homero e Dante, Sonhar-se, num delírio momentâneo, A alma da criação e o som que vibra A terra palpitante...
Mas ah!
o viajor nos cemitérios Nessas nuas caveiras não escuta
Vossas almas errantes...
Do estandarte medonho nos impérios
A morte, leviana prostituta, Não distingue os amantes!
...
Eu, pobre sonhador!
eu, terra inculta
Onde não fecundou-se uma semente, Convosco dormirei...
E dentre nós a multidão estulta
Não vos distinguirá a fronte ardente Do crânio que animei...
Ó morte!
a que mistério me destinas?
Esse átomo de luz, que inda me alenta, Quando o corpo morrer, Voltará amanhã!
... aziagas sinas!...
À terra numa face macilenta Esperar e sofrer?
Meu Deus!
antes, meu Deus! que uma outra vida, Com teu braço eternal meu ser esmaga E minhalma aniquila:
A estrela de verão no céu perdida Também, às vezes, seu alento apaga Numa noite tranqüila!
...
II 53  LÁGRIMAS DE SANGUE
Taedet animam meam vitae
meae.
JOB
Ao pé das aras, ao clarão dos círios, Eu te devera consagrar meus dias...
Perdão, meu Deus!
perdão...
Se neguei meu Senhor nos meus delírios E um canto de enganosas melodias Levou meu coração!
Só tu, só tu podias o meu peito Fartar de imenso amor e luz infinda E uma saudade calma!
Ao sol de tua fé doirar meu leito E de fulgores inundar ainda
A aurora na minhalma.
Pela treva do espírito lancei-me, Pras esperanças
suicidei-me rindo...
Sufocando-as sem dó...
No vale dos cadáveres sentei-me E minhas flores semeei sorrindo Dos túmulos no pó.
Indolente Vestal, deixei no templo
A pira se apagar!
na noite escura
O meu gênio descreu...
Voltei-me para a vida...
só contemplo
A cinza da ilusão que ali murmura:
Morre!  tudo morreu!
Cinzas, cinzas...
Meu Deus!
só tu podias
À alma que se perdeu bradar de novo:
Ressurge-te ao amor!
Macilento, das minhas agonias
Eu deixaria as multidões do povo Para amar o Senhor!
Do leito aonde o vício acalentou-me
O meu primeiro amor fugiu chorando...
Pobre virgem de Deus!
Um vendaval sem norte arrebatou-me, Acordei-me na treva... profanando Os puros sonhos meus!
Oh!
se eu pudesse amar!...
É impossível!
Mão fatal escreveu na minha vida...
A dor me envelheceu...
54
O desespero pálido, impassível, Agoirou minha aurora entristecida, De meu astro descreu...
Oh!
se eu pudesse amar!
Mas não: agora Que a dor emurcheceu meus breves dias, Quero na cruz sanguenta Derramá-los na lágrima que implora, Que mendiga perdão pela agonia Da noite lutulenta!
Quero na solidão... nas ermas grutas
A tua sombra procurar chorando Com meu olhar incerto...
As pálpebras doridas nunca enxutas Queimarei...
teus fantasmas invocando No vento do deserto.
De meus dias a lâmpada se apaga, Roeram meu viver mortais venenos, Curvo-me ao vento forte:
Teu fúnebre clarão que a noite alaga, Como a estrela oriental, me guie ao menos  Té ao vale da morte!
No mar dos vivos o cadáver bóia, A lua é descorada como um crânio, Este sol não reluz...
Quando na morte a pálpebra se engóia, O anjo desperta em nós e subitânio
Voa ao mundo da luz!
Do val de Josafá pelas gargantas
Uiva na treva o temporal sem norte
E os fantasmas murmuram...
Irei deitar-me nessas trevas santas, Banhar-me na friez lustral da morte,
Onde as almas se apuram!
Mordendo as clinas do corcel da sombra, Sufocado, arquejante passarei Na noite do infinito...
Ouvirei essa voz que a treva assombra, Dos lábios de minhalma entornarei O meu cântico aflito!
Flores cheias de aroma e de alegria,
Por que na primavera abrir cheirosas E orvalhar-vos abrindo?
As torrentes da morte vêm sombrias, 55
Hão de amanhã nas águas tenebrosas
Vos arrastar bramindo.
Morrer! morrer!
É voz das sepulturas!
Como a lua nas salas festivais
A morte em nós se estampa!
E os pobres sonhadores de venturas
Roxeiam amanhã nos funerais E vão rolar na campa!
Que vale a glória, a saudação que enleva Dos hinos triunfais na ardente nota E as turbas devaneia?
Tudo isso é vão e cala-se na treva...
Tudo é vão, como em lábios de idiota Cantiga sem idéia.
Que importa?
quando a morte se descarna, A esperança do céu flutua e brilha Do túmulo no leito:
O sepulcro é o ventre onde se encarna Um verbo divinal que
Deus perfilha E abisma no seu peito!
Não chorem! que essa lágrima profunda Ao cadáver sem luz não dá conforto...
Não o acorda um momento!
Quando a treva medonha o peito inunda, Derrama-se nas pálpebras do morto Luar de esquecimento!
Caminha no deserto a caravana, Numa noite sem lua arqueja e chora...
O termo... é um sigilo!
O meu peito cansou da vida insana, Da cruz à sombra, junto aos meus, agora, Eu dormirei tranqüilo!
Dorme ali muito amor...
muitas amantes, Donzelas puras que eu sonhei chorando E vi adormecer...
Ouço da terra cânticos cânticos errantes
E as almas saudosas suspirando Que falam em morrer...
Aqui dormem sagradas esperanças, Almas sublimes que o amor erguia...
E gelaram tão cedo!
Meu pobre sonhador!
aí descansas, Coração que a existência consumia 56
E roeu em segredo!
Quando o trovão romper as sepulturas, Os crânios confundidos acordando No lodo tremerão...
No lodo pelas tênebras impuras
Os ossos estalados tiritando Dos vales surgirão!
Como rugindo a chama encarcerada Dos negros flancos do vulcão rebenta Golfejando nos céus, Entre nuvem ardente e trovejada Minhalma se erguerá, fria, sangrenta, Ao trono de meu Deus...
Perdoa, meu Senhor!
O errante crente Nos desesperos em que a mente abrasas Não o arrojes plo crime!
Se eu fui um anjo que descreu demente E no oceano do mal rompeu as asas, Perdão!
arrependi-me!
III
A TEMPESTADEFRAGMENTO Profeta escarnecido pelas turbas Disse-lhes rindo  adeus!
Vim adorar na serrania escura
A sombra de meu Deus!
O céu enegreceu:
lá no ocidente
Rubro o sol se apagou;
E galopa o corcel da tempestade
Nas nuvens que rasgou...
Da gruta negra a catarata rola, Alaga a serra bronca, Esbarra pelo abismo, escuma uivando
E pelas trevas ronca...
O chão nu e escarvado plas torrentes
Trêmulo se fendeu...
Da serrania a lomba escaveirada
O raio enegreceu.
Cede a floresta ao arquejar fremente Do rijo temporal, Ribomba e rola o raio, nos abismos 57  Sibila o vendaval.
Nas trevas o relâmpago fascina, A selva se incendeia...
Chuva de fogo pelas serras hirtas
Fantástica serpeia
...
Amo a voz da tempestade, Porque agita o coração...
E o espírito inflamado Abre as asas no trovão!
A minhalma se devora Na vida morta e tranqüila...
Quero sentir emoções, Ver o raio que vacila!
Enquanto as raças medrosas Banham de prantos o chão, Eu quero erguer-me na treva, Saudar glorioso trovão!
Jeová! derrama em chuva
Os teus raios incendidos!
Tua voz na tempestade
Reboa nos meus ouvidos!
É quando as nuvens ribombam E a selva medonha está, Que no relâmpago surge A face de Jeová!
A tuba da tempestade Rouqueja nos longos céus, De joelhos na montanha Espero agora meu Deus!
O caminho rasgou-se: mil torrentes Rebentam bravejando,
Rodam na espuma as rochas gigantescas Pelo abismo tombando.
Como em noite do caos, os elementos incandescentes lutam.
Negra  a terra, o céu  rubro, o mar  vozeia
E as florestas escutam...
Tudo se escureceu e pela treva, No chão sem sepultura, 58
Os mortos se revolvem tiritando Na longa noite escura.
Profeta escarnecido pelas turbas Disse-lhes rindo  adeus!
Vim fitar ao clarão da tempestade
A sombra de meu Deus!
LEMBRANÇA DE MORRER
No more!
O never more!
SHELLEY
Quando em meu peito rebentar-se a fibra, Que o espírito enlaça à dor vivente, Não derramem por mim nem uma lágrima
Em pálpebra demente.
E nem desfolhem na matéria impura
A flor do vale que adormece ao vento:
Não quero que uma nota de alegria Se cale por meu triste passamento.
Eu deixo a vida como deixa o tédio Do deserto o poento caminheiro...
Como as horas de um longo pesadelo Que se desfaz ao dobre de um sineiro...
Como o desterro de minhalma errante, Onde fogo insensato a consumia, Só levo uma saudade  é desses tempos
Que amorosa ilusão embelecia.
Só levo uma saudade  e dessas sombras Que eu sentia velar nas noites minhas...
E de ti, ó minha mãe!
pobre coitada
Que por minhas tristezas te definhas!
De meu pai... de meus únicos amigos, Poucos,  bem poucos! e que não zombavam Quando, em noites de febre endoidecido,
Minhas pálidas crenças duvidavam.
Se uma lágrima as pálpebras me inunda, Se um suspiro nos seios treme ainda, É pela virgem que sonhei!
... que nunca Aos lábios me encostou a face linda!
59
Ó tu, que à mocidade sonhadora Do pálido poeta deste flores...
Se vivi...
foi por ti! e de esperança
De na vida gozar de teus amores.
Beijarei a verdade santa e nua, Verei cristalizar-se o sonho amigo...
Ó minha virgem dos errantes sonhos, Filha do céu!
eu vou amar contigo!
Descansem o meu leito solitário Na floresta dos homens esquecida, À sombra de uma cruz!
e escrevam nela:
Foi poeta, sonhou e amou na vida.
Sombras do vale, noites da montanha, Que minhalma cantou e amava tanto, Protejei o meu corpo abandonado, E no silêncio derramai-lhe um canto!
Mas quando preludia ave daurora E quando, à meia-noite, o céu repousa, Arvoredos do bosque, abri as ramas...
Deixai a lua pratear-me a lousa!
Cuidado, leitor, ao voltar esta página!
Aqui dissipa-se o mundo visionário e platônico.
Vamos entrar num mundo novo, terra fantástica, verdadeira ilha Baratária de D. Quixote, onde Sancho é rei e vivem Panúrgio, sir John Falstaff, Bardolph, Fígaro e o Sganarello de D. João Tenório:  a pátria dos sonhos de Cervantes e Shakespeare.
Quase que depois de Ariel esbarramos em Caliban.
A razão é simples.
É que a unidade deste livro funda-se numa binômia:  duas almas que moram nas cavernas de um cérebro pouco mais ou menos de poeta escreveram este livro, verdadeira medalha de duas faces.
Demais, perdoem-me os poetas do tempo, isto aqui é um tema, senão mais novo, menos esgotado ao menos que o sentimentalismo tão fasbionable desde Werther até René.
Por um espírito de contradição, quando os homens se vêem inundados de páginas amorosas preferem um conto de Bocaccio, uma caricatura de Rabelais, uma cena de Falstaff no Henrique IV de Shakespeare, um provérbio fantástico daquele polisson
Alfredo de Musset, a todas as ternuras elegíacas dessa poesia de arremedo que anda na moda e reduz as moedas de oiro sem liga dos grandes poetas ao troco de cobre, divisível até ao extremo, dos liliputianos poetastros.
Antes da Quaresma há o Carnaval.
Há uma crise nos séculos como nos homens.
É quando a poesia cegou deslumbrada de fitar-se no misticismo e caiu do céu sentindo exaustas as suas asas de oiro.
60
O poeta acorda na terra.
Demais, o poeta é homem: Homo sum, como dizia o célebre Romano.
Vê, ouve, sente e, o que é mais, sonha de noite as belas visões palpáveis de acordado.
Tem nervos, tem fibra e tem artérias  isto é, antes e depois de ser um ente idealista, é um ente que tem corpo.
E, digam o que quiserem, sem esses elementos, que sou o primeiro a reconhecer muito prosaicos, não há poesia.
O que acontece?
Na exaustão causada pelo sentimentalismo, a alma ainda trêmula e ressoante da febre do sangue, a alma que ama e canta, porque sua vida é amor e canto, o que pode senão fazer o poema dos amores da vida real?
Poema talvez novo, mas que encerra em si muita verdade e muita natureza, e que sem ser obsceno pode ser erótico, sem ser monótono.
Digam e creiam o que quiserem:  todo o vaporoso da visão abstrata não interessa tanto como a realidade formosa da bela mulher a quem amamos.
O poema então começa pelos últimos crepúsculos do misticismo, brilhando sobre a vida como a tarde sobre a terra.
A poesia puríssima banha com seu reflexo ideal a beleza sensível e nua.
Depois a doença da vida, que não dá ao mundo objetivo cores tão azuladas como o nome britânico de blue devils, descarna e injeta de fel cada vez mais o coração.
Nos mesmos lábios onde suspirava a monodia amorosa, vem a sátira que morde.
É assim.
Depois dos poemas épicos, Homero escreveu o poema irônico.
Goethe depois de Werther criou o Faust.
Depois de Parisina e o Giaour de Byron vem o Cain e Don Juan  Don Juan que começa como Cain pelo amor e acaba como ele pela descrença venenosa e sarcástica.
Agora basta.
Ficarás tão adiantado agora, meu leitor, como se não lesses essas páginas, destinadas a não serem lidas.
Deus me perdoe!
assim é tudo!
... até prefácios!
SEGUNDA
PARTE UM CADÁVER DE POETA Levem ao túmulo aquele que parece um cadáver!
Tu não pesaste sobre a terra: a terra te seja leve!
L. UHLAND I
De tanta inspiração e tanta vida, Que os nervos convulsivos inflamava E ardia sem conforto...
O que resta?  uma sombra esvaecida, Um triste que sem mãe agonizava...
Resta um poeta morto!
Morrer!
E resvalar na sepultura, Frias na fronte as ilusões!
no peito Quebrado o coração!
Nem saudades levar da vida impura 61
Onde arquejou de fome...
sem um leito!
Em treva e solidão!
Tu foste como o sol;
tu parecias
Ter na aurora da vida a eternidade
Na larga fronte escrita...
Porém não voltarás como surgias!
Apagou-se teu sol da mocidade Numa treva maldita!
Tua estrela mentiu.
E do fadário
De tua vida a página primeira
Na tumba se rasgou...
Pobre gênio de Deus, nem um sudário!
Nem túmulo nem cruz!
como a caveira
Que um lobo devorou!
...
II Morreu um trovador!
morreu de fome...
Acharam-no deitado no caminho:
Tão doce era o semblante!
Sobre os lábios Flutuava-lhe um riso esperançoso; E o morto parecia adormecido.
Ninguém ao peito recostou-lhe a fronte Nas horas da agonia!
Nem um beijo
Em boca de mulher!
nem mão amiga Fechou ao trovador os tristes olhos!
Ninguém chorou por ele...
No seu peito Não havia colar nem bolsa doiro: Tinha até seu punhal um férreo punho...
Pobretão!
não valia a sepultura...
Todos o viram e passavam todos.
Contudo era bem morto desde a aurora.
Ninguém lançou-lhe junto ao corpo imóvel
Um ceitil para a cova!
... nem sudário!
O mundo tem razão, sisudo pensa...
E a turba tem um cérebro sublime!
De que vale um poeta?
... um pobre louco Que leva os dias a sonhar?
... insano Amante de utopias e virtudes E, num templo sem Deus, ainda crente?
A poesia é decerto uma loucura:
Sêneca o disse, um homem de renome.
É um defeito no cérebro...
Que doudos!
É um grande favor, é muita esmola Dizer-lhes  bravo!
à inspiração divina...
E, quando tremem de miséria e fome, 62  Dar-lhes um leito no hospital dos loucos...
Quando é gelada a fronte sonhadora Por que há de o vivo, que despreza rimas, Cansar os braços arrastando um morto, Ou pagar os salários do coveiro?
A bolsa esvaziar por um misérrimo, Quando a emprega melhor em lodo e vício?
...
E que venham aí falar-me em Tasso!
Culpar Afonso dEst  um soberano, Por não lhe dar a mão da irmã fidalga!
Um poeta é um poeta:
apenas isso...
Procure para amar as poetisas.
Se na França a princesa Margarida, De Francisco primeiro irmã formosa, Ao poeta Alain Chartier adormecido Deu nos lábios um beijo...
é que esta moça, Apesar de princesa, era uma douda...
E a prova é que também rondós fazia.
Se Riccio, o trovador, teve os amores
Novela até bastante duvidosa  Dessa Maria Stuart formosíssima, É que ela  sabe-o Deus!  fez tanta asneira...
Que não admira que a um poeta amasse!
Por isso adoro o libertino Horácio:
Namorou algum dia uma parenta Do patrono Mecenas?
Parasita...
Só pedia dinheiro, no triclínio Bebia vinho bom... e não vivia Fazendo versos às irmãs de Augusto.
E quem era Camões?
Por ter perdido Um olho na batalha e ser valente, Às esmolas valeu.
Mas quanto ao resto, Por fazer umas trovas de vadio, Deveriam lhe dar, além de glória,  E essa deram-lhe à farta!  algum bispado?
Alguma dessas gordas sinecuras Que se davam a idiotas fidalguias?
Deixem-se de visões, queimem-se os versos:
O mundo não avança por cantigas.
Creiam do poviléu os trovadores
Que um poema não val meia princesa.
Um poema, contudo, bem escrito, Bem limado e bem cheio de tetéias, Nas horas do café lido, fumando...
Ou no campo, na sombra do arvoredo, Quando se quer dormir e não há sono, 63  Tem o mesmo valor que a dormideira.
Mas não passe dali do vate a mente.
Tudo o mais são orgulhos, são loucuras...
Faublas tem mais leitores do que Homero.
Um poeta no mundo tem apenas O valor de um canário de gaiola...
É prazer de um momento, é mero luxo.
Contente-se em traçar nas folhas brancas
De algum Álbum da moda umas quadrinhas:
Nem faça apelações para o futuro.
O homem é sempre o homem.
Tem juízo.
Desde que o mundo é mundo assim cogita.
Nem há negá-lo: não há doce lira,
Nem sangue de poeta ou alma virgem Que valha o talismã que no oiro vibra!
Nem músicas nem santas harmonias
Igualam o condão, esse eletrismo, A ardente vibração do som metálico...
Meu Deus!
e assim fizeste a criatura?
Amassaste no lodo o peito humano?
Ó poeta, silêncio!  é este o homem?
A feitura de Deus!
a imagem dele!
O rei da criação!
...
Que verme infame!
Não Deus, porém Satã no peito vácuo
Uma corda prendeu-te  o egoísmo!
Oh!
miséria, meu Deus! e que miséria!
III Passou El-Rei ali com seus fidalgos:
Iam a degolar uns insolentes
Que ousaram murmurar da infâmia régia, Das nódoas de uma vida libertina!
Iam em grande gala.
O Rei cismava Na glória de espetar no pelourinho
A cabeça de um pobre degolado.
Era um Rei bon-vivant e Rei devoto;
E, como Luís XI, ao lado tinha O bobo, o capelão... e seu carrasco.
O cavalo do Rei, sentindo o morto, Tremente de terror parou nitrindo, Deu desporas leviano o cavaleiro
E disse ao capelão:
E não enterram Esse homem que apodrece, e no caminho 64  Assusta-me o corcel?
Depois voltou-se E disse ao camarista de semana:
Conheces o defunto?
Era inda moço, Daria certamente um bom soldado.
A figura é esbelta!
Forte pena!
Podia bem servir para um lacaio.
Descoberto, o faceiro fidalgote Responde-lhe fazendo a cortesia:
Pelas tripas do Papa!
eu não me engano, Leve-me Satanás se este defunto
Ontem não era o trovador Tancredo!
Tancredo!
murmurou erguendo os óculos
Um anfíbio, um barbaças truanesco, Alma de Triboulet, que além de bobo Era o vate da corte!
bem nutrido, Farto de sangue, mas de veia pobre,
Caidos beiços, volumoso abdômen, Grisalha cabeleira esparramada
, Tremendo narigão, mas testa curta,
Em suma um glosador de sobremesas.
Tancredo!  repetiu imaginando
Um asno!
só cantava para o povo!
Uma língua de fel, um insolente!
Orgulho desmedido...
e quanto aos versos Morava como um sapo nágua doce!
Não sabia fazer um trocadilho...
O rei passou  com ele a companhia!
Só ficou ressupino e macilento Da estrada em meio o trovador defunto!
IV Ia caindo o sol.
Bem reclinado No vagaroso coche madornado Depois de bem jantar fazendo a sesta, Roncava um nédio, um barrigudo frade...
Bochechas e nariz, em cima uns óculos Vermelho solidéu...
enfim um bispo, E um bispo, senhor Deus! da idade média, Em que os bispos  como hoje e mais ainda  Sob o peso da cruz bem rubicundos, Dormindo bem, e a regalar bebendo, Sabiam engordar na sinecura!
Papudos santarrões, depois da missa, 65  Lançando ao povo a bênção  por dinheiro!
O cocheiro ia bêbado por certo:
Os cavalos tocou plo bom caminho Mesmo em cima das pernas do cadáver...
Refugou a parelha, mas o sota  Que ao sol da glória episcopal enchia De orgulho e de insolência o couro inerte,
Cuspindo o poviléu, como um fidalgo Que em falta de miolo tinha vinho
Na cabeça devassa  deu de esporas...
Como passara sobre a vil carniça
Raléu de corvos negros, foi por cima...
Mas desgraça!
maldito aquele morto!
Desgraça!
...
não porque pisasse o coche
Aqueles magros ossos, mas a roda Na humana resistência abalroando...
E acorda o fradalhão...
O que sucede?
Pergunta bocejando, é algum bêbado?
Em que bicho pisaram?
Senhor bispo,  Triunfante responde o bom cocheiro
Ao vigário de Cristo, ao santo Apóstolom Rebento da fidalga raça nova
Que não anda de pé como S. Pedro, Nem estafa os corcéis de S. Francisco  Perdoe Vossa Excelência Eminentíssima, É um pobre diabo de poeta...
Um homem sem miolo e sem barriga Que lembrou-se de vir morrer na estrada!
Abrenúncio!
rouqueja o santo bispo, Leve o Diabo essa tribo de boêmios!
Não há tanto lugar onde se morra?
Maldita gente!
inda persegue os Santos
Depois que o Diabo a leva!
...
E foi caminho.
Leve-te
Deus!
Apóstolo da crença, Da esperança e da santa caridade!
Tu, sim, és religioso e nos altares
Vem cada sacristão, e cada monge Agita a teus pés o seu turíbulo!
E o sangue do Senhor no cálix doiro
Da turba na oração te banha os lábios...
66  Leve-te Deus, Apóstolo da crença!
Sem padres como tu que fora o mundo?
É por ti que o altar apóia o trono!
É teu olhar que fertiliza os vales, Fecunda a vinha santa do Messias!
Leve-te
Deus...
ou leve-te o Demônio!
V
Caiu a noite do azulado manto, Como gotas de orvalho, sacudindo Estrelas cintilantes.
Veio a lua, Banhando de tristeza o céu profundo, Trazer aos corações melancolia, E no éter cheiroso derramar Cerúlea chama!
Dia incerto e pálido Que ao lado da floresta as sombras junta E golfa pelas águas das campinas
Alvacentos clarões que as flores bebem!
A galope, de volta do noivado, Passa o Conde Solfier e a noiva Elfrida:
Seguem fidalgos que o sarau reclama.
Elfrida  Não vês, Solfier, ali da estrada em meio
Um defunto estendido?
Solfier  Ó minha Elfrida, Voltemos desse lado: outro caminho Se dirige ao castelo.
É mau agouro Por um morto passar em noites destas.
Mas Elfrida aproxima o seu cavalo.
Elfrida Tancredo!
...
Vede!?
... é o trovador Tancredo!
Coitado!
assim morrer!
um pobre moço...
Sem mãe e sem irmã!
E não o enterram?
Neste mundo não teve um só amigo!
Ninguém, senhora!
respondeu da sombra
Uma dorida voz.
Eu vim, há pouco, Ao saber que do povo no abandono Jazia como um cão, eu vim...
e eu mesmo Cavei junto do lago a cova dele.
67  Elfrida Tendes um coração: tomai, mancebo, Tomai essa pulseira...
Em ouro e jóias Tem bastante pra erguer-lhe um monumento
E para longas missas lhe dizerem Pelo repouso dalma...
O moço riu-se.
O Desconhecido Obrigado:
guardai as vossas jóias.
Tancredo o trovador morreu de fome!
Passaram-lhe no corpo frio e morto, Salpicaram de lodo a face dele, Talvez cuspissem nesta fronte santa, Cheia outrora de eternas fantasias, De idéias a valer um mundo inteiro!...
Por que lançar esmolas ao cadáver?
Leva-as, fidalga, tuas jóias belas:
O orgulho do plebeu as vê sorrindo...
Missas?
... bem sabe Deus se neste mundo
Gemeu alma tão pura como a dele!
Foi um anjo! e murchou-se como as flores Morreu sorrindo, como as virgens morrem...
Alma doce que os homens enjeitaram, Lírio, que a turba imunda profanou Oh!
não te mancharei, nem a lembrança
Com o óbolo dos ricos!
Pobre corpo, És o templo deserto, onde habitava
O Deus que em ti sofreu por um momento!
Dorme, pobre Tancredo!
eu tenho braços:
Na cova negra dormirás tranqüilo...
Tu repousas ao menos!
No entanto sofreando a custo a raiva, Mordendo os lábios de soberba e fúria, Solfier da bainha arranca a espada, Avança ao moço e brada-lhe:
Insolente!, Cala-te, doudo!
Cala-te, mendigo!
Não vês quem te falou?
Curva o joelho, Tira o gorro, vilão...
O Desconhecido 68  Tu vês: não tremo!
Tu não vales o vento que salpica Tua fronte de pó.
Porque és fidalgo, Não sabes que um punhal vale uma espada
Dentro do coração?
Mas logo Elfrida:
Acalma-te, Solfier!
O triste moço Desespera, blasfema e não me insulta.
Perdoa-me também, mancebo triste!
Não pensei ofender tamanho orgulho:
Tua mágoa respeito.
Só te imploro Que sobre a fronte ao trovador desfolhes Essas flores, as flores do noivado
De uma triste mulher...
E quanto às jóias, Lança-as no lago...
Mas quem és?
teu nome?
O Desconhecido Quem sou?
um doudo, uma alma de insensato
Que Deus maldisse e que Satã devora!
Um corpo moribundo em que se nutre Uma centelha de pungente fogo!
Um raio divinal que dói e mata, Que doira as nuvens e amortalha a terra!...
Uma alma como o pó em que se pisa!
Um bastardo de Deus!
um vagabundo A que o gênio gravou na fronte  anátema!
Desses que a turba com o seu dedo aponta...
Mas não; não hei de sê-lo!
eu juro nalma, Pela caveira, pelas negras cinzas
De minha mãe o juro!...
Agora há pouco, Junto de um morto reneguei do gênio, Quebrei a lira à pedra de um sepulcro...
Eu era um trovador, sou um mendigo...
Ergueu do chão a dádiva dElfrida, Roçou as flores aos trementes lábios, Beijou-as.
Sobre o peito de Tancredo Pousou-as lentamente...
Em nome dele, Agradeço estas flores do teu seio, Anjo que sobre um túmulo desfolhas
Tuas últimas flores de donzela!
Depois vibrou na lira estranhas mágoas, Carpiu à longa noite escuras nênias, 69  Cantou: banhou de lágrimas o morto.
De repente parou: vibrou a lira
Coas mãos iradas, trêmulas... e as cordas
Uma por uma rebentou cantando...
Tinha fogo no crânio, e sufocava:
Passou a fria mão nas fontes úmidas, Abriu a medo os lábios convulsivos, Sorriu de desespero; e sempre rindo Quebrou as jóias e as lançou no abismo...
VI
No outro dia na borda do caminho, Deitado ao pé de um fosso aberto apenas, Viu-se um mancebo loiro que morria...
Semblante feminil, e formas débeis, Mas nos palores da espaçosa fronte
Uma sombria dor cavara sulcos.
Corria sobre os lábios alvacentos
Uma leve umidez, um ló descuma, E seus dentes a raiva constringira...
Tinha os punhos cerrados...
Sobre o peito Acharam letras de uma língua estranha...
E um vidro sem licor  fora veneno!
...
Ninguém o conheceu: mas conta o povo Que, ao lançá-lo no túmulo, o coveiro Quis roubar-lhe o gibão, despiu o moço...
E viu...
talvez é falso... níveos seios...
Um corpo de mulher de formas puras...
VII
Na tumba dormem os mistérios dambos:
Da morte o negro véu não há erguê-lo!
Romance obscuro de paixões ignotas, Poema desperança e desventura, Quando a aurora mais bela os encantava, Talvez rompeu-se no sepulcro deles!
Não pode o bardo revelar segredos Que levaram ao céu as ternas sombras:  Desfolha apenas nessas frontes puras
Da extrema inspiração as flores murchas...
IDÉIAS ÍNTIMAS
Fragmento
La chaise où je massieds, la natte où je me couche, La table ou je técris  70
Mes gros souliers ferrés, mon baton, mon chapeau, Mês libres pêle-mêle entassés sur leur planche.
De cet espace étroit sont tout lameublement.
LAMARTINE, Jocelyn I Ossian  o bardo é triste como a sombra
Que seus cantos povoa.
O Lamartine É monótono e belo como a noite, Como a lua no mar e o som das ondas...
Mas pranteia uma eterna monodia, Tem na lira do gênio uma só corda,  Fibra de amor e Deus que um sopro agita!
Se desmaia de amor...
a Deus se volta, Se pranteia por Deus... de amor suspira.
Basta de Shakespeare.
Vem tu agora, Fantástico alemão, poeta ardente Que ilumina o clarão das gotas pálidas Do nobre Johannisberg!
Nos teus romances
Meu coração deleita-se...
Contudo, Parece-me que vou perdendo o gosto, Vou ficando blasé: passeio os dias
Pelo meu corredor, sem companheiro, Sem ler, nem poetar...
Vivo fumando.
Minha casa não tem menores névoas
Que as deste céu dinverno...
Solitário Passo as noites aqui e os dias longos...
Dei-me agora ao charuto em corpo e alma:
Debalde ali de um canto um beijo implora, Como a beleza que o Sultão despreza, Meu cachimbo alemão abandonado!
Não passeio a cavalo e não namoro, Odeio o lasquenet...
Palavra dhonra!
Se assim me continuam por dois meses
Os diabos azuis nos frouxos membros, Dou na Praia Vermelha ou no Parnaso.
II Enchi o meu salão de mil figuras.
Aqui voa um cavalo no galope, Um roxo dominó as costas volta
A um cavaleiro de alemães bigodes, Um preto beberrão sobre uma pipa, Aos grossos beiços a garrafa aperta...
Ao longo das paredes se derramam Extintas inscrições de versos mortos, 71  E mortos ao nascer!...
Ali na alcova Em águas negras se levanta a ilha Romântica, sombria, à flor das ondas
De um rio que se perde na floresta...
Um sonho de mancebo e de poeta, El-Dorado de amor que a mente cria, Como um Éden de noites deleitosas...
Era ali que eu podia no silêncio
Junto de um anjo...
Além o romantismo!
Borra adiante folgaz caricatura
Com tinta de escrever e pó vermelho
A gorda face, o volumoso abdômen, E a grossa penca do nariz purpúreo
Do alegre vendilhão entre botelhas, Metido num tonel...
Na minha cômoda Meio encetado
o copo, inda verbera
As águas doiro do Cognac ardente: Negreja ao pé narcótica botelha
Que da essência de flores de laranja
Guarda o licor que nectariza os nervos.
Ali mistura-se o charuto havano
Ao mesquinho cigarro e ao meu cachimbo...
A mesa escura cambaleia ao peso Do titânio Digesto, e ao lado dele Childe-Harold entreaberto... ou Lamartine Mostra que o romantismo se descuida E que a poesia sobrenada sempre Ao pesadelo clássico do estudo.
III Reina a desordem pela sala antiga, Desce a teia de aranha as bambinelas
À estante pulvurenta.
A roupa, os livros Sobre as poucas cadeiras se confundem.
Marca a folha do Faust um colarinho E Alfredo de Musset encobre, às vezes
De Guerreiro, ou Valasco, um texto obscuro.
Como outrora do mundo os elementos
Pela treva jogando cambalhotas, Meu quarto, mundo em caos, espera um Fiat!
IV
Na minha sala três retratos pendem:
Ali Victor Hugo.
Na larga fronte Erguidos luzem
os cabelos louros, Como croa soberba
.
Homem sublime!
O poeta de Deus e amores puros!
Que sonhou Triboulet, Marion Delorme 72  E Esmeralda  a Cigana...
E diz a crônica Que foi aos tribunais parar um dia Por amar as mulheres dos amigos E adúlteros fazer romances vivos.
V
Aquele é Lamennais  o bardo santo, Cabeça de profeta, ungido crente, Alma de fogo na mundana argila
Que as harpas de Sion vibrou na sombra, Pela noite do século chamando
A Deus e à liberdade as loucas turbas.
Por ele a George Sand morreu de amores, E dizem que... Defronte, aquele moço Pálido, pensativo, a fronte erguida, Olhar de Bonaparte em face austríaca, Foi do homem secular as esperanças:
No berço imperial um céu de agosto Nos cantos de triunfo despertou-o...
As águias de Wagram e de Marengo Abriam flamejando as longas asas
Impregnadas do fumo dos combates
Na púrpura dos Césares, guardando-o...
E o gênio do futuro parecia Predestiná-lo à glória.
A história dele?
...
Resta um crânio nas urnas do estrangeiro...
Um loureiro sem flores nem sementes...
E um passado de lágrimas...
A terra Tremeu ao sepultar-se o Rei de Roma Pode o mundo chorar sua agonia
E os louros de seu pai na fronte dele Infecundos depor...
Estrela morta, Só pode o menestrel sagrar-te prantos!
VI
Junto a meu leito, com as mãos unidas, Olhos fitos no céu, cabelos soltos, Pálida sombra de mulher formosa
Entre nuvens azuis pranteia orando.
É um retrato talvez.
Naquele seio Porventura sonhei douradas noites, Talvez sonhando desatei sorrindo Alguma vez nos ombros perfumados Esses cabelos negros e em delíquio
Nos lábios dela suspirei tremendo, Foi-se a minha visão...
E resta agora
Aquele vaga sombra na parede  Fantasma de carvão e pó cerúleo!
Tão vaga, tão extinta e fumacenta 73
Como de um sonho o recordar incerto.
VII
Em frente do meu leito, em negro quadro, A minha amante dorme.
É uma estampa
De bela adormecida.
A rósea face Parece em visos de um amor lascivo De fogos vagabundos acender-se...
E como a nívea mão recata o seio...
Oh!
quanta s vezes, ideal mimoso, Não encheste minhalma de ventura, Quando louco, sedento e arquejante
Meus tristes lábios imprimi ardentes
No poento vidro que te guarda o sono!
VIII
O pobre leito meu, desfeito ainda,
A febre aponta da noturna insônia.
Aqui lânguido à noite debati-me
Em vãos delírios anelando um beijo...
E a donzela ideal nos róseos lábios, No doce berço do moreno seio
Minha vida embalou estremecendo...
Foram sonhos contudo!
A minha vida Se esgota em ilusões.
E quando a fada Que diviniza meu pensar ardente
Um instante em seus braços me descansa E roça a medo em meus ardentes lábios
Um beijo que de amor me turva os olhos...
Me ateia o sangue, me enlanguece a fronte...
Um espírito negro me desperta, O encanto do meu sonho se evapora...
E das nuvens de nácar da ventura
Rolo tremendo à solidão da vida!
IX Oh!
ter vinte anos sem gozar de leve
A ventura de uma alma de donzela!
E sem na vida ter sentido nunca Na suave atração de um róseo corpo
Meus olhos turvos se fechar de gozo!
Oh!
nos meus sonhos, pelas noites minhas Passam tantas visões sobre meu peito!
Palor de febre meu semblante cobre, Bate meu coração com tanto fogo!
Um doce nome os lábios meus suspiram, Um nome de mulher... e vejo lânguida No véu suave de amorosas sombras Seminua, abatida, a mão no seio, 74
Perfumada visão romper a nuvem,
Sentar-se junto a mim, nas minhas pálpebras
O alento fresco e leve como a vida Passar delicioso...
Que delírios!
Acordo palpitante...
inda a procuro:
Embalde a chamo, embalde as minhas lágrimas Banham meus olhos, e suspiro e gemo...
Imploro uma ilusão...
tudo é silêncio!
Só o leito deserto, a sala muda!
Amorosa visão, mulher dos sonhos, Eu sou tão infeliz, eu sofro tanto!
Nunca virás iluminar meu peito
Com um raio de luz desses teus olhos?
X Meu pobre leito!
eu amo-te contudo!
Aqui levei sonhando noites belas;
As longas horas olvidei libando
Ardentes gotas de licor dourado, Esqueci-as no fumo, na leitura
Das páginas lascivas do romance...
Meu leito juvenil, da minha vida
És a página doiro.
Em teu asilo Eu sonho-me poeta e sou ditoso...
E a mente errante devaneia em mundos
Que esmalta a fantasia!
Oh!
quantas vezes Do levante no sol entre odaliscas Momentos não passei que valem vidas!
Quanta música ouvi que me encantava!
Quantas virgens amei!
que Margaridas, Que Elviras saudosas e Clarissas, Mais trêmulo que Faust, eu não beijava...
Mais feliz que Don Juan e Lovelace Não apertei ao peito desmaiando!
Ó meus sonhos de amor e mocidade, Porque ser tão formosos, se devíeis Me abandonar tão cedo... e eu acordava Arquejando a beijar meu travesseiro?
XI Junto do leito meus poetas dormem
O Dante, a Bíblia, Shakespeare e Byron
Na mesa confundidos.
Junto deles Meu velho candeeiro se espreguiça E parece pedir a formatura.
Ó meu amigo, ó velador noturno, 75
Tu não me abandonaste nas vigílias, Quer eu perdesse a noite sobre os livros, Quer, sentado no leito, pensativo
Relesse as minhas cartas de namoro...
Quero-te muito bem, ó meu comparsa Nas doudas cenas de meu drama obscuro!
E num dia de spleen, vindo a pachorra,
Hei de evocar-te dum poema heróico Na rima de Camões e de Ariosto, Como padrão às lâmpadas futuras!  XII
Aqui sobre esta mesa junto ao leito Em caixa negra dois retratos guardo:
Não os profanem indiscretas vistas.
Eu beijo-os cada noite: neste exílio Venero-os juntos e os prefiro unidos...
Meu pai e minha mãe!
Se acaso um dia, Na minha solidão me acharem morto, Não os abra ninguém.
Sobre meu peito Lancem-os em meu túmulo.
Mais doce Será certo o dormir da noite negra Tendo no peito essas imagens puras.
XIII Havia uma outra imagem que eu sonhava No meu peito, na vida e no sepulcro, Mas ela não o quis...
rompeu a tela, Onde eu pintara meus dourados sonhos.
Se posso no viver sonhar com ela, Essa trança beijar de seus cabelos E essas violetas inodoras, murchas, Nos lábios frios comprimir chorando, Não poderei na sepultura, ao menos, Sua imagem divina ter no peito.
XIV Parece que chorei...
Sinto na face
Uma perdida lágrima rolando...
Satã leve a tristeza!
Olá, meu pagem, Derrama no meu copo as gotas últimas Dessa garrafa negra...
Eia!
bebamos!
És o sangue do gênio, o puro néctar Que as almas de poeta diviniza,
O condão que abre o mundo das magias!
Vem, fogoso Cognac!
É só contigo Que sinto-me viver.
Inda palpito, 76  Quando os eflúvios dessas gotas áureas Filtram no sangue meu correndo a vida, Vibram-me os nervos e as artérias queimam, Os meus olhos ardentes se escurecem E no cérebro passam delirosos Assomos de poesia...
Dentre a sombra Vejo num leito douro a imagem dela Palpitante, que dorme e que suspira, Que seus braços me estende...
Eu me esquecia:
Faz-se noite; traz fogo e dois charutos E na mesa do estudo acende a lâmpada...
BOÊMIOS ATO DE UMA COMÉDIA
NÃO ESCRITA Totus mundus,agit histríonem.
Provérbio do tempo de SHAKESPEARE
A cena passa-se na Itália, no século XVI.
Uma rua escura e deserta.
Alta noite.
Numa esquina uma imagem de Madona em seu nicho alumiado por uma lâmpada.
Puff dorme no chão abraçando uma garrafa.
Nini entra tocando guitarra.
Dão 5 horas.
NINI Olá! que fazes, PufF? dormes na rua?
PUFF, acordando Não durmo...
Penso.
NINI Estás enamorado?
E deitado na pedra acaso esperas
O abrir de uma janela?
Estás cioso E coa botelha em vez de durindana Aguardas o rival?
PUFF Ceei à farta
Na taverna do Sapo e das Três-Cobras...
Faço o quilo... ao repouso me abandono.
Como o Papa Alexandre ou como um Turco, Me entrego ao far niente e bem a gosto Descanso na calçada imaginando.
NINI Embalde quis dormir.
Na minha mente 77
Fermenta um mundo novo que desperta.
Escuta, Puff: eu sinto no meu crânio, Como em seio de mãe, um feto vivo...
Na minha insônia vela o pensamento:
Os poetas passados e futuros Vou todos ofuscar...
Aqui no cérebro Tenho um grande poema.
Hei de escrevê-lo...
É certa a glória minha!
PUFF
A idéia é boa:
Toma dez bebedeiras...
são dez cantos.
Quanto a mim, tenho fé que a poesia
Dorme dentro do vinho.
Os bons poetas Para ser imortais beberam muito.
NINI Não rias...
Minha idéia é nova e bela.
A Musa me votou a eterna glória.
Não me engano, meu Puff, enquanto sonho Se aos poetas divinos
Deus concede Um céu mais glorioso, ali com Tasso, Com Dante e Ariosto eu hei de ver-me...
Se eu fizer um poema, certamente No Pantheon da fama cem estátuas Cantarão aos vindouros o meu gênio!
PUFF
Em estátua, meu Nini?
Estás zombando!
E impossível que saias parecido...
Que mármore daria a cor vermelha Desse imenso nariz, dessas melenas?
NINI Estás bêbado, Puff.
Tresandas vinho.
PUFF
O vinho!
?
...
és uma besta!
... só um parvo Pode a beleza desmentir do vinho.
Tu nunca leste o Cântico dos Cânticos
Onde o Rei Salomão, como elogio, Dizia à noiva:  Pulchriora sunt Ubera tua vino!
NINI És sempre um Bobo.
PUFF
E tu és sempre esse nariz vermelho, 78
Que ainda aqui na treva desta rua Flameja ao pé de mim.
Quando te vejo, Penso que estou na igreja ouvindo missa
Dita por Cardeal.
NINI És um devasso...
PUFF Respondo-te somente o que dizia Sir John Falstaff, da noite o cavaleiro:
Se Adão pecou no estado de inocência, Que muito é que nos dias da impureza
Peque o mísero Puff?
Tu bem o sabes:
Toda a fragilidade vem da carne...
E na carne se eu tanto excedo os outros, Vícios não devem meus causar espanto.
Minhalma dorme em treva completíssima
Pela minha descrença...
E tu, maldito, Por que sempre não vens esclarecer-me Com esse teu farol aceso sempre, Cavaleiro da lâmpada vermelha,
As trevas de minhalma?
NINI
Que leproso!
PUFF Sou um homem de peso.
Entendo a vida, Tenho muito miolo; e a prova disto É que não sou poeta, nem filósofo...
E gosto de beber, como Panúrgio.
Se tu fosses tonel, como pareces, Eu te bebera agora de um só trago.
NINI Quero-te bem contudo.
Amigos velhos Deixemo-nos de histórias.
Meu poema...
PUFF
Se falas em poema, eu logo durmo.
NINI
Uma vez era um Rei...
PUFF Não vês?
eu ronco.
NINI 79  Quero a ti dedicar minha obra-prima...
Irás junto comigo à eternidade!
Teu retrato porei no frontispício.
Meu poema será uma coroa
Que as nossas frontes engrinalde juntas.
PUFF
Pensei-te menos doudo.
O teu poema Seria uma sublime carapuça!
Mas, já que sonhas tanto, olha, meu Nini, Tu precisas de um saco.
NINI Impertinente!
PUFF Dá-me aqui tua mão.
Sabes, amigo?
Passei ontem o dia de namoro:
Minhas paixões voltei à nova esposa Do velho Conde que ali mora em frente...
Estou adiantado nos amores.
A cozinheira, outrora minha amante, Meus passos guia, meus suspiros leva:
Mas preciso com pressa de um soneto!
Prometes-me fazê-lo?
NINI Se me ouvires Recitar meu poema...
PUFF
Eu me resigno.
Declama teu sermão, como um vigário...
Mas o sono ao rebanho se permite?
(Entra um criado correndo.) Roa-me o diabo as tripas, se não vejo Ali correr com pernas de cabrita
O criado do cônego
Tansoni.
NINI Onde vais, Gambioletto?
GAMBIOLETTOVou à pressa
Ao doutor Fossuário.
PUFF
Acaso agora 80
O carrasco fugiu?
NINI Quem agoniza?
GAMBIOLETTO
O Reverendo e Santo Sr. Cônego!
Deitando-se a dormir, depois da ceia, No colo de Madona la Zaffeta, Umas dores sentiu pela barriga, Caiu estrebuchando sobre a sala...
Morre de apoplexia.
NINI
O diabo o leve!
GAMBIOLETTOE o médico, Srs.!
PUFF Venturoso!
Sempre é Cônego...
Nini, dulce et decus
Pro patria mori...
É doce e glorioso Morrer de apoplexia!
Quem me dera Morrer depois da ceia, de repente!
Não vem o confessor contar novelas, Não soam cantos fúnebres em torno, Nem se força o medroso moribundo A rezar, quando só dormir quisera!
Venturosos os Cônegos e os Bispos...
E os papudos Abades dos conventos!
Eles podem morrer de apoplexia!
E se morrem pensando  cousa nova!
Quem nunca no viver cansou-se nisso, Se eles morrem pensando, ante seus olhos, No momento final sem ter pavores, Inda corre a visão da bela mesa!
A não morrer-se como o velho Píndaro Cantando, sobre o seio amorenado De sua amante Grega, oh!
quem me dera Cair morto no chão, beijando ainda A botelha divina!
NINI
Que maluco!
A estas horas da noite, assim no escuro Não temes de lembrar-te de defuntos?
Beijarias até uma caveira, Se espumante o Madeira ali corresse!
81  PUFF
Os cálices doirados são mais belos!
Inda porém mais doce é nos beicinhos Da bela moça que sorrindo bebe...
Libar mais terno o saibo dos licores...
Eu prefiro beijar a tua amante.
NINI Tens medo de defuntos?
PUFF
Um bocado.
Sinto que não nasci para coveiro.
Contudo, no domingo, à meia-noite...
Pela forca passei:
vi nas alturas, Do luar sem vapor à luz formosa, Um vilão pendurado.
Era tão feio!
A língua um palmo fora, sobre o peito, Os olhos espantados, boca lívida, Sobre a cabeça dele estava um corvo...
O morto estava nu, pois o carrasco
Os mortos despe pra vestir os filhos E deixa à noite o padecente à fresca.
Eu senti pelo corpo uns arrepios...
Mas depois veio o ânimo... trepei Pela escada da forca, fui acima...
E pintei uns bigodes no enforcado.
NINI Bravo como um Vampiro!
PUFF Oh!
antes dontem Passei pelos telhados sem ter medo, Para evitar um pátio onde velava Um cão  que enorme cão!  subindo ao quarto Onde dorme Rosina Belvidera...
NINI Ousaste ao Cardeal depor na fronte Tão pesada coroa?
PUFF
A mitra cobre...
Dizem que a santidade lava tudo!
Depois... o Cardeal estava bêbado...
A propósito, sabes dos amores Do capitão Tybald?
O tal maroto Não sei de que milagres tem segredo 82
Que deu volta à cabeça da rainha.
NINI
Por isso o pobre Rei anda tão triste!
PUFF Spadaro, o fidalgote barba-ruiva, Contou-me que espiando pla janela Do quarto da rainha os viu...
Caluda!
NINI E o Rei que faz?
Não tem lá na cozinha
Algum pau de vassoura ou um chicote?
PUFF El-Rei
Nosso Senhor então ceava.
NINI Santo Rei!
PUFF
E demais é bem sabido Que El-Rei só reina à mesa e nas caçadas.
NINI Nunca perde um veado quando atira.
PUFF
Ele caça veados?...
Má fortuna!
Não o cacem também pela ramagem!
NINI
Com língua tão comprida e viperina Irás parar na forca...
PUFF Nini, escuta:
Assisti esta noite a um pagode
Na taverna do Sapo e das Três-Cobras.
Era já lusco-fusco... e eu entrando Dou com Frei São José e Frei Gregório, O Prior do convento dos Bernardos E mais uns dois ou três que só conheço De ver pelas esquinas se encostando, Ou dormidos na rua a sono solto...
Que soberbo painel!
Faze uma idéia!
Um banquete!
fartura!
que presuntos!
Que tostados leitões que recendiam!
Numa enorme caldeira enormes peixes!
83
Recheados capões fervendo ainda!
Perus!
olhas podridas! costeletas...
Esgotara o talento a cozinheira!
Abertos garrafões!
garrafas cheias!
Vinho em copos imensos transbordando...
Na toalha, já suja, debruçados Aqueles religiosos cachaçudos
De boca aberta e de embotados olhos.
Gastrônomos!
ali é que se via Que é ciência o comer...
e como um frade Goza pelo nariz e pelos olhos, Pelas mãos, pela boca... e faz focinho
E bate a língua ao paladar gostoso Ao celeste sabor de um bom pedaço!
Depois! era bonito!
Frei Gregório Coa boca de gordura reluzente, Farto de vinho, esquece o reumatismo, Esquece a erisipela já sem cura, Canta rondós e dança a tarantela...
Arrasta-se caindo e se babando Aos pés da taverneira.
De joelhos Faz-lhe a corte, cantando o Miserere, Principia sermões, engrola textos, E a gorda mão estende ao nédio seio Da bela mocetona...
a mão lhe beija, A mão que o cetro cinge de vassoura...
Chora, soluça e cai, estende os braços, Ainda a chama e cantochão entoa...
Era de rir!
os velhos amorosos, Uns de joelhos no chão, outros cantando Estendidos na mesa entre os despojos, Outros beijando a moça, outros dormindo...
E ela no meio delambida e fresca Excita-os mutuamente e os rivaliza, Passa-lhes pelo queixo a mão gorducha...
Corre o Prior a soco um Barbadinho, Atracam-se, blasfemam, se esconjuram...
Um agarra na barba do contrário, Outro tenta apertar o papo alheio...
Abraçam-se na luta os dois volumes E rolam como pipas.
No oceano
Assim duas baleias ciumentas Atracam-se na luta...
Que risadas!
Que risadas, meu Deus!
arrebentando Soltou o pobre Puff ante a comédia!
84
NINI Ouve agora o poema...
PUFF Espera um pouco:
A taverna do canto não se fecha...
Está aberta.
Compra uma garrafa...
Bom vinho...
tu bem sabes!
Tenho a goela
Fidalga como um Rei.
Não tenho dúvida:
Mentiu a minha mãe quando contou-me Que nasci de um prosaico matrimônio...
Eu filho de escrivão!...
Para criar-me Era  senão um Rei  preciso um Bispo!
NINI (Vai à taverna e volta.)
Eis aqui uma bela empada fria, Uma garrafa e copo.
PUFF, quebrando o copo
O Demo o leve!
Eu sou como Diógenes: só quero Aquilo sem o que viver não posso.
Deitado nesta laje, preguiçoso, Olhando a lua, beijo esta garrafa...
E o mundo para mim é como um sonho.
Creio até que teu ventre desmedido, Como escura caverna, vai abrir-se, Mostrando no seio iluminado Panoramas de harém, sultanas lindas E longas prateleiras de bom vinho!
NINI Dou começo ao poema.
Escuta um pouco.
I Havia um Rei, numa ilha solitária,
Um Rei valente, cavaleiro e belo.
O Rei tinha um irmão:  era um mancebo Pálido, pensativo.
A sua vida Era nas serras divagar cismando, Sentar-se junto ao mar, dormir no bosque Ou vibrar no alaúde os seus gemidos.
II Vagabundo, uma vez, junto das ondas
O Príncipe encontrou na areia fria
Uma branca donzela desmaiada, Que um naufrágio na praia arremessara: 85  Revelavam-lhe as roupas gotejantes
O belo talhe níveo, o melindroso
Das bem moldadas formas.
O mancebo Nos braços a tomou e foi com ela Esconder-se no bosque.
Quando a bela Suspirando acordou, o belo Príncipe
Aos pés dela velava de joelhos.
Amaram-se.
É a vida.
Eles viveram Desse desmaio que dá corpo aos sonhos, Que realiza visões e aroma a vida
Na sua primavera.
A lua pálida, As sombras da floresta e dentre a sombra
As aves amorosas que suspiram Viram aquelas frontes namoradas, Ouviram, sufocando-se num beijo, Suspiros que o deleite evaporava.
III
O Rei tinha um truão.
O caso é visto:
É muito natural.
Se Reis sombrios Gostam de bobos na doirada corte, Não admira decerto que um risonho Em vez de capelão tivesse um Bobo.
Loriolo  o truão do Rei, acaso, Um dia, atravessando pla floresta, Foi dar numa cabana de folhagens:
Ninguém estava ali, porém num leito
De brandas folhas e cheirosas
flores
Ele viu estendidas roupas alvas
E roupas de mulher!
e junto um gorro, Que pelas jóias e flutuantes plumas
E pela firma no veludo negro Denunciava o Príncipe.
Loriolo, Apesar de na corte ser um Bobo, Não era um zote.
Foi-se remoendo...
Jurou dar com a história dos namoros E, para andar melhor em tal caminho, Ele, que adivinhava que as Américas
Sem proteção de Rei ninguém descobre, Madrugou muito cedo...
inda era escuro E convidou El-Rei para o passeio.
IV 86  Ora, por uma triste desventura,
O Rei entrando na Cabana Verde Achou só a mulher...
Adormecida
No desalinho descuidoso e belo Com que elas dormem, soltos os cabelos, A face sobre a mão e os seios lindos Batendo à solta na macia tela
Da roupa de dormir que os modelava...
Não digo mais...
Loriolo pôs-se à espreita.
O Rei de leve despertou a bela, Acordou-a num beijo...
V
A linda moça, Se havia ali raivosa apunhalar-se, Fazer espalhafato e gritaria,
Por um capricho, voluptuoso assomo, Entregou-se ao amor do Rei...
VI Maldito!
Bradou-lhe à porta um vulto macilento.
Maldito!
meu irmão, aquela moça É minha, minha só, é minha amante E minha esposa fora...
O Rei sorrindo Lhe estende a régia mão e diz alegre:
A culpa é tua.
Eu disto não sabia;
Se do teu casamento me falasses, Eu respeitara a tua...
Basta, infame!
Não acrescentes zombaria ao crime.
Hei de punir-te.
É solitário o bosque;
Aqui não és um Rei, porém um homem, Um vil em cujo sangue hei de lavar-me, Oh!
sangue!
quero sangue!
eu tenho sede!
VII Despiu tremendo a reluzente espada.
O mesmo fez o Rei.
Lutaram ambos.
Foeminae sacra fames, quantum pectora Mortalia cogis!
E embalde a moça, Ajoelhando, seminua e pálida, Vinha chorando, mais gentil no pranto, Entre as espadas se lançar gemendo.
87  Embalde!
Longo tempo encarniçada
A peleja durou...
Enfim caíram:
Rolaram ambos trespassados, frios...
E, na treva de morte que o cegava, Inda alongando os braços convulsivos Que avermelhava o fratricida sangue, Procuravam no sangue o inimigo!
VIII
O Bobo fez as covas.
Na montanha Enterrou os irmãos.
E quanto à moça, Pelo braço a tomou chorosa e fria, Foi ao paço e, na gótica varanda, De coroa real e longo manto, Falou à plebe, prometeu franquezas...
Impostos levantar e dar torneios.
Falou aos guardas: prometeu-lhes vinho...
Falou à fidalguia, mas no ouvido...
E prometeu-lhe consentir nos vícios E depressa fazer uma lei nova
Pela qual, se um fidalgo assassinasse Algum torpe vilão, ficasse impune...
E nem pagasse mais a vil quantia Que era pena do crime; e alto disse Que havia conquistar países novos.
IX
A história infelizmente é muito vista.
Não sou original!
É uma desgraça!
Mas prefiro o caráter verdadeiro De trovador cronista.
Loriolo Trocou de guizo o boné sonoro  Muito leve chapéu!  pela coroa...
Só teve uma desgraça o Rei novato:
Foi que um dia fugiu-lhe do palácio
A tal moça volante nos amores.
X Muitos anos passaram.
Loriolo Era um sublime Rei.
De Rei a Bobo
Já tantos têm caído!
Não admira Que um Bobo sendo Rei primasse tanto.
Governava tão bem como governam
Os Reis de sangue azul e raça antiga.
Demais gastava pouco e, se não fosse Seu amor pelas alvas formosuras, Decerto que na lista dos monarcas 88
Ele ficava sendo o Rei-Sovina.
Enfim, era um monarca de mão cheia.
Tinha só um defeito  vendo sangue Tinha frio no ventre e desmaiava Ao luzir de uma espada...
Era nervoso!
Ninguém falava nisso.
Até a giba, A figura de anão, a pele escura, Aquela boca negra escancarada (E que nem dentes amarelos tinha
Pra ser de Adamastor), as gâmbias finas, Eram tipo dos quadros dos pintores.
Se pintavam Adônis ou Cupido Copiavam o Rei em corpo inteiro!
E o oiro das moedas, que trazia A ventosa bochecha, os beiços grossos, O porcino perfil e a cabeleira...
Era beijado com fervor e culto.
XI Loriolo envelhecia entre os aplausos, Dando a mão a beijar à fidalguia.
Demais, um sabichão fizera um livro Em vinte e tantos volumões in-fólio, Obra cheia de mapas e figuras, Em que provava que por linha reta
De Hércules descendia Loriolo
E portanto de Júpiter Tonante!
...
E apresentou as certidões em cópia
De óbito e nascimento e batistério E até de casamento! e para prova
De que nas veias puras do Monarca Não correra a mais leve bastardia...
É inútil dizer que os tais volumes Nada contavam sobre o pai  porqueiro, Como o do Santo Papa Sixto Quinto...
E sobre a mãe do Rei  a velha Mória, Que vendera perus...
Deus sabe o resto!
Nos tempos folgazões da mocidade!
XII
Um dia o reino cem navios tocam:
São piratas do Norte!
são Normandos!
Infrene multidão nas praias corre, Levando tudo a ferro...
até os frades Matam, queimam, saqueiam, furtam moças...
E a infrene turba corre até os paços.
XIII
Enquanto vem a campo a fidalguia, 89  Armada pied en cap, espada em punho, Loriolo sem fala, nos apertos...
Nas adegas se esconde.
Embalde o chamam, Embalde corre voz que dos Normandos Emissário de paz o Rei procura, El-Rei suou de susto a roupa inteira!
Nem era de pasmar
que a Reis e povo, Como ao bicho da seda a trovoada, Camisas de onze varas apavorem E façam frio aparições de forca!
XIV
Um soldado normando, que buscava Nas adegas reais alguma pinga, Mete a verruma numa velha pipa:
Um grito sai dali, mas não licores...
O soldado feroz destampa o nicho, Agarra um vulto dentro, mas somente Sente nas mãos vazia cabeleira...
Desembainha a torva durindana, Nas cavernas da pipa e nas cavernas Do coração do Rei reboa o golpe.
Estala-se o tonel de meio a meio.
Entretanto o bom Rei que não falava, Sujo da lia da inosa pipa, Mais morto do que vivo (já pensando Que seu reino acabava num espeto
Como o reino do galo), às cambalhotas
Rola aos pés do soldado, chora e treme, Gagueja de pavor nos calafrios E pelo amor de Deus perdão implora.
XV
O soldado, maroto e bom gaiato, Agarra às costas o real trambolho, Como um vilão que à feira leva um porco...
E no meio do pátio, entre despojos, De pernas para o ar e cara suja Atira o Bobo...  El-Rei!
clama um fidalgo.
XVI
Porém o Rei não fala...
Sua e treme.
Singofredo o pirata aqui me envia:
Diz ao Rei o pacífico Mercúrio
O Arauto de paz que vem de bordo  90
Eu venho aqui propor-vos um tratado.
Por direito de espada e por herança
Singofredo é senhor destes países;
Ele vem reclamar sua coroa...
Se o Rei não se opuser não corre sangue:
Senão hão de fazê-lo em sarrabulho, Puxado plo nariz o encher de lodo
E espetar-lhe a careta sobre um mastro.
Singofredo, o feroz, exige apenas Que o Rei deixando o cetro deste reino
Seja sempre na corte
Rei... da Lua.
Loriolo virá ao seu caminho
Trajando seu gibão amarelado Com remendos de cor e campainhas, Meias roxas e gorro afunilado.
XVII Loriolo suspira.
O povo espera.
Pela face do Bobo corre a furto
Uma lágrima trêmula.
É desgraça Tendo subido a Rei voltar...
Nem ousa
O nome proferir de sua infâmia.
De repente uma idéia o ilumina...
Deu uma das antigas gargalhadas, Inda em trajes de Rei graceja e pula.
Foi uma dança cômica, fantástica, Um riso que doía  tão gelado Coava ao coração!...
Estava doudo...
Dançou a gargalhar... caiu exausto, Caiu sem movimento sobre o lodo...
Escutaram-lhe o peito.
Estava morto.
Ora, o pirata, o invasor normando, Era filho da nossa conhecida, Que, posto não pudesse com acerto
Dizer quem era o pai do seu boêmio, Afirmava contudo afoutamente Que, em todo o caso, tinha jus ao trono.
Reina pela cidade a bebedeira...
E bebendo-se à saúde do bastardo
O Bobo que foi Rei ninguém sepulta...
*** 91
Bem vês, amigo Puff, que neste conto
Em poucos versos digo histórias longas:
Amores, mortes e no trono um Bobo
E sobre o lodo um Rei que não se enterra.
Muito embora a mulher as roupas façam, Eu provo que o burel não faz o monge, E um Bobo é sempre um Bobo.
Mostro ainda De meu estro no vário cosmorama
Um Rei que numa pipa o trono perde E um bastardo que o pai dizer não pode E em nome de dois pais, ambos em dúvida, Vem na sangueira reclamar seu nome.
Um outro só com isso dera a lume
Um poema em dez cantos.
Sou conciso, Não ouso tanto:
dou somente idéias, Esboço aqui apenas meu enredo.
Mas...
Puff olá, meu Puff, estás dormindo, Prosaico beberrão!
Acorda um pouco!
Bebeu todo o meu vinho, a empada foi-se...
Não resta-me esperança!
Este demônio De um poeta como eu nem vale um murro!
UM HOMEM DA PLATÉIA
Silêncio!
fora a peça! que maçada!
Até o ponto dorme a sono solto!
Levanta-se o pano até o meio.
Passa por debaixo e vem até a rampa o PRÓLOGO, velho de cabeça calva, camisola branca, carapuça frígia coroada de louros.
Tem um ramo de oliveira na mão.
Faz as cortesias do estilo e fala:
Dom Quixote, sublime criatura!
Tu sim!
foste leal e cavaleiro, O último herói, o paladim extremo
De Castela e do mundo.
Se teu cérebro Toldou-se na loucura, a tua insânia Vale mais do que o siso destes séculos
Em que a infâmia, Dagon cheio de lodo, Recebe as orações, mirras e flores...
E a louca multidão renega o Cristo!
Tua loucura revelava brio:
No triste livro do imortal Cervantes
Não posso crer um insolente escárnio 92
De cavaleiro andante aos nobres sonhos, Ao fidalgo da Mancha, cuja nódoa Foi só ter crido em Deus e amado os homens E votado seu braço aos oprimidos.
Aquelas folhas não me causam riso, Mas desgosto profundo e tédio à vida.
Soldado e trovador, era impossível Que Cervantes manchasse um valeroso Em vil caricatura!
e desse à turba, Como presa de escárnio e de vergonha, Esse homem que à virtude, amor e cantos Abria o coração!
...
Estas idéias Servem para desculpa do poeta.
Apesar de bom moço o autor da peça Tem uns laivos talvez de Dom Quixote...
E nestes tempos de verdade e prosa  Sem Gigantes, sem Mágicos medonhos Que velavam nas torres encantadas
As donzelas dormidas por cem anos  Do seu imaginar esgrime as sombras E dá botes de lança nos moinhos.
Mas não escreve sátiras:
apenas Na idade das visões dá corpo aos sonhos, Faz trovas e não talha carapuças,
Nem rebuça no véu do mundo antigo,
Pra realce maior, presentes vícios, Não segue Juvenal e não embebe Em venenoso fel a pena escura
Para nódoas pintar no manto alheio.
O tempo em que se passa agora a cena É o século dos Bórgias.
O Ariosto Depôs na fronte a Rafael gelado Sua croa divina e o segue ao túmulo.
Ticiano inda vive.
O rei da turba É um gênio maldito  o Aretino, Que vende a alma e prostitui as crenças.
Aretino!
essa incrível criatura, Poeta sem pudor, onda de lodo Em que do gênio profanou-se a pérola...
Vaso doiro que um óxido sem cura Azinhavrou de morte...
homem terrível Que tudo profanou coas mãos imundas, Que latiu como um cão mordendo um século!
E, como diz um epitáfio antigo, Só em Deus não mordeu, porque o não vira...
93
Como ele, foi devasso todo o século:
Os contos de Boccaccio e de Brantôme São mais puros que a história desses tempos...
Tasso enlouquece.
O Rei que se diverte
O herói de Marignan e de Pavia Que num vidro escrevera do palácio Femme souvent varie, mas leviano
Com mais amantes que um Sultão vivia  Mandava ao Aretino amáveis letras, Um colar doiro com sangrentas línguas E dava-lhe pensões.
O Vaticano Viu o Papa beijando aquela fronte.
Carlos V o nomeia cavaleiro, Abraça-o e  inda mais!  lhe manda escudos.
O Duque João Médici, o adora, Dorme com ele a par no mesmo leito...
É um tempo de agonias: a arte pálida, Suarenta, moribunda, desespera E aguarda o funeral de Miguel Ângelo, Para com ele abandonar o mundo E angélica voltar ao céu dos Anjos.
Agora basta.
Revelei minhalma.
A cena descrevi onde correra Inteira uma comédia, em vez de um ato Se o poeta, mais forte, se atrevesse A erguer nos versos a medonha Sombra
Da loucura fatal do mundo inteiro.
Boas noites!
platéia e camarotes:
O ponto já me diz que deixe o campo, O primeiro galã todo empoado, Cheio de vermelhão, já dentro fala...
Estão cheios de luz os bastidores.
Uma última palavra: o autor da peça, Puxando-me da túnica romana, Diz-me da cena que eu avise às Damas
Que desta feita os sais não são precisos...
Não há de sarrabulho haver no palco.
É uma peça clássica.
O perigo Que pode ter lugar é vir o sono;
Mas dormir é tão bom, que certamente Ninguém por esse dom fará barulho.
O assunto da Comédia e do Poema Era digno sem dúvida, Senhores, De uma pena melhor; mas desta feita Não fala Shakespeare, nem Gil Vicente.
94
O poeta é novato, mas promete:
Posto que seja um homem barrigudo E tenha por Tália o seu cachimbo Merece aplausos e merece glória.
SPLEEN
E CHARUTOSI Solidão
Nas nuvens cor de cinza do horizonte
A lua amarelada a face embuça;
Parece que tem frio e, no seu leito, Deitou, para dormir, a carapuça.
Ergueu-se... vem da noite a vagabunda
Sem xale, sem camisa e sem mantilha, Vem nua e bela procurar amantes...  É doida por amor da noite a filha.
As nuvens são uns frades de joelhos, Rezam adormecendo no oratório...
Todos têm o capuz e bons narizes E parecem sonhar o refeitório.
As árvores prateiam-se na praia, Qual de uma fada os mágicos retiros...
Ó lua, as doces brisas que sussurram Coam dos lábios teus como suspiros!
Falando ao coração... que nota aérea Deste céu, destas águas se desata?
Canta assim algum gênio adormecido Das ondas mortas no lençol de prata?
Minhalma tenebrosa se entristece, É muda como sala mortuária...
Deito-me só e triste sem ter fome
Vendo na mesa a ceia solitária.
Ó lua, ó lua bela dos amores, Se tu és moça e tens um peito amigo, Não me deixes assim dormir solteiro, À meia-noite vem ceiar comigo!
II
Meu Anjo
Meu anjo tem o encanto, a maravilha, Da espontânea canção dos passarinhos...
95  Tem os seios tão alvos, tão macios
Como o pêlo sedoso dos arminhos.
Triste de noite na janela a vejo E de seus lábios o gemido escuto.,, É leve a criatura vaporosa
Como a frouxa fumaça de um charuto.
Parece até que sobre a fronte angélica
Um anjo lhe depôs coroa e nimbo...
Formosa a vejo assim entre meus sonhos Mais bela no vapor do meu cachimbo.
Como o vinho espanhol, um beijo dela Entorna ao sangue a luz do paraíso...
Dá morte num desdém, num beijo vida
E celestes desmaios num sorriso!
Mas quis a minha sina que seu peito Não batesse por mim nem um minuto,...
E que ela fosse leviana e bela
Como a leve fumaça de um charuto!
III Vagabundo Eat, drink, and love; what can the rest avail us?
BYRON, DON JUAN.
Eu durmo e vivo ao sol como um cigano, Fumando meu cigarro vaporoso, Nas noites de verão namoro estrelas, Sou pobre, sou mendigo e sou ditoso...
Ando roto, sem bolsos nem dinheiro;
Mas tenho na viola uma riqueza:
Canto à lua de noite serenatas...
E quem vive de amor não tem pobreza.
Não invejo ninguém, nem ouço a raiva Nas cavernas do peito, sufocante, Quando, à noite, na treva em mim se entornam
Os reflexos do baile fascinante.
Namoro e sou feliz nos meus amores, Sou garboso e rapaz...
Uma criada Abrasada de amor por um soneto, Já um beijo me deu subindo a escada...
Oito dias lá vão que ando cismando Na donzela que ali defronte mora...
Ela ao ver-me sorri tão docemente!
96  Desconfio que a moça me namora...
Tenho por meu palácio as longas ruas, Passeio a gosto e durmo sem temores...
Quando bebo, sou rei como um poeta, E o vinho faz sonhar com os amores.
O degrau das igrejas é meu trono, Minha pátria é o vento que respiro, Minha mãe é a lua macilenta E a preguiça a mulher por quem suspiro.
Escrevo na parede as minhas rimas, De painéis a carvão adorno a rua...
Como as aves do céu e as flores puras Abro meu peito ao sol e durmo à lua.
Sinto-me um coração de lazzaroni, Sou filho do calor, odeio o frio, Não creio no diabo nem nos santos...
Rezo a Nossa Senhora e sou vadio!
Ora, se por aí alguma bela Bem dourada e amante da preguiça, Quiser a nívea mão
unir à minha Há de achar-me na Sé, domingo, à missa.
IV
A Lagartixa
A lagartixa ao sol ardente vive E fazendo verão o corpo espicha:
O clarão de teus olhos me dá vida, Tu és o sol e eu sou a lagartixa.
Amo-te como o vinho e como o sono, Tu és meu copo e amoroso leito...
Mas teu néctar de amor jamais se esgota, Travesseiro não há como teu peito.
Posso agora viver: para coroas Não preciso no prado colher flores, Engrinaldo melhor a minha fronte Nas rosas mais gentis de teus amores.
Vale todo um harém a minha bela, Em fazer-me ditoso ela capricha...
Vivo ao sol de seus olhos namorados, Como ao sol de verão a lagartixa.
97  V Luar de Verão
O que vês, trovador?
Eu vejo a lua
Que sem lavor a face ali passeia...
No azul do firmamento inda
é mais pálida Que em cinzas do fogão uma candeia.
O que vês, trovador?
No esguio tronco Vejo erguer-se o chinó de uma nogueira...
Além se entorna a luz sobre um rochedo, Tão liso como um pau de cabeleira.
Nas praias lisas a maré enchente Sespraia cintilante dardentia...
Em vez de aromas as douradas ondas Respiram efluviosa maresia!
O que vês, trovador?
No céu formoso Ao sopro dos favônios feiticeiros
Eu vejo  e treino de paixão ao vê-las
As nuvens a dormir, como carneiros.
E vejo além, na sombra do horizonte, Como viúva moça envolta em luto, Brilhando em nuvem negra estrela viva Como na treva a ponta de um charuto.
Teu romantismo bebo, ó minha lua, A teus raios divinos me abandono, Torno-me vaporoso...
e só de ver-te Eu sinto os lábios meus se abrir de sono.
VI
O poeta moribundo Poetas!
amanhã ao meu cadáver Minha tripa cortai mais sonorosa!
...
Façam dela uma corda e cantem nela
Os amores da vida esperançosa!
Cantem esse verão que me alentava...
O aroma dos currais, o bezerrinho
As aves que na sombra suspiravam E os sapos que cantavam no caminho!
Coração, por que tremes?
Se esta lira Nas minhas mãos sem força desafina, Enquanto ao cemitério não te levam, Casa no marimbau a alma divina!
Eu morro qual nas mãos da cozinheira 98
O marreco piando na agonia...
Como o cisne de outrora... que gemendo Entre os hinos de amor se enternecia.
Coração, por que tremes?
Vejo a morte, Ali vem lazarenta e desdentada...
Que noiva!
...
E devo então dormir com ela?
Se ela ao menos dormisse mascarada!
Que ruínas!
que amor petrificado!
Tão antediluviano e gigantesco!
Ora, façam idéia que ternuras Terá essa lagarta posta ao fresco!
Antes mil vezes que dormir com ela, Que dessa fúria o gozo, amor eterno Se ali não há também amor de velha Dêem-me as caldeiras do terceiro Inferno!
No inferno estão suavíssimas belezas, Cleópatras, Helenas, Eleonoras...
Lá se namora em boa companhia, Não pode haver inferno com Senhoras!
Se é verdade que os homens gozadores, Amigos de no vinho ter consolos, Foram com Satanás fazer colônia, Antes lá que do Céu sofrer os tolos!
Ora! e forcem umalma qual a minha, Que no altar sacrifica ao Deus-Preguiça, A cantar ladainha eternamente
E por mil anos ajudar a missa!
É ELA!
É ELA!
É ela!
é ela!  murmurei tremendo, E o eco ao longe murmurou  é ela!...
Eu a vi...
minha fada aérea e pura, A minha lavadeira na janela!
Dessas águas-furtadas onde eu moro Eu a vejo estendendo no telhado
Os vestidos de chita, as saias brancas...
Eu a vejo e suspiro enamorado!
Esta noite eu ousei mais atrevido Nas telhas que estalavam nos meus passos Ir espiar seu venturoso sono, 99  Vê-la mais bela de Morfeu nos braços!
Como dormia!
que profundo sono!
...
Tinha na mão o ferro do engomado...
Como roncava maviosa e pura!
Quase caí na rua desmaiado!
Afastei a janela, entrei medroso:
Palpitava-lhe o seio adormecido...
Fui beijá-la... roubei do seio dela Um bilhete que estava ali metido...
Oh!
De certo ... (pensei) é doce página
Onde a alma derramou gentis amores!
...
São versos dela... que amanhã decerto Ela me enviará cheios de flores...
Trem de febre!
Venturosa folha!
Quem pousasse contigo neste seio!
Como Otelo beijando a sua esposa, Eu beijei-a a tremer de devaneio...
É ela!
é ela!  repeti tremendo, Mas cantou nesse instante uma coruja...
Abri cioso a página secreta...
Oh!
meu Deus! era um rol de roupa suja!
Mas se Werther morreu por ver Carlota
Dando pão com manteiga às criancinhas, Se achou-a assim mais bela...
eu mais te adoro Sonhando-te a lavar as camisinhas!
É ela!
é ela!
meu amor, minhalma,
A Laura, a Beatriz que o céu revela...
É ela!
é ela!  murmurei tremendo, E o eco ao longe suspirou  é ela!
TERCEIRA
PARTE MEU DESEJO
Meu desejo?
era ser a luva branca Que essa tua gentil mãozinha aperta,
A camélia que murcha no teu seio, O anjo que por te ver do céu deserta...
Meu desejo? era ser o sapatinho Que teu mimoso pé no baile encerra...
100
A esperança que sonhas no futuro, As saudades que tens aqui na terra...
Meu desejo? era ser o cortinado Que não conta os mistérios de teu leito, Era de teu colar de negra seda
Ser a cruz com que dormes sobre o peito.
Meu desejo? era ser o teu espelho Que mais bela te vê quando deslaças Do baile as roupas de escumilha e flores E mira-te amoroso as nuas graças!
Meu desejo? era ser desse teu leito
De cambraia o lençol, o travesseiro
Com que velas o seio, onde repousas, Solto o cabelo, o rosto feiticeiro...
Meu desejo?
era ser a voz da terra
Que da estrela do céu ouvisse amor!
Ser o amante que sonhas, que desejas Nas cismas encantadas de langor!
SONETO
Um mancebo no jogo se descora, Outro bêbedo passa noite e dia, Um tolo pela valsa viveria,
Um passeia a cavalo, outro namora.
Um outro que uma sina má devora Faz das vidas alheias zombaria, Outro toma rapé, um outro espia...
Quantos moços perdidos vejo agora!
Oh!
não proíbam, pois, no meu retiro Do pensamento ao merencório luto
A fumaça gentil por que suspiro.
Numa fumaça o canto
d'alma
escuto...
Um aroma balsâmico respiro, Oh!
deixai-me fumar o meu charuto!
SONETO
Ao sol do meio-dia eu vi dormindo Na calçada da rua um marinheiro, 101  Roncava a todo o pano o tal brejeiro Do vinho nos vapores se expandindo!
Além um espanhol eu vi sorrindo, Saboreando um cigarro feiticeiro, Enchia de fumaça o quarto inteiro...
Parecia de gosto se esvaindo!
Mais longe estava um pobretão careca De uma esquina lodosa no retiro
Enlevado tocando uma rabeca!
...
Venturosa indolência!
não deliro Se morro de preguiça...
o mais é seca!
Desta vida o que mais vale um suspiro?
102  POR QUE MENTIAS?
Por que mentias, leviana e bela, Se minha face pálida sentias
Queimada pela febre?
... e minha vida Tu vias desmaiar...
por que mentias?
Acordei da ilusão!
a sós morrendo Sinto na mocidade as agonias.
Por tua causa desespero e morro...
Leviana sem dó, por que mentias?
Sabe Deus se te amei!
sabem as noites
Essa dor que alentei, que tu nutrias!
Sabe este pobre coração que treme Que a esperança perdeu porque mentias!
Vê minha palidez: a febre lenta...
Este fogo das pálpebras sombrias...
Pousa a mão no meu peito...
Eu morro!
eu morro!
Leviana sem dó, por que mentias?
Toda aquela mulher tem a pureza
Que exala o jasmineiro no perfume, Lampeja seu olhar nos olhos negros
Como, em noite descuro, um vagalume...
Que suave moreno o de seu rosto!
A alma parece que seu corpo inflama...
Simula até que sobre os lábios dela Na cor vermelha tem errante chama...
E quem dirá, meu Deus! que a lira d'alma
Ali não tem um som  nem de falsete!
E, sob a imagem de aparente fogo, É frio o coração como um sorvete!
AMOR
Quand la mort est si belle, Il est doux de mourir.
V. HUGO
Amemos!
quero de amor
Viver no teu coração!
Sofrer e amar essa dor Que desmaia de paixão!
Na tualma, em teus encantos 103  E na tua palidez E nos teus ardentes prantos
Suspirar de languidez!
Quero em teus lábios beber
Os teus amores do céu!
Quero em teu seio morrer No enlevo do seio teu!
Quero viver desperança!
Quero tremer e sentir!
Na tua cheirosa trança Quero sonhar e dormir!
Vem, anjo, minha donzela, Minhalma, meu coração...
Que noite!
que noite bela!
Como é doce a viração!
E entre os suspiros do vento, Da noite ao mole frescor, Quero viver um momento, Morrer contigo de amor!
FANTASIA Quanti dolci pensier, quanto disio!
DANTE Cest alors que ma voix Murmure un nom tout bas... cest alors que je vois Mapparaître à demi, jeune, voluptueuse, Sur ma couche penchée une femme amoureuse!
Oh!
toi que jai rêvée, Femme à mes
longs baisers si souvent enlevée,
Ne viendras-tu jamais?  CH.
DOVALLE À noite sonhei contigo...
E o sonho cruel maldigo Que me deu tanta ventura.
Uma estrelinha que vaga Em céu de inverno e se apaga Faz a noite mais escura!
Eu sonhava que sentia Tua voz que estremecia Nos meus beijos se afogar!
Que teu rosto descorava 104
E teu seio palpitava E eu te via a desmaiar!
Que eu te beijava tremendo, Que teu rosto enfebrecendo Desmaiava a palidez!
Tanto amor tua alma enchia E tanto fogo morria Dos olhos na languidez!
E depois... dos meus abraços, Tu caíste, abrindo os braços, Gélida, dos lábios meus...
Tu parecias dormir, Mas debalde eu quis ouvir O alento dos seios teus...
E uma voz, uma harmonia
No teu lábio que dormia Desconhecida acordou, Falava em tanta ventura, Tantas notas de ternura
No meu peito derramou!
O soído harmonioso Falava em noites de gozo
Como nunca eu as senti.
Tinha músicas suaves, Como no canto das aves, De manhã eu nunca ouvi!
Parecia que no peito Nesse quebranto desfeito Se esvaía o coração...
Que meu olhar se apagava, Que minhas veias paravam E eu morria de paixão...
E depois... num santuário Junto do altar solitário Perto de ti me senti, Dormias junto de mim...
E um anjo nos disse assim:
Pobres amantes, dormi!
Tu eras inda mais bela...
O teu leito de donzela Era coberto de flores...
Tua fronte empalidecida, 105  Frouxa a pálpebra descida, Meu Deus!
que frio palor!...
Dei-te um beijo... despertaste, Teus cabelos afastaste, Fitando os olhos em mim...
Que doce olhar de ternura!
Eu só queria a ventura
De um olhar suave assim!
Eu dei-te um beijo, sorrindo Tremeste os lábios abrindo, Repousaste ao peito meu...
E senti nuvens cheirosas, Ouvi liras suspirarem, Rompeu-se a névoa... era o céu!
Caía chuva de flores E luminosos
vapores
Davam azulada luz...
E eu acordei... que delírio!
Eu sonho findo o martírio
E acordo pregado à cruz!
LÁGRIMAS DA VIDA
On pouvait à vingt ans le clouer dans la bière  Cadavre sans illusions... THÉOPH.
GAUTIER
Je me suis assis en blasphémant sur le bord du chemin.
Et je me suis dit:  je nirai pas plus loin.
Mais je suis bien jeune encore pour mourir, n'est-ce pas, Jane?
GEORGE SAND, Aldo Se tu souberas que lembrança amarga
Que pensamento desflorou meus dias, Oh!
tu não creras meu sorrir leviano, Nem minhas insensatas alegrias!
Quando junto de ti eu sinto, às vezes, Em doce enleio desvairar-me o siso, Nos meus olhos incertos sinto lágrimas...
Mas da lágrima em troco eu temo um riso!
O meu peito era um templo  ergui nas aras 106
Tua imagem que a sombra perfumava...
Mas ah!
emurcheceste as minhas flores!
Apagaste a ilusão que o aviventava!
E por te amar, por teu desdém, perdi-me...
Tresnoitei-me nas orgias macilento, Brindei blasfemo ao vício e da minhalma Tentei me suicidar no esquecimento!
Como um corcel abate-se na sombra, A minha crença agoniza e desespera...
O peito e lira se estalaram juntos...
E morro sem ter tido primavera!
Como o perfume de uma flor aberta Da manhã entre as nuvens se mistura, A minhalma podia em teus amores
Como um anjo de Deus sonhar ventura!
Não peço o teu amor...
eu quero apenas A flor que beijas para a ter no seio...
E teus cabelos respirar medroso...
E a teus joelhos suspirar denleio!
E quando eu durmo... e o coração ainda Procura na ilusão tua lembrança, Anjo da vida passa nos meus sonhos E meus lábios orvalha desperança!
SONETO
Os quinze anos de uma alma transparente, O cabelo castanho, a face pura, Uns olhos onde pinta-se a candura
De um coração que dorme, inda inocente...
Um seio que estremece de repente Do mimoso vestido na brancura...
A linda mão na mágica cintura...
E uma voz que inebria docemente...
Um sorrir tão angélico, tão santo...
E nos olhos azuis cheios de vida
Lânguido véu de involuntário pranto...
É esse o talismã, é essa a Armida, O condão de meus últimos encantos, A visão de minhalma distraída!
107  LEMBRANÇA DOS QUINZE
ANOS Et pourtant sans plaisir je dépense la vie;
Et souvent quand, pour moi, les heures de la nuit Sécoulent sans sommeil, sans songes, sans bruit, Il passe dans mon coeur de brillantes pensées, Dinvincibles désirs, de fougues insensées!
CH.
DOVALLE ...
Heureux qui, dès les premiers ans, A senti de son sang, dans ses veines stagnantes, Couler dun pas égal les ondes languissantes; Dont les désirs jamais nont troublé la raison; Pour qui les yeux nont point de suave poison.
ANDRÉ CHÉNIER
Nos meus quinze anos eu sofria tanto!
Agora enfim meu padecer descansa...
Minhalma emudeceu, na noite dela Adormeceu a pálida esperança!
Já não sinto ambições e se esvaíram As vagas formas, a visão confusa De meus dias de amor, nem doces voltam
Os sons aéreos da divina Musa!
Porventura é melhor as brandas fibras
Embotadas sentir nessa dormência...
E viver esta vida... e na modorra
Repousar-se na sombra da existência!
E que noites de sôfrego desejo!
Que pressentir de uma volúpia ardente!
Que noites de esperança e desespero!
E que fogo no sangue incandescente!
Minhalma juvenil era uma lira
Que ao menor bafejar estremecia...
A triste decepção rompeu-lhe as cordas...
Só vibra num prelúdio dagonia!
Quanto, quanto sonhei!
como velava Cheio de febre, ansioso de ternuras!
Como era virgem o meu lábio ardente!
A alma tão santa!
as emoções tão puras!
108
Como o peito sedento palpitava Ao roçar de um vestido, à voz divina
De uma pálida virgem!
ao murmúrio De uns passos de mulher pela campina!
E como tesperei, anjo dos sonhos, Ideal de mulher que me sorrias, E me beijando nesta fronte pálida
A um mundo belo de ilusões me erguias!
O meu peito era um eco de murmúrios...
De delírio vivi como os insanos!
Nos meus quinze anos eu sofria tanto!
Ardi ao fogo dos primeiros anos!
Agora vivo no deserto dalma...
Um mundo de saudade ali dormita...
Não o quero acordar...
oh!
não ressurjam Aquelas sombras na minhalma aflita!
Mas por que volves os teus olhos negros Tão langues sobre mim?
Ilná, suspiras?
Por que derramas tanto amor nos olhos?
Eu não posso te amar e tu deliras.
Também a aurora tem neblina e sombras, E há vozes que emudece a desventura, Há flores em botão que se desfolham, E a alma também morre prematura.
Repousa no meu peito o meu passado, Minhalma adormeceu por um momento...
Sou a flor sem perfume em sol dinverno...
Uma lousa que encerra?
o esquecimento!
...
Não me fales de amor...
um teu suspiro
Tantos sonhos no peito me desperta!...
Sinto-me reviver e como outrora Beijo tremendo uma visão incerta...
Ah!
quando as belas esperanças murcham E o gênio dorme e a vida desencanta, Dalmas estéreis a ironia amarga E a morte sobre os sonhos se levanta...
Embora fundo o sono do descrido E o silêncio do peito e seu retiro...
Inda pode inflamar muitos amores
O sussurro de um lânguido suspiro!
109  MEU SONHO EU Cavaleiro das armas escuras, Onde vais pelas trevas impuras
Com a espada sangüenta na mão?
Por que brilham teus olhos ardentes E gemidos nos lábios frementes
Vertem fogo do teu coração?
Cavaleiro, quem és?
O remorso?
Do corcel
te debruças no dorso...
E galopas do vale através...
Oh! da estrada acordando as poeiras Não escutas gritar as caveiras E morder-te o fantasma nos pés?
Onde vais pelas trevas impuras, Cavaleiro das armas escuras, Macilento qual morto na tumba?
...
Tu escutas...
Na longa montanha
Um tropel teu galope acompanha?
E um clamor de vingança retumba?
Cavaleiro, quem és?
que mistério...
Quem te força da morte no império
Pela noite assombrada a vagar?
O FANTASMA Sou o sonho de tua esperança, Tua febre que nunca descansa, O delírio que te há de matar!...
O CÔNEGO FILIPE
O cônego Filipe!
Ó nome eterno!
Cinzas ilustres que da terra escura, Fazeis rir nos ciprestes as corujas!
Por que tão pobre lira o céu doou-me Que não consinta meu inglório gênio
Em vasto e heróico poema decantar-te?
Voltemos ao assunto.
A minha musa, Como um falado imperador romano, Distrai-se, às vezes, apanhando moscas.
Por estradas mais longas ando sempre:
Com o cônego ilustre me pareço, Quando ele já sentia vir o sono, Para poupar caminho até a vela, 110
Sobre a vela atirava a carapuça.
Então, no escuro, em camisola branca, Ia apalpando procurar na sala
Para o queijo flamengo da careca Dos defluxos guardar  o negro saco.
À ordem, Musa!
Canta agora como O poeta Ali-Moon no harém entrando, Como um poeta que enamora a lua, Ou que beija uma estátua de alabastro, Suando de calor... de sol e amores...
Cantava no alaúde enamorado!
E como ele saiu-se do namoro...
Assunto bem moral, digno de prêmio, E interessante como um catecismo...
Que tem ares até de ladainha!
Quem não sonhou a terra do Levante?
As noites do Oriente, o mar, as brisas, Toda aquela suave natureza Que amorosa suspira e encanta os olhos?
Principio no harém.
Não é tão novo...
Mas esta vida é sempre deleitosa.
As almas dhomem ao harém se voltam...
Ser um dia sultão quem não deseja?
Quem não quisera das sombrias folhas Nas horas do calor, junto do lago, As odaliscas espreitar no banho E mais bela a sultana entre as formosas?
Mas ah!
o plágio nem perdão merece!
Digam  pega ladrão!
Confesso o crime:
Não é Ovídio só que imito e sonho, Quando pinta Acteon fitando os olhos
Nas formas nuas de Diana virgem!
Não!
embora eu aqui não fale em ninfas, Essa idéia é do cônego Filipe!
TRINDADE
A vida é uma planta misteriosa
Cheia despinhos, negra de amarguras, Onde só abrem duas flores puras Poesia e amor...
E a mulher... é a nota suspirosa 111
Que treme dalma a corda estremecida, É fada que nos leva além da vida
Pálidos de langor!
A poesia é a luz da mocidade, O amor é o poema dos sentidos, A febre dos momentos não dormidos E o sonhar da ventura... Voltai, sonhos de amor e de saudade!
Quero ainda sentir arder-me o sangue, Os olhos turvos, o meu peito langue...
E morrer de ternura!
SONETO
Já da morte o palor me cobre o rosto, Nos lábios meus o alento desfalece, Surda agonia o coração fenece, E devora meu ser mortal desgosto!
Do leito embalde no macio encosto
Tento o sono reter!
... já esmorece
O corpo exausto que o repouso esquece...
Eis o estado em que a mágoa me tem posto!
O adeus, o teu adeus, minha saudade, Fazem que insano do viver me prive E tenha os olhos meus na escuridade, Dá-me a esperança com que o ser mantive!
Volve ao amante os olhos por piedade, Olhos por quem viveu quem já não vive!
MINHA AMANTE
Coração de mulher
, qual filomela, É todo amor e canto ao pé da noite.
JOÃO DE LEMOS Fulcite me floribus...
quia amore langueo.
Cant.
Canticorum Ah!
volta inda uma vez!
foi só contigo Que, à noite, de ventura eu desmaiava...
E só nos lábios teus eu me embebia 112
De volúpias divinas!
Volta, minha ventura!
eu tenho sede
Desses beijos ardentes que os suspiros Ofegando interrompem!
quantas noites Fui ditoso contigo!
E quantas vezes te embalei tremendo Sobre os joelhos meus!
Quanto amorosa Unindo à minha tua face pálida De amor e febre ardias!
Oh!
volta inda uma vez!
ergue-se a lua, Formosa como dantes, é bem noite, Na minha solidão brilha, de novo, Estrela de minhalma!
Desmaio-me de amor, descoro e tremo...
Morno suor me banha o peito langue...
Meu olhar se escurece e eu te procuro Com os lábios sedentos!
Oh! quem pudera sempre em teus amores Sobre teu seio perfumar seus dias, Beijar a tua fronte e em teus cabelos
Respirar ebrioso!
És a coroa de meus anos breves, És a corda de amor díntima lira, O canto ignoto, que me enleva em sonhos
De saudosas ternuras!
E tu és como a lua: inda és mais bela, Quando a sombra nos vales se derrama, Astro misterioso à meia-noite
Te revela a minhalma!
Ó! minha lira, ó viração noturna, Flores, sombras do vale, à minha amante...
Dizei que nesta noite de desejos E de ternuras morro!
EUTANÁSIA Ergue-te daí, velho! ergue essa fronte onde o passado afundou suas rugas como o vendaval no Oceano, onde a morte assombrou sua palidez como na face do cadáver, onde o simoun do tempo ressicou os anéis louros do mancebo nas cãs alvacentas de ancião?
113
Por que tão lívido, ó monge taciturno, debruças a cabeça macilenta no peito que é murcho, onde mal bate o coração sobre a cogula negra do asceta?
Escuta: a lua ergueu-se hoje mais prateada nos céus cor-de-rosa do verão, as montanhas se azulam no crepuscular da tarde e o mar cintila seu manto azul palhetado de aljôfares.
A hora da tarde é bela, quem aí na vida lhe não sagrou uma lágrima de saudade?Tens os olhares turvos, luzem-te baços os olhos negros nas pálpebras roxas e o beijo frio da doença te azulou nos lábios a tinta do moribundo.
E por que te abismas em fantasias profundas, sentado à borda de um fosso aberto, sentado na pedra de um túmulo?Por que pensá-la... a noite dos mortos, fria e trevosa como os ventos de inverno?
Por que antes não banhas tua fronte nas virações da infância, nos sonhos de moço?
Sob essa estamenha não arfa um coração que palpitara outrora por uns olhos gázeos de mulher?
Sonha!...
sonha antes no passado, no passado belo e doirado em seu dossel de escarlate, em seus mares azuis, em suas luas límpidas e suas estrelas românticas.
O velho ergueu a cabeça.
Era uma fronte larga e calva, umas faces contraídas e amarelentas, uns lábios secos, gretados, em que sobreaguava amargo sorriso, uns olhares onde a febre tresnoitava suas insônias...
E quem to disse  que a morte é a noite escura e fria, o leito de terra úmida, a podridão e o lodo?
Quem to disse  que a morte não era mais bela que as flores sem cheiro da infância, que os perfumes peregrinos e sem flores da adolescência?
Quem to disse  que a vida não é uma mentira?  que a morte não é o leito das trêmulas venturas?
DESPEDIDAS Se entrares, ó meu anjo, alguma vez
Na solidão onde eu sonhava em ti, Ah! vota uma saudade aos belos dias
Que a teus joelhos pálido vivi!
Adeus, minhalma, adeus!
eu vou chorando...
Sinto o peito doer na despedida...
Sem ti o mundo é um deserto escuro
E tu és minha vida...
Só por teus olhos eu viver podia
E por teu coração amar e crer...
Em teus braços minhalma unir à tua E em teu seio morrer!
Mas se o fado me afasta da ventura, Levo no coração a tua imagem...
De noite mandarei-te os meus suspiros
No murmúrio da aragem!
Quando a noite vier saudosa e pura, 114
Contempla a estrela do pastor nos céus, Quando a ela eu volver o olhar em pranto...
Verei os olhos teus!
Mas antes de partir, antes que a vida, Se afogue numa lágrima de dor, Consente que em teus lábios num só beijo
Eu suspire de amor!
Sonhei muito!
sonhei noites ardentes
Tua boca beijar...
eu o primeiro!
A ventura negou-me...
mesmo até
O beijo derradeiro!
Só contigo eu podia ser ditoso, Em teus olhos sentir os lábios meus!
Eu morro de ciúme e de saudade...
Adeus, meu anjo, adeus!
TERZA
RIMA É belo dentre a cinza ver ardendo Nas mãos do fumador um bom cigarro, Sentir o fumo em névoas recendendo...
Do cachimbo alemão no louro barro
Ver a chama vermelha estremecendo
E até...
perdoem...
respirar-lhe o sarro!
Porém o que há mais doce nesta vida,
O que das mágoas desvanece o luto
E dá som a uma alma empobrecida, Palavra dhonra, és tu, Ó meu charuto!
PANTEÍSMO
MEDITAÇÃO
O dia descobre a terra: a noite descortina os céus.
MARQUÊS DE MARICÁ
Eu creio, amigo, que a existência inteira É um mistério talvez: mas nalma sinto, De noite e dia respirando flores, Sentindo as brisas, recordando aromas
E esses ais que ao silêncio a sombra exala E enchem o coração de ignota pena, Como a íntima voz de um ser amigo...
Que essas tardes e brisas, esse mundo 115  Que na fronte do moço entorna flores, Que harmonias embebem-lhe no seio, Têm uma alma também que vive e sente...
A natureza bela e sempre virgem, Com suas galas gentis na fresca aurora, Com suas mágoas na tarde escura e fria...
E essa melancolia e morbideza
Que nos eflúvios do luar ressumbra, Não é apenas uma lira muda Onde as mãos do poeta acordam hinos
E a alma do sonhador lembranças vibra.
Por essas fibras da natura viva, Nessas folhas e vagas, nesses astros, Nessa mágica luz que me deslumbra E enche de fantasia até meus sonhos, Palpita porventura um almo sopro,  Espírito do céu que as reanima!
E talvez lhes murmura em horas mortas
Estes sons de mistério e de saudade,
Que lá no coração repercutidos
O gênio acordam que enlanguesce e canta!
Eu o creio, Luís!
também às flores
Entre o perfume vela uma alma pura, Também o sopro dos divinos anjos Anima essas corolas setinosas!
No murmúrio das águas no deserto, Na voz perdida, no dolente canto Da ave de arribação das águas verdes, No gemido das folhas na floresta, Nos ecos da montanha, no arruído Das folhas secas que estremece o outono, Há lamentos sentidos, como prantos Que exala a pena de subida mágoa.
E Deus?  eu creio nele como a alma Que pensa e ama nessas almas todas, Que as ergue para o céu e que lhes verte, Como orvalho noturno em seus ardores, O amor, sombra do céu, reflexo puro Da auréola das virgens de seu peito!
Essa terra, esse mundo, o céu e as ondas, Flores, donzelas  essas almas cândidas, Beija-as o senhor Deus na fronte límpida, Arreia-as de pureza e amor sem nódoa...
E à flor dá a ventura das auroras, Os amores do vento que suspira...
116  Ao mar a viração, o céu às aves, Saudades à alcion, sonhos à virgem E ao homem pensativo e taciturno, À criatura pálida que chora
Essa flor que ainda murcha tem perfumes, Esse momento que suaviza os lábios, Que eterniza na vida um céu de enleio...
O amor primeiro das donzelas tristes.
São idéias talvez...
Embora riam Homens sem alma, estéreis criaturas, Não posso desamar as utopias, Ouvir e amar, à noite, entre as palmeiras,
Na varanda ao luar o som das vagas, Beijar nos lábios uma flor que murcha, E crer em Deus como alma animadora Que não criou somente a natureza, Mas que ainda a relenta em seu bafejo, Ainda influi-lhe no sequioso seio
De amor e vida a eternal centelha!
Por isso, ó meu amigo, à meia-noite
Eu deito-me na relva umedecida, Contemplo o azul do céu, amo as estrelas, Respiro aromas... e o arquejante peito Parece remoçar em tanta vida, Parece-me alentar-se em tanta mágoa, Tanta melancolia!
e nos meus sonhos, Filho de amor e Deus, eu amo e creio!
DESÂNIMO Estou agora triste.
Há nesta vida
Páginas torvas que se não apagam, Nódoas que não se lavam...
se esquecê-las De todo não é dado a quem padece...
Ao menos resta ao sonhador consolo
No imaginar dos sonhos de mancebo!
Oh! voltai uma vez!
eu sofro tanto!
Meus sonhos, consolai-me!
distraí-me!
Anjos das ilusões, as asas brancas
As névoas puras, que outro sol matiza.
Abri ante meus olhos que abraseiam E lágrimas não tem que a dor do peito Transbordem um momento...
E tu, imagem, Ilusão de mulher, querido sonho, 117
Na hora derradeira, vem sentar-te, Pensativa e saudosa no meu leito!
O que sofres?
que dor desconhecida Inunda de palor teu rosto virgem?
Por que tualma dobra taciturna, Como um lírio a um bafo dinfortúnio?
Por que tão melancólica suspiras?
Ilusão, ideal, a ti meus sonhos, Como os cantos a Deus se erguem gemendo!
Por ti meu pobre coração palpita...
Eu sofro tanto!
meus exaustos dias Não sei por que logo ao nascer manchou-os
De negra profecia
um Deus irado
.
Outros meu fado invejam...
Que loucura!
Que valem as ridículas vaidades
De uma vida opulenta, os falsos mimos
De gente que não ama?
Até o gênio Que Deus lançou-me à doentia fronte, Qual semente perdida num rochedo, Tudo isso que vale, se padeço!
Nessas horas talvez em mim não pensas:
Pousas sombria a desmaiada face Na doce mão e pendes-te sonhando No teu mundo ideal de fantasia...
Se meu orgulho, que fraqueja agora, Pudesse crer que ao pobre desditoso Sagravas uma idéia, uma saudade...
Eu seria um instante venturoso!
Mas não... ali no baile fascinante, Na alegria brutal da noite ardente, No sorriso ebrioso e tresloucado Daqueles homens que, pra rir um pouco, Encobrem sob a máscara o semblante, Tu não pensas em mim.
Na tua idéia Se minha imagem retratou-se um dia
Foi como a estrela peregrina e pálida Sobre a face de um lago...
O LENÇO DELA Quando, a primeira vez, da minha terra Deixei as noites de amoroso encanto, A minha doce amante suspirando Volveu-me os olhos úmidos de pranto.
118
Um romance cantou de despedida, Mas a saudade amortecia o canto!
Lágrimas enxugou nos olhos belos...
E deu-me o lenço que molhava o pranto.
Quantos anos, contudo, já passaram!
Não olvido porém amor tão santo!
Guardo ainda num cofre perfumado
O lenço dela que molhava o pranto
...
Nunca mais a encontrei na minha vida, Eu contudo, meu Deus, amava-a tanto!
Oh!
quando eu morra estendam no meu rosto
O lenço que eu banhei também de pranto!
119  RELÓGIOS E BEIJOS  TRADUZIDO DE HENRIQUE HEINE
Quem os relógios inventou?
Decerto
Algum homem sombrio e friorento:
Numa noite de inverno, tristemente Sentado na lareira ele cismava, Ouvindo os ratos a roer na alcova E o palpitar monótono do pulso.
Quem o beijo inventou?
Foi lábio ardente, Foi boca venturosa, que vivia Sem um cuidado mais que dar beijinhos...
Era no mês de maio.
As flores cândidas
A mil abriam sobre a terra verde, O sol brilhou mais vivo em céu desmalte E cantaram mais doce os passarinhos.
NAMORO
A CAVALO
Eu moro em Catumbi: mas a desgraça, Que rege minha vida maldada, Pôs lá no fim da rua do Catete
A minha Dulcinéia namorada.
Alugo (três mil réis) por uma tarde
Um cavalo de trote (que esparrela!)
Só para erguer meus olhos suspirando
A minha namorada na janela...
Todo o meu ordenado vai-se em flores E em lindas folhas de papel bordado...
Onde eu escrevo trêmulo, amoroso, Algum verso bonito... mas furtado.
Morro pela menina, junto dela Nem ouso suspirar de acanhamento...
Se ela quisesse eu acabava a história
Como toda a comédia  em casamento...
Ontem tinha chovido...
Que desgraça!
Eu ia a trote inglês ardendo em chama, Mas lá vai senão quando... uma carroça
Minhas roupas tafuis encheu de lama...
Eu não desanimei.
Se Dom Quixote
No Rocinante erguendo a larga espada
Nunca voltou de medo, eu, mais valente, 120  Fui mesmo sujo ver a namorada...
Mas eis que no passar pelo sobrado, Onde habita nas lojas minha bela, Por ver-me tão lodoso ela irritada Bateu-me sobre as ventas a janela...
O cavalo ignorante de namoro, Entre dentes tomou a bofetada, Arrepia-se, pula e dá-me um tombo
Com pernas para o ar, sobre a calçada...
Dei ao diabo os namoros.
Escovado Meu chapéu que sofrera no pagode...
Dei de pernas corrido e cabisbaixo
E berrando de raiva como um bode.
Circunstância agravante.
A calça inglesa Rasgou-se no cair de meio a meio, O sangue pelas ventas me corria Em paga do amoroso devaneio!...
PÁLIDA IMAGEM  Jai cru que joublierais; mais javais mal sondé Les abîmes du coeur que remplit un seul rêve:
Le souvenir est là, le souvenir se lève
Flot toujours renaissant et toujours débordé.
TURQUÉTY
No delírio da ardente mocidade Por tua imagem pálida vivi!
A flor do coração no amor dos anjos Orvalhei-a por ti!
O expirar de teu canto lamentoso Sobre teus lábios que o palor cobria, Minhas noites de lágrimas ardentes E de sonhos enchia!
Foi por ti que eu pensei que a vida inteira Não valia uma lágrima...
sequer, Senão num beijo trêmulo de noite...
Num olhar de mulher!
Mesmo nas horas de um amor insano, Quando em meus braços outro seio ardia, A tua imagem pálida passando 121
A minhalma perdia.
Sempre e sempre teu rosto!
as negras tranças, Tua alma nos teus olhos se expandindo!
E o colo de cetim que pulsa e geme E teus lábios sorrindo!
Nas longas horas do sonhar da noite
No teu peito eu sonhava que dormia;
Pousa em meu coração a mão de neve Treme...
como tremia.
Como palpita agora se afogando Na morna languidez do teu olhar...
Assim viveu e morrerá sonhando Em teus seios amar!
Se a vida é lírio que a paixão desflora, Meu lírio virginal eu conservei...
Somente no passado tive sonhos E outrora nunca amei!
Foi por ti que na ardente mocidade
Por uma imagem pálida vivi!
E a flor do coração no amor dos anjos Orvalhei...
só por ti!
SEIO DE VIRGEM
Quand on te voit, il vient à maints
Une envie dedans tes mains
De te tâter, de te tenir...
CLÉMENT MAROT
O que sonho noite e dia, E à alma traz-me poesia E me torna a vida bela...
O que num brando roçar Faz meu peito se agitar, É o teu seio, donzela!
Oh! quem pintara o cetim
Desses limões de marfim, Os leves cerúleos veios
Na brancura deslumbrante E o tremido de teus seios?
Quando os vejo... de paixão 122  Sinto pruridos na mão
De os apalpar e conter...
Sorriste do meu desejo?
Loucura! bastava um beijo
Para neles se morrer!
Minhas ternuras, donzela, Voltei-as à forma bela
Daqueles frutos de neve...
Ai!...
duas cândidas flores Que o pressentir dos amores Faz palpitarem de leve.
Mimosos seios, mimosos, Que dizem voluptuosos:
Amai, poetas, amai!
Que misteriosas venturas Dormem nessas rosas puras
E se acordarão num ai!
Que lírio, que nívea rosa, Ou camélia cetinosa Tem uma brancura assim?
Que flor da terra ou do céu, Que valha do seio teu Esse morango ou rubim?
Quantos encantos sonhados Sinto estremecer velados Por teu cândido vestido!
Sem ver teu seio, donzela, Suas delícias revela
O poeta embevecido!
Donzela, feliz do amante que teu seio palpitante Seio desposa fizer!
Que dessa forma tão pura Fizer com mais formosura Seio de bela mulher!
Feliz de mim...
porém não!...
Repouse teu coração
Da pureza no rosal!
Tenho no peito um aroma Que valha a rosa que assoma No teu seio virginal?
...
MINHA MUSA 123
Minha musa é a lembrança Dos sonhos em que eu vivi, É de uns lábios a esperança
E a saudade que eu nutri!
É a crença que alentei,
As luas belas que amei E os olhos por quem morri!
Os meus cantos de saudade São amores que eu chorei, São lírios da mocidade
Que murcham porque te amei!
As minhas notas ardentes São as lágrimas dementes Que em teu seio derramei!
Do meu outono os desfolhos, Os astros do teu verão, A languidez de teus olhos Inspiram minha canção...
Sou poeta porque és bela, Tenho em teus olhos, donzela,
A musa do coração!
Se na lira voluptuosa
Entre as fibras que estalei Um dia atei uma rosa
Cujo aroma respirei...
Foi nas noites de ventura, Quando em tua formosura Meus lábios embriaguei!
E se tu queres, donzela, Sentir minhalma vibrar, Solta essa trança tão bela, Quero nela suspirar!
E dá repousar-me teu seio...
Ouvirás no devaneio
A minha lira cantar!
MALVA-MAÇÃ
De teus seios tão mimosos Dá que eu goze o talismã!
Dá que ali repouse a fronte Cheia de amoroso afã!
E louco nele respire 124
A tua malva-maçã!
Dá-me essa folha cheirosa Que treme no seio teu!
Dá-me a folha...
hei de beijá-la Sedenta no lábio meu!
Não vês que o calor do seio
Tua malva emurcheceu?
...
A pobrezinha em teu colo
Tantos amores gozou, Viveu em tanto perfume Que de enlevos expirou!
Quem pudera no teu seio Morrer como ela murchou!
Teu cabelo me inebria, Teu ardente olhar seduz,
A flor de teus olhos negros De tualma raia à luz...
E sinto nos lábios teus
Fogo do céu que transluz!
O teu seio que estremeceme Enlanguesce-me de gozo:
Há um quê de tão suave
No colo voluptuoso...
Que num trêmulo delíquio Faz-me sonhar venturoso!
Descansar nesses teus braços
Fora angélica ventura...
Fora morrer...
nos teus lábios Aspirar tualma pura!
Fora ser Deus dar-te um beijo
Na divina formosura!
Mas o que eu peço, donzela, Meus amores, não é tanto!
Basta-me a flor do seio Para que eu viva no encanto E em noites enamoradas
Eu verta amoroso pranto!
Oh! virgem dos meus amores, Dá-me essa folha singela!
Quero sentir teu perfume
Nos doces aromas dela...
E nessa malva-maçã 125  Sonhar teu seio, donzela!
Uma folha assim perdida
De um seio virgem no afã
Acorda ignotas doçuras
Com divino talismã!
Dá-me do seio esta folha
A tua malva-maçã!
Quero apertá-la a meu peito E beijá-la com ternura...
Dormir com ela nos lábios Desse aroma na frescura...
Beijando-a a sonhar contigo E desmaiar de ventura!
A folha que tens no seio
De joelhos pedirei...
Se posso viver sem ela Não o creio!
bem o sei...
Dá-ma pelo amor de Deus, Que sem ela morrerei!...
Pelas estrelas da noite, Pelas brisas da manhã, Por teus amores mais puros, Pelo amor de tua irmã, Dá-me essa folha cheirosa...
A tua malva-maçã!
PENSAMENTOS DELA
Talvez, à noite, quando a hora finda Em que eu vivo de tua formosura, Vendo em teus olhos...
nessa face linda
A sombra de meu anjo da ventura, Tu sorrias de mim porque não ouso Leve turbar teu virginal repouso, A murmurar ternura.
Eu sei.
Entre minhalma e tua aurora Murmura meu gelado coração.
Meu enredo morreu.
Sou triste agora, Estrela morta em noite de verão!
Prefiro amar-te bela no segredo!
Se foras minha tu verias cedo Morrer tua ilusão!
Eu não sou o ideal, alma celeste, 126  Vida pura de lábios recendentes, Que teu imaginar de encantos veste E sonhas nos teus seios inocentes!
...
Flor que vives de aromas e luar, Oh!
nunca possas ler do meu penar
As páginas ardentes!
Se em cânticos de amor a minha fronte Engrinaldo por ti, amor cantando, Com as rosas que amava Anacreonte, É que alma dormida, palpitando...
No raio de teus olhos se ilumina, Em ti respira inspiração divina
E ela sonha cantando!
Não a acordes contudo.
A vida nela
Como a ave no mar suspira e cai...
Às vezes, teu alento de donzela E de teus lábios o morrer de um ai, Tua imagem de fada, num instante Estremecem-na, embalam-na expirante E lhe dizem: sonhai!
Mas quando o teu amante fosse esposo E tu, sequiosa e lânguida de amor, O embalasses ao seio voluptuoso E o beijasses dos lábios no calor, Quando tremesses mais, não te doera Sentir que nesse peito que vivera Murchou a vida em flor?
POR MIM?
Teus negros olhos uma vez fitando Senti que luz mais branda os acendia, Pálida de langor, eu vi, te olhando, Mulher do meu amor, meu serafim, Esse amor que em teus olhos refletia...
Talvez!  era por mim?
Pendeste, suspirando, a face pura, Morreu nos lábios teus um ai perdido...
Tão ébrio de paixão e de ventura!
Mulher de meu amor, meu serafim, Por quem era o suspiro amortecido?
Suspiravas por mim?
...
Mas... eu sei!
...
ai de mim?
Eu vi na dança 127
Um olhar que em teus olhos se fitava...
Ouvi outro suspiro...
desperança!
Mulher do meu amor, meu serafim, Teu olhar, teu suspiro que matava...
Oh!
não eram por mim.
128  LÉLIA Passou talvez ao alvejar da lua, Como incerta visão na praia fria...
Mas o vento do mar não escutou-lhe Uma voz a seu Deus!...
ela não cria!
Uma noite, aos murmúrios do piano
Pálida misturou um canto aéreo...
Parecia de amor tremer-lhe a vida Revelando nos lábios um mistério!
Porém, quando expirou a voz nos lábios, Ergueu sem pranto a fronte descorada, Pousou a fria mão no seio imóvel, Sentou-se no divã... sempre gelada!
Passou talvez do cemitério à sombra Mas nunca numa cruz deixou seu ramo, Ninguém se lembra de lhe ter ouvido Numa febre de amor dizer: eu amo!
Não chora por ninguém...
e quando, à noite, Lhe beija o sono as pálpebras sombrias Não procura seu anjo à cabeceira E não tem orações, mas ironias!
Nunca na terra uma alma de poeta, Chorosa, palpitante e gemebunda Achou nessa mulher um hino dalma E uma flor para a fronte moribunda.
Lira sem cordas não vibrou denlevo, As notas puras da paixão ignora, Não teve nunca nalma adormecida
O fogo que inebria e que devora!
Descrê.
Derrama fel em cada riso, Alma estéril não sonha uma utopia...
Anjo maldito salpicou veneno
Nos lábios que tressuam de ironia.
É formosa contudo.
Há dessa imagem
No silêncio da estátua alabastrina Como um anjo perdido que ressumbra Nos olhos negros da mulher divina.
Há nesse ardente olhar que gela e vibra, Na voz que faz tremer e que apaixona 129
O gênio de Satã que transverbera, E o langor pensativo da Madona!
É formosa, meu Deus!
Desde que a vi Na minhalma suspira a sombra dela...
E sinto que podia nesta vida
Num seu lânguido olhar morrer por ela.
MORENA
Ó Teresa, um outro beijo!
e abandona-me a meus sonhos e a meus suaves delírios.
JACOPO ORTIS É loucura, meu anjo, é loucura
Os amores por anjos...
bem sei!
Foram sonhos, foi louca ternura
Esse amor que a teus pés derramei!
Quando a fronte requeima e delira, Quando o lábio desbota de amor, Quando as cordas rebentam na lira
Que palpita no seio ao cantor...
Quando a vida nas dores é morta, Ter amores nos sonhos é crime?
E loucura: eu o sei!
mas que importa?
Ai! morena!
és tão bela!...
perdi-me!
Quando tudo, na insônia do leito, No delírio de amor devaneia E no fundo do trêmulo peito
Fogo lento no sangue se ateia...
Quando a vida nos prantos se escoa Não merece o amante perdão?
Ai! morena!
és tão bela!
perdoa!
Foi um sonho do meu coração!
Foi um sonho...
não cores de pejo!
Foi um sonho tão puro!
... ai de mim!
Mal gozei-lhe as frescuras de um beijo!
Ai!
não cores, não cores assim!
Não suspires!
por que suspirar?
Quando o vento num lírio soluça, E desmaia no longo beijar, E ofegante de amor se debruça...
130
Quando a vida lhe foge, lhe treme, Pobre vida do seu coração, Essa flor que o ouvira, que geme, Não lhe dera no seio o perdão?
Mas não cores!
se queres, afogo No meu seio o fogoso anelar!
Calarei meus suspiros de fogo
E esse amor que me há de matar!
Morrerei, ó morena, em segredo!
Um perdido na terra sou eu!
Ai!
teu sonho não morra tão cedo
Como a vida em meu peito morreu!
12 DE SETEMBRO I
O sol oriental brilha nas nuvens, Mais docemente a viração murmura
E mais doce no vale a primavera Saudosa e juvenil é toda em rosa...
Como os ramos sem folhas Do pessegueiro em flor.
Ergue-te, minha noiva, ó natureza!
Somos sós  eu e tu:  acorda e canta
No dia de meus anos!
II Debalde nos meus sonhos de ventura
Tento alentar minha esperança morta
E volto-me ao porvir...
A minha alma só canta a sepultura E nem última ilusão beija e conforta Meu ardente dormir...
III Tenho febre...
meu cérebro transborda.
Eu morrerei mancebo, inda sonhando Da esperança o fulgor...
Oh!
cantemos ainda: a última corda Treme na lira...
morrerei cantando
O meu único amor!
IV
Meu amor foi o sol que madrugava 131
O canto matinal da cotovia E a rosa predileta...
Fui um louco, meu Deus, quando tentava Descorado e febril nodoar na orgia
Os sonhos de poeta...
V
Meu amor foi a verde laranjeira
Que ao luar orvalhoso entreabre as flores, Melhor que ao meio-dia,
As campinas, a lua forasteira, Que triste, como eu sou, sonhando amores Se embebe de harmonia.
VI
Meu amor!
... foi a mãe que me alentava, Que viveu e esperou por minha vida E pranteia por mim...
E a sombra solitária que eu sonhava Lânguida como vibração perdida
De roto bandolim...
VII Eu vaguei pela vida sem conforto, Esperei o meu anjo noite e dia
E o ideal não veio...
Farto de vida, breve serei morto...
Não poderei ao menos na agonia Descansar-lhe no seio...
VIII Passei como Don Juan entre as donzelas, Suspirei as canções mais doloridas E ninguém me escutou...!
Oh!
nunca à virgem flor das faces belas Sorvi o mel nas longas despedidas...
Meu Deus!
ninguém me amou!
IX Vivi na solidão!
... odeio o mundo E no orgulho embucei meu rosto pálido Como um astro na treva...
Senti a vida um lupanar imundo:
Se acorda o triste profanado, esquálido
A morte fria o leva...
X E quantos vivos não caíram frios, Manchados de embriaguez da orgia em meio 132  Nas infâmias do vício!
E quantos morreram inda sombrios, Sem remorsos dos loucos devaneios...
Sentindo precipício!...
XI o Perdoa-lhes, meu Deus!
o sol da vida Nas artérias ateia o sangue em lava E o cérebro varia...
O século na vaga enfurecida Levou a geração que se acordava E nuta de agonia...
XII São tristes deste século os destinos!
Seiva mortal as flores que despontam Infecta em seu abrir...
E o cadafalso e a voz dos Girondino Não falam mais na glória e não apontam
A aurora do porvir!
XIII
Fora belo talvez, em pé, de novo, Como Byron surgir, ou na tormenta
O herói de Waterloo...
Com sua idéia iluminar um povo, Como o trovão nas nuvens que rebenta E o raio derramou!
XIV
Fora belo talvez sentir no crânio
A alma de Goethe e reunir na fibra, Byron, Homero e Dante;
Sonhar-se num delírio momentâneo
A alma da criação e o som que vibra A terra palpitante...
XV Mas ah!
o viajor nos cemitérios Nessas nuas caveiras não escuta
Vossas almas errantes, Do estandarte da sombra nos impérios
A morte  como a torpe prostituta  Não distingue os amantes.
XVI
Eu pobre sonhador... em terra inculta, Onde não fecundou-se uma semente, Convosco dormirei...
E dentre nós a multidão estulta 133  Não vos distinguirá a fronte ardente Do crânio que animei...
XVII
Ó morte!
a que mistério me destinas?
Esse átomo de luz que inda me alenta, Quando o corpo morrer, Voltará amanhã...
aziagas sinas!
...
Da terra sobre a face macilenta Esperar e sofrer?
XVIII
Meu Deus, antes, meu Deus, que uma outra vida
Com teu sopro eternal meu ser esmaga E minhalma aniquila...
A estrela de verão no céu perdida Também, às vezes, teu alento apaga Numa noite tranqüila!
...
SOMBRA DE D. JUAN
A dream that was not at all a dream.
LORD BYRON, Darkness I Cerraste enfim as pálpebras sombrias!
...
E a fronte esverdeou da morte à sombra, Como lâmpada exausta!
E agora?
... no silêncio do sepulcro Sonhas o amor... os seios de alabastro Das lânguidas amantes?
E Haidéia, a virgem, pela praia errando, Aos murmúrios do mar que lhe suspira Com incógnito desejo
Te sussurra delícias vaporosas...
E o formoso estrangeiro adormecido Entrebeija tremendo?
Ou a pálida fronte libertina Relembra a tez, o talhe voluptuoso Da oriental seminua?
Ou o vento da noite em teus cabelos Sussurra e lembra do passado as nódoas
No túmulo sem letras?
Ergue-te, libertino!
eu não te acordo Para que a orgia te avermelhe a face 134  Que a morte amarelou...
Nem para jogo e noites delirantes, E do ouro a febre e da perdida os lábios
E a convulsão noturna!
Não, ó belo Espanhol!
Venho sentar-me À borda do teu leito, porque a febre Minha insônia devora...
Porque não durmo quando o sonho passa E do passado o manto profanado Me roça pela face!
Quero na sombra conversar contigo, Quero me digas tuas noites breves,
As febres e as donzelas Que no fogo do viver murchaste ao peito!
Ergue-te um pouco da mortalha branca, Acorda, Don Juan!
Contigo velarei: do teu sudário
Nas dobras negras deporei a fronte, Como um colo de mãe...
E como leviano peregrino Da vida
as águas saudarei sorrindo Na extrema do infinito!
E quando a ironia regelar-se E a morte me azular os lábios frios E o peito emudecer...
No vinho queimador, no golo extremo, Num riso... à vida brindarei zombando E dormirei contigo!
II
Mas não: não veio na mortalha envolto Don Juan, seminu, com rir descrido, Zombando do passado, Só além... onde as folhas alvejavam Ao luar que banhava o cemitério, Vi um vulto na sombra.
Cantava: ao peito o bandolim saudoso Apertava, qual nu e perfumado
A Madona seu filho;
E a voz do bandolim se repassava...
Mais languidez bebia ressoando No cavernoso peito.
Do sombrero despiu a fronte pálida, 135  Ergueu à lua a palidez do rosto Que lágrimas enchiam...
Cantava:
eu o escutei...
amei-lhe o canto, Com ele suspirei, chorei com ele:
O vulto era Don Juan!
III
A CANÇÃO DE DON JUAN
Ó faces morenas!
ó lábios de flor!
Ouvi-me a guitarra que trina louçã, Vos tragou meu peito, meus beijos de amor
Ó lábios de flor, Eu sou Don Juan!
Nas brisas da noite, no frouxo luar, Nos beijos do vento, na fresca manhã Dizei-me: não vistes, num sonho passar, Ao frouxo luar, Febril Don Juan?
Acordem, acordem, ó minhas donzelas, A brisa nas águas lateja de afã!
Meus lábios têm fogo e as noites são belas
Ó minhas donzelas, Eu sou Don Juan!
Ai! nunca sentistes o amor despanhol!
Nos lábios mimosos de flor de romã
Os beijos que queimam no fogo do sol!
Eu sou o espanhol:
Eu sou Don Juan!
Que amor, que sonhos no febril passado!
Que tantas ilusões no amor ardente!
E que pálidas faces de donzela Que por mim desmaiaram docemente!
Eu era o vendaval que às flores puras Do amor nas manhãs o lábio abria!
Se murchei-as depois... é que espedaça
As flores da montanha a ventania!
E tão belas, meu Deus!
as níveas pérolas Mergulhei-as no lodo uma por uma, De meus sonhos de amor nada me resta!
Em negras ondas só vermelha escuma!
Anjos que desflorei! que desmaiados Na torrente lancei do lupanar!
136  Crianças que dormiam no meu peito E acordaram da mágoa ao soluçar!
E não tremem as folhas no sussurro, E as almas não palpitam-se de afã, Quando entre a chuva rebuçado passa Saciado de beijos
Don Juan?
IV
Como virgem que sente esmorecer Num hálito de amor a vida bela, Que desmaia, que treme...
Como virgem nas lentas agonias
Os seus olhos azuis aos céus erguendo Coas mãos níveas no seio...
Pressentindo que o sangue lhe resfria E que nas faces pálidas a beija
O anjo da agonia...
Exala ainda o canto harmonioso...
Casuarina pendida onde sussurra
O anoitecer da vida...
Assim nos lábios e nas cordas meigas Do palpitante bandolim a mágoa
Gemia como o vento...
Como o cisne que bóia, que se perde...
Na lagoa da morte geme ainda
O cântico saudoso!
Mas depois no silêncio uma risada Convulsiva arquejou... rompeu as cordas Das ternas assonias, Rompeu-as e sem dó... e noutras fibras
Corria os dedos descuidoso e frio Salpicando-as descárnio...
V
Os homens semelham as modas de um dia, E velha e passada
A roupa manchada...
Porém quem diria Que é moda de um dia, Que é velho Don Juan?!
Os anos que passem nos negros cabelos Branqueiem de neve
As croas que teve!
Dizei, anjos belos 137
De negros cabelos, Se é velho Don Juan!
E quando no seio das trêmulas belas De noite suspira E nuta e delira...
Que digam pois elas
As trêmulas belas Se é velho Don Juan!
Que o diga a sultana, a violenta espanhola, A loira alemã E grega louçã...
Que o diga a espanhola Que a noite consola...
Se é velho Don Juan!
VI
Era longa a canção...
Cantou; e o vento
Nos ciprestes com ele esmorecia!
Pendeu a fronte, os lábios Emudeceram... como cala o vento Do trópico na podre calmaria...
Cismava Don Juan.
NA VÁRZEA
Como é bela a manhã!
Como entre a névoa
A cidade sombria ao sol clareia E o manto dos pinheiros se aveluda...
E o orvalho goteja dos coqueiros...
E dos vales o aroma acorda o pássaro...
E o fogoso corcel no campo aberto Sorve dalva o frescor, sacode as clinas, Respira na amplidão, no orvalho rola, Cobra em leito de folhas novo alento
E galopa nitrindo!
Agora que a manhã é fresca e branca E o campo solitário e o val se arreia...
Ó meu amigo, passeemos juntos Na várzea que do rio as águas negras Umedecem fecundas...
O campo é só: na chácara florida
Dorme o homem do vale e no convento 138
Cintila a medo a lâmpada da virgem, Que pálidas vestais no altar acendem!
Tudo acorda, meu Deus, nestas campinas!
Os cantos do Senhor erguem-se em nuvens, Como o perfume que evapora o leito Do lírio virginal!
Acorda, ó meu amigo: quando brilha
Em toda a natureza tanto encanto, Tanta magia pelo céu flutua E chovem sobre os vales harmonias, É descrer do Senhor dormir no tédio, É renegar das santas maravilhas
O ardente coração não expandir-se E a alma não jubilar dentro do peito!
Lá onde mais suave entre os coqueiros, O vento da manhã nas casuarinas Cicia mais ardente suspirando, Como de noite no pinhal sombrio
Aéreo canto de não vista sombra, Que enche o ar de tristeza e amor transpira...
Lá onde o rio molemente chora Nas campinas em flor e rola triste...
Alveja, à sombra, habitação ditosa, Coroa os frisos da janela verde
A trepadeira em flor do jasmineiro E pelo muro se avermelha a rosa.
Ali quando a manhã acorda a bela, A bela, que eu sonhei nos meus amores...
Ao primeiro calor do sol daurora Entorna-se da flor o doce aroma, Inda mais doce em matutino orvalho, Nas tranças negras da donzela pálida, Mais bela que o diamante se aveluda, Camélia fresca, inda em botão, tingida De neve e de coral...
no seio dela Não reluz o colar...
em negro fio
A cruz da infância melhor guarda o seio, Que o amor virginal beija tremendo E os ais do coração melhor perfuma...
Vem comigo, mancebo: aqui sentemo-nos...
Ela dorme: a janela inda cerrada Se enche de rosas e jasmins, à noite...
E as flores virgens com o aberto seio
Um beijo da donzela ainda imploram.
Mais doce o canto foge de mistura 139
Coas doces notas do violão divino!
Anjo da vida te verteu nos lábios
O mel dos serafins que a voz serena, Que a transborda de encanto e de harmonia E faz no eco propulsar meu peito!
Suspire o violão: nos seus lamentos Murmura essa canção dos meus amores, Que este peito sangrento lhe votara, Quando a seus pés, acesa a fantasia, Em doce engano derramei minhalma!
Quando a brisa seus ais melhor afina, Quando a flauta no mar branda suspira, Com mais encanto as folhas do salgueiro Debruçam-se nas águas solitárias E deixam, gota a gota, o argênteo orvalho
Como prantos nas folhas deslizar-se.
Quando a voz do cantor perder-se, à noite, Na margem da torrente, ou nas campinas, Ou no umbroso jardim que flores cobrem...
Mais doce a noite pelo céu vagueia, Melhor florescem as noturnas flores...
E o seio da mulher, que a noite embala, Pulsa quente e febril com mais ternura!
Se o anjo de meus tímidos amores
Pudesse ouvir-te os cândidos suspiros, Que a minha dor de amante lhe revelam...
Se ela acordasse, nos cabelos soltos
Inda o semblante sonolento e pálido E o seio seminu e os ombros níveos
E as trêmulas mãos cobrindo o seio...
Se esta janela num instante abrisse A fada da ventura, embora apenas Um instante...
sequer...
Meus pobres sonhos, Como saudosos vos murchais sedentos!
Flores do mar que um triste vagabundo Arrancou de seu leito umedecido E grosseiro apertou nas mãos ardentes, Eu morro de saudade!
e só me nutre Inda nas tristes, desbotadas veias
O sangue do passado e da esperança!
O EDITOR
A poesia transcrita é de Torquato, Desse pobre poeta enamorado 140
Pelos encantos de Leonora esquiva, Copiei-a do próprio manuscrito;
E, para prova da verdade pura Deste prólogo meu, basta que eu diga Que a letra era um garrancho indecifrável, Mistura de borrões e linhas tortas!
Trouxe-ma do Arquivo lá da lua E decifrou-ma familiar demônio...
Demais... infelizmente é bem verdade
Que Tasso lastimou-se da penúria
De não ter um ceitil para a candeia.
Provo com isso que do mundo todo O sol é este Deus indefinível, Ouro, prata, papel, ou mesmo cobre, Mais santo do que os Papas  o dinheiro!
Byron no seu Don Juan votou-lhe cantos, Filinto Elísio e Tolentino o sonham, Foi o Deus de Bocage e dAretino,  Aretino!
essa incrível criatura Lívida, tenebrosa, impura e bela, Sublime... e sem pudor, onda de lodo Em que do gênio profanou-se a pérola, Vaso douro que um óxido terrível Envenenou de morte, alma  poeta
Que tudo profanou com as mãos imundas E latiu como um cão mordendo um século...
Quem não ama o dinheiro?
Não me engano Se creio que Satã, à noite, veio Aos ouvidos de Adão adormecido, Na sua hora primeira, murmurar-lhe
Essa palavra mágica da vida, Que vibra musical em todo o mundo, Se houvesse o Deus-Vintém no Paraíso Eva não se tentava pelas frutas, Pela rubra maçã não se perdera:
Preferira decerto o louro amante Que tine tão suave e é tão macio!
Se não faltasse o tempo a meus trabalhos, Eu mostraria quanto o povo mente
Quando diz que  a poesia enjeita e odeia As moedinhas doiradas.
É mentira!
141  Desde Homero (que até pedia cobre), Virgílio, Horácio, Calderón, Racine, Boileau e o fabuleiro LaFontaine
E tantos que melhor decerto fora De poetas copiar algum catálogo, Todos a mil e mil por ele vivem E alguns chegaram a morrer por ele!
Eu só peço licença de fazer-vos
Uma simples pergunta:  na gaveta
Se Camões visse o brilho do dinheiro...
Malfilâtre, Gilbert, o altivo Chatterton
Se o tivessem nas rotas algibeiras, Acaso blasfemando morreriam?
OH!
NÃO MALDIGAM!
Oh!
não maldigam o mancebo exausto Que nas orgias gastou o peito insano...
Que foi ao lupanar pedir um leito, Onde a sede febril lhe adormecesse!
Não podia dormir!
nas longas noites Pediu ao vício os beijos de veneno...
E amou a saturnal, o vinho, o jogo E a convulsão nos seios da perdida!
Misérrimo!
não creu...
Não o maldigam, Se uma sina fatal o arrebatava...
Se na torrente das paixões dormindo Foi naufragar nas solidões do crime.
Oh!
não maldigam o mancebo exausto Que no vício embalou, a rir, os sonhos, Que lhes manchou as perfumadas tranças
Nos travesseiros da mulher sem brio!
Se ele poeta nodoou seus lábios...
É que fervia um coração de fogo E da matéria a convulsão impura
A voz do coração emudecia!
E quando pla manhã da longa insônia Do leito profanado ele se erguia, Sentindo a brisa lhe beijar no rosto E a febre arrefecer nos roxos lábios...
E o corpo adormecia e repousava Na serenada relva da campina...
E as aves da manhã em torno dele Os sonhos do poeta acalentavam...
142  Vinha um anjo de amor uni-lo ao peito, Vinha uma nuvem derramar-lhe a sombra...
E a alma que chorava a infâmia dele Secava o pranto e suspirava ainda!
DINHEIRO Oh!
argent!
Avec toi on est beau, jeune, adoré; on a considération, honneurs, qualités, vertus.
Quand on na point dargent on est dans la dépendance de toutes choses et de tout le monde.
CHATEAUBRIAND
Sem ele não há cova!
quem enterra Assim grátis, a Deo?
O batizado Também custa dinheiro.
Quem namora Sem pagar as pratinhas ao Mercúrio?
Demais, as Danáes também o adoram...
Quem imprime seus versos, quem passeia, Quem sobe a deputado, até ministro, Quem é mesmo eleitor, embora sábio, Embora gênio, talentosa fronte, Alma romana, se não tem dinheiro?
Fora a canalha de vazios bolsos!
O mundo é para todos...
Certamente Assim o disse Deus, mas esse texto Explica-se melhor e doutro modo...
Houve um erro de imprensa no Evangelho:
O mundo é um festim, concordo nisso, Mas não entra ninguém sem ter as louras, ADEUS, MEUS SONHOS!
Adeus, meus sonhos, eu pranteio e morro!
Não levo da existência uma saudade!
E tanta vida que meu peito enchia Morreu na minha triste mocidade!
Misérrimo!
votei meus pobres dias
À sina doida de um amor sem fruto...
E minhalma na treva agora dorme Como um olhar que a morte envolve em luto.
Que me resta, meu Deus?!
... morra comigo
A estrela de meus cândidos amores, Já que não levo no meu peito morto 143
Um punhado sequer de murchas flores!
MINHA DESGRAÇA
Minha desgraça não é ser poeta, Nem na terra de amor não ter um eco...
E, meu anjo de Deus, o meu planeta Tratar-me como trata-se um boneco...
Não é andar de cotovelos rotos, Ter duro como pedra o travesseiro...
Eu sei...
O mundo é um lodaçal perdido cujo sol (quem mo dera) é o dinheiro...
Minha desgraça, ó cândida donzela, O que faz que meu peito assim blasfema, É ter por escrever todo um poema
E não ter um vintém para uma vela.
PÁGINA
ROTA
Et pourtant
que le parfum dun pur amour est suave!
GEORGE SAND
Meu pobre coração que estremecias, Suspira a desmaiar no peito meu:
Para enchê-lo de amor, tu bem sabias Bastava um beijo teu!
Como o vale nas brisas se acalenta, O triste coração no amor dormia;
Na saudade, na lua macilenta Sequioso ar bebia!
Se nos sonhos da noite se embalava Sem um gemido, sem um ai sequer, E que o leite da vida ele sonhava Num seio de mulher!
Se abriu tremendo os íntimos refolhos, Se junto de teu seio ele tremia, E que lia a ventura nos teus olhos, É que deles vivia!
Via o futuro em mágicos espelhos, Tua bela visão o enfeitiçava, Sonhava adormecer nos teus joelhos...
144
Tanto enlevo sonhava!
Via nos sonhos dele a tua imagem
Que de beijos de amor o recendia...
E, de noite, nos hálitos da aragem
Teu alento sentia!
Ó pálida mulher!
se negra sina
Meu berço abandonado me embalou, Não te rias da sede peregrina Destalma que te amou...
Que sonhava em teus lábios de ternura Das noites do passado se esquecer...
Ter um leito suave de ventura...
E amor onde morrer!
FIM 145