Poemas de Ricardo Reis Ricardo Reis (heterônimo de Fernando Pessoa) (Fonte: Poemas: A Abelha que voando
A Cada Qual
A cima da Verdade
A Flor que
És
A guardo  A qui, dizeis, na cova a que me abeiro
A qui, Neera, longe
A qui, neste misérrimo desterro
A o Longe  A os Deuses  A ntes de Nós
A njos ou Deuses
A Palidez do Dia
A trás Não Torna
A Nada Imploram
A s Rosas  A zuis os Montes  B ocas
Roxas  B reve o Dia  C ada
Coisa  C ada dia sem gozo não foi teu  C ada
Um  C omo  C oroai-me  C uidas, Índio  D a Lâmpada  D a Nossa Semelhança  D e Apolo  D e Novo
Traz  D eixemos, Lídia  D ia Após Dia  D o que Quero
D omina ou Cala
E stás só.
Ninguém o sabe.
E ste
Seu Escasso Campo  É tão Suave  F eliz
Aquele  F elizes
F lores
F rutos
G ozo
Sonhado
I nglória
J
á Sobre a Fronte  L enta, Descansa  L ídia
M elhor
Destino
M
estre
M
eu Gesto  N
ada
Fica  N ão a Ti, Cristo, odeio ou te não quero  N ão a Ti, Cristo, odeio ou menosprezo  N ão
Canto
N
ão Consentem  N ão Queiras  N ão quero as oferendas
N ão quero, Cloe, teu amor, que oprime
N ão quero recordar nem conhecer-me  N ão
Só
Vinho  N
ão só quem nos odeia ou nos inveja  N ão sei de quem recordo meu passado
N ão sei se é amor que tens, ou amor que finges  N ão Tenhas  N em da Erva  N egue-me tudo a sorte, menos vê-la  N inguém a outro ama, senão que ama  N inguém, na vasta selva virgem  N o Breve Número  N o Ciclo Eterno  N o Magno Dia  N o mundo, Só comigo, me deixaram  N os Altos Ramos  N unca
O uvi contar que outrora
O lho  O que Sentimos
O s Deuses e os Messias
O Deus Pã
O s Deuses
O Ritmo Antigo
O Mar Jaz
O Sono é Bom
O Rastro Breve  P ara os Deuses  P ara ser grande, sê inteiro:
nada  P esa o Decreto  P onho na Altiva  P ois que nada que dure, ou que, durando  P razer
P refiro Rosas  Q uão breve tempo é a mais longa vida
Q uanta Tristeza  Q uando, Lídia  Q
uanto faças, supremamente faze
Q uem diz ao dia, dura! e à treva, acaba!
Q uer
Pouco  Q uero dos Deuses  Q uero Ignorado
R asteja mole pelos campos ermos
S ábio  S audoso  S egue o teu destino  S e Recordo  S evero Narro
S ereno Aguarda
S eguro
Assento  S im  S
ó o Ter  S ó
Esta Liberdade  S ofro, Lídia  S olene Passa  S e a Cada Coisa  S ob a Leve Tutela  S úbdito
Inútil  T
ão cedo passa tudo quanto passa!
T ão Cedo
T ênue
T emo, Lídia  T irem-me os Deuses  T udo, desde ermos astros afastados
T udo que Cessa  T uas,
Não Minhas  U ma
Após Uma  U ns  V em sentar-te comigo, Lídia, à beira do rio  V em sentar-te comigo Lídia...
V
ivem em nós
inúmeros  V ive sem Horas  V ós que, Crentes  V ossa
Formosa
A Abelha
A abelha que, voando, freme sobre A colorida flor, e pousa, quase Sem diferença dela À vista que não olha, Não mudou desde Cecrops.
Só quem vive Uma vida com ser que se conhece Envelhece, distinto Da espécie de que vive.
Ela é a mesma que outra que não ela.
Só nós  ó tempo, ó alma, ó vida, ó morte!
Mortalmente compramos Ter mai vida que a vida.
A Cada Qual
A cada qual, como a 'statura, é dada
A justiça: uns faz altos
O fado, outros felizes
.
Nada é prêmio: sucede o que acontece.
Nada, Lídia, devemos Ao fado, senão tê-lo.
Acima da Verdade Acima da verdade estão os deuses.
A nossa ciência é uma falhada cópia Da certeza com que eles Sabem que há o Universo.
Tudo é tudo, e mais alto estão os deuses, Não pertence à ciência conhecê-los, Mas adorar devemos Seus vultos como às flores, Porque visíveis à nossa alta vista, São tão reais como reais as flores E no seu calmo Olimpo São outra Natureza.
A Flor que
És A flor que és, não a que dás, eu quero.
Porque me negas o que te não peço.
Tempo há para negares
Depois de teres dado.
Flor, sê-me flor!
Se te colher avaro
A mão da infausta esfinge, tu perere
Sombra errarás absurda, Buscando o que não deste.
Aguardo Aguardo, equânime, o que não conheço
Meu futuro e o de tudo.
No fim tudo será silêncio, salvo Onde o mar banhar nada.
Aqui, Dizeis Aqui, dizeis, na cova a que me abeiro, Não 'stá quem eu amei.
Olhar nem riso
Se escondem nesta leira.
Ah, mas olhos e boca aqui se escondem!
Mãos apertei, não alma, e aqui jazem.
Homem, um corpo choro!
Aqui Aqui, Neera, longe De homens e de cidades, Por ninguém nos tolher O passo, nem vedarem
A nossa vista
as casas,
Podemos crer-nos livres.
Bem sei, é flava, que inda Nos tolhe a vida o corpo, E não temos a mão
Onde temos a alma;
Bem sei que mesmo aqui Se nos gasta esta carne Que os deuses concederam Ao estado antes de Averno.
Mas aqui não nos prendem Mais coisas do que a vida, Mãos alheias não tomam Do nosso braço, ou passos Humanos se atravessam Pelo nosso caminho.
Não nos sentimos presos Senão com pensarmos nisso, Por isso não pensemos E deixemo-nos crer Na inteira liberdade Que é a ilusão que agora Nos torna iguais dos deuses.
Aqui Aqui, neste misérrimo desterro Onde nem desterrado estou, habito, Fiel, sem que queira, àquele antigo erro
Pelo qual sou proscrito.
O erro de querer ser igual a alguém Feliz em suma  quanto a sorte deu A cada coração o único bem De ele poder ser seu.
Ao Longe Ao longe os montes têm neve ao sol, Mas é suave já o frio calmo Que alisa e agudece
Os dardos do sol alto.
Hoje, Neera, não nos escondamos, Nada nos falta, porque nada somos.
Não esperamos nada E ternos frio ao sol.
Mas tal como é, gozemos o momento, Solenes na alegria levemente, E aguardando a morte
Como quem a conhece.
Aos Deuses
Aos deuses peço só que me concedam
O nada lhes pedir.
A dita é um jugo E o ser feliz oprime Porque é um certo estado.
Não quieto nem inquieto meu ser calmo Quero erguer alto acima de onde os homens Têm prazer ou dores.
Antes de Nós Antes de nós nos mesmos arvoredos Passou o vento, quando havia vento, E as folhas não falavam
De outro modo do que hoje.
Passamos e agitamo-nos debalde.
Não fazemos mais ruído no que existe Do que as folhas das árvores Ou os passos do vento.
Anjos ou Deuses Anjos ou deuses, sempre nós tivemos, A visão perturbada de que acima De nos e compelindo-nos Agem outras presenças.
Como acima dos gados que há nos campos
O nosso esforço, que eles não compreendem, Os coage e obriga E eles não nos percebem, A Palidez do Dia
A palidez do dia é levemente dourada.
O sol de inverno faz luzir como orvalho as curvas
Dos troncos de ramos Secos.
O frio leve treme.
Desterrado da pátria antiqüíssima da minha Crença, consolado só por pensar nos deuses, Aqueço-me trêmulo
A outro sol do que este.
O sol que havia sobre o Parténon e a Acrópole
O que alumiava os passos lentos e graves
De Aristóteles falando.
Mas Epicuro melhor Me fala, com a sua cariciosa voz terrestre Tendo para os deuses uma atitude também de deus, Sereno e vendo a vida
À distância a que está.
Atrás Não Torna Atrás não torna, nem, como Orfeu, volve Sua face, Saturno.
Sua severa fronte reconhece Só o lugar do futuro.
Não temos mais decerto que o instante
Em que o pensamos certo.
Não o pensemos, pois, mas o façamos Certo sem pensamento.
A Nada Imploram
A nada imploram tuas mãos já coisas, Nem convencem teus lábios já parados, No abafo subterrâneo Da úmida imposta terra.
Só talvez o sorriso com que amavas
Te embalsama remota, e nas memórias
Te ergue qual eras, hoje Cortiço apodrecido.
E o nome inútil que teu corpo morto Usou, vivo, na terra, como uma alma, Não lembra.
A ode grava, Anônimo, um sorriso.
As Rosas
As Rosas amo dos jardins de Adônis, Essas volucres amo, Lídia, rosas,
Que em o dia em que nascem, Em esse dia morrem.
A luz para elas é eterna, porque Nascem nascido já o sol, e acabam Antes que Apolo deixe O seu curso visível.
Assim façamos nossa vida um dia, Inscientes, Lídia, voluntariamente Que há noite antes e após O pouco que duramos.
Azuis os Montes Azuis os montes que estão longe param.
De eles a mim o vário campo ao vento, à brisa, Ou verde ou amarelo ou variegado, Ondula incertamente.
Débil como uma haste de papoila
Me suporta o momento.
Nada quero.
Que pesa o escrúpulo do pensamento
Na balança da vida?
Como os campos, e vário, e como eles, Exterior a mim, me entrego, filho Ignorado do Caos e da Noite Às férias em que existo.
Bocas Roxas Bocas roxas de vinho, Testas brancas sob rosas, Nus, brancos antebraços
Deixados sobre a mesa;
Tal seja, Lídia, o quadro
Em que fiquemos, mudos,
Eternamente inscritos Na consciência dos deuses.
Antes isto que a vida
Como os homens a vivem Cheia da negra poeira Que erguem das estradas.
Só os deuses socorrem Com seu exemplo aqueles Que nada mais pretendem Que ir no rio das coisas.
Breve o Dia
Breve
o dia,
breve o ano, breve tudo.
Não tarda nada sermos.
Isto, pensado, me de a mente absorve Todos mais pensamentos.
O mesmo breve ser da mágoa pesa-me, Que, inda que mágoa, é vida.
Cada Coisa
Cada coisa a seu tempo tem seu tempo.
Não florescem no inverno os arvoredos, Nem pela primavera
Têm branco frio os campos.
À noite, que entra, não pertence, Lídia, O mesmo ardor que o dia nos pedia.
Com mais sossego amemos
A nossa incerta vida.
À lareira, cansados não da obra Mas porque a hora é a hora dos cansaços, Não puxemos a voz
Acima de um segredo, E casuais, interrompidas, sejam Nossas palavras de reminiscência
(Não para mais nos serve A negra ida do Sol)
Pouco a pouco o passado recordemos E as histórias contadas no passado
Agora duas vezes Histórias, que nos falem Das flores que na nossa infância ida
Com outra consciência nós colhíamos E sob uma outra espécie
De olhar lançado ao mundo.
E assim, Lídia, à lareira, como estando, Deuses lares, ali na eternidade, Como quem compõe roupas
O outrora compúnhamos Nesse desassossego que o descanso Nos traz às vidas quando só pensamos Naquilo que já fomos, E há só noite lá fora.
Cada dia sem gozo não foi teu
Cada dia sem gozo não foi teu Foi só durares nele.
Quanto vivas Sem que o gozes, não vives.
Não pesa que amas, bebas ou sorrias:
Basta o reflexo do sol ido na água
De um charco, se te é grato.
Feliz o a quem, por ter em coisas mínimas
Seu prazer posto, nenhum dia nega A natural ventura!
Cada Um Cada um cumpre o destino que lhe cumpre, E deseja o destino que deseja;
Nem cumpre o que deseja, Nem deseja o que cumpre.
Como as pedras na orla dos canteiros
O Fado nos dispõe, e ali ficamos;
Que a Sorte nos fez postos Onde houvemos de sê-lo.
Não tenhamos melhor conhecimento Do que nos coube que de que nos coube.
Cumpramos o que somos.
Nada mais nos é dado.
Como Como se cada beijo
Fora de despedida, Minha Cloe, beijemo-nos, amando.
Talvez que já nos toque No ombro a mão, que chama À barca que não vem senão vazia;
E que no mesmo feixe Ata o que mútuos fomos E a alheia soma universal da vida.
Coroai-me
Coroai-me de rosas, Coroai-me em verdade, De rosas  Rosas que se apagam Em fronte a apagar-se Tão cedo!
Coroai-me de rosas E de folhas breves.
E basta.
Cuidas, Índio Cuidas, ínvio, que cumpres, apertando Teus infecundos, trabalhosos dias
Em feixes de hirta lenha, Sem ilusão a vida.
A tua lenha é só peso que levas Para onde não tens fogo que te aqueça, Nem sofrem peso aos ombros
As sombras que seremos.
Para folgar não folgas; e, se leoas, Antes legues o exemplo, que riquezas, De como a vida basta Curta, nem também dura.
Pouco usamos do pouco que mal temos.
A obra cansa, o ouro não é nosso.
De nós a mesma fama Ri-se, que a não veremos Quando, acabados pelas Parcas, formos, Vultos solenes, de repente antigos, E cada vez mais sombras, Ao encontro fatal
O barco escuro no soturno rio, E os novos abraços da frieza stígia E o regaço insaciável Da pátria de Plutão.
Da Lâmpada Da lâmpada noturna
A chama estremece
E o quarto alto ondeia.
Os deuses concedem Aos seus calmos crentes
Que nunca lhes trema A chama da vida
Perturbando o aspecto Do que está em roda, Mas firme e esguiada
Como preciosa E antiga pedra, Guarde
a sua calma Beleza contínua
.
Da Nossa Semelhança
Da nossa semelhança com os deuses
Por nosso bem tiremos Julgarmo-nos deidades exiladas E possuindo a Vida
Por uma autoridade primitiva E coeva de Jove.
Altivamente donos de nós-mesmos, Usemos a existência
Como a vila que os deuses nos concedem Para, esquecer o estio.
Não de outra forma mais apoquentada
Nos vale o esforço usarmos A existência indecisa e afluente Fatal do rio escuro.
Como acima dos deuses o Destino É calmo e inexorável, Acima de nós-mesmos construamos Um fado voluntário Que quando nos oprima nós sejamos Esse que nos oprime, E quando entremos pela noite dentro Por nosso pé entremos.
De Apolo
De Apolo o carro rodou pra fora Da vista.
A poeira que levantara Ficou enchendo de leve névoa o horizonte;
A flauta calma de Pã, descendo Seu tom agudo no ar pausado, Deu mais tristezas ao moribundo Dia suave.
Cálida e loura, núbil e triste, Tu, mondadeira dos prados quentes, Ficas ouvindo, com os teus passos Mais arrastados, A flauta antiga do deus durando
Com o ar que cresce pra vento leve, E sei que pensas na deusa clara Nada dos mares, E que vão ondas lá muito adentro Do que o teu seio sente cansado Enquanto a flauta sorrindo chora Palidamente.
De Novo Traz
De novo traz as aparentes novas Flores o verão novo, e novamente Verdesce a cor antiga Das folhas redivivas.
Não mais, não mais dele o infecundo abismo, Que mudo sorve o que mal somos, torna À clara luz superna
A presença vivida.
Não mais; e a prole a que, pensando, dera A vida da razão, em vão o chama, Que as nove chaves fecham, Da Estige irreversível.
O que foi como um deus entre os que cantam, O que do Olimpo as vozes, que chamavam, 'Scutando ouviu, e, ouvindo, Entendeu, hoje é nada.
Tecei embora as, que teceis, Grinaldas.
Quem coroais, não coroando a ele?
Votivas as deponde, Fúnebres sem ter culto.
Fique, porém, livre da leiva e do Orco, A fama; e tu, que Ulisses erigira, Tu, em teus sete montes, Orgulha-te materna, Igual, desde ele às sete que contendem Cidades por Homero, ou alcaica Lesbos, Ou heptápila Tebas
Ogígia mãe de Píndaro.
Deixemos, Lídia Deixemos, Lídia, a ciência que não põe Mais flores do que Flora pelos campos, Nem dá de Apolo ao carro
Outro curso que Apolo.
Contemplação estéril e longínqua Das coisas próximas, deixemos que ela Olhe até não ver nada Com seus cansados olhos.
Vê como Ceres é a mesma sempre E como os louros campos intumesce
E os cala prás avenas Dos agrados de Pã.
Vê como com seu jeito sempre antigo Aprendido no orige azul dos deuses, As ninfas não sossegam
Na sua dança eterna.
E como as heniadríades constantes Murmuram pelos rumos das florestas E atrasam o deus Pã.
Na atenção à sua flauta.
Não de outro modo mais divino ou menos Deve aprazer-nos conduzir a vida, Quer sob o ouro de Apolo Ou a prata de Diana.
Quer troe Júpiter nos céus toldados.
Quer apedreje com as suas ondas Netuno as planas praias
E os erguidos rochedos.
Do mesmo modo a vida é sempre a mesma.
Nós não vemos as Parcas acabarem-nos.
Por isso as esqueçamos Como se não houvessem.
Colhendo flores ou ouvindo as fontes
A vida passa como se temêssemos.
Não nos vale pensarmos No futuro sabido Que aos nossos olhos tirará Apolo E nos porá longe de Ceres e onde
Nenhum Pã cace à flauta
Nenhuma branca ninfa.
Só as horas serenas reservando Por nossas, companheiros na malícia
De ir imitando os deuses Até sentir-lhe a calma.
Venha depois com as suas cãs caídas
A velhice, que os deuses concederam Que esta hora por ser sua Não sofra de Saturno
Mas seja o templo onde sejamos deuses Inda que apenas, Lídia, pra nós próprios Nem precisam de crentes
Os que de si o foram.
Dia
Após Dia
Dia após dia a mesma vida é a mesma.
O que decorre, Lídia, No que nós somos como em que não somos Igualmente decorre.
Colhido, o fruto deperece; e cai Nunca sendo colhido.
Igual é o fado, quer o procuremos, Quer o 'speremos.
Sorte
Hoje, Destino sempre, e nesta ou nessa Forma alheio e invencível.
Do que Quero Do que quero renego, se o querê-lo Me pesa na vontade.
Nada que haja Vale que lhe concedamos
Uma atenção que doa.
Meu balde exponho à chuva, por ter água.
Minha vontade, assim, ao mundo exponho, Recebo o que me é dado,
E o que falta não quero.
O que me é dado quero Depois de dado, grato.
Nem quero mais que o dado Ou que o tido desejo.
Domina ou Cala Domina ou cala.
Não te percas, dando Aquilo que não tens.
Que vale o César que serias?
Goza
Bastar-te o pouco que és.
Melhor te acolhe a vil choupana dada Que o palácio devido.
Estás só.
Ninguém o sabe.
Estás só.
Ninguém o sabe.
Cala e finge.
Mas finge sem fingimento.
Nada 'speres que em ti já não exista, Cada um consigo é triste.
Tens sol se há sol, ramos se ramos buscas, Sorte se a sorte é dada.
Este Seu Escasso Campo Este, seu scasso campo ora lavrando, Ora solene, olhando-o com a vista
De quem a um filho olha, goza incerto
A não-pensada vida.
Das fingidas fronteiras a mudança
O arado lhe não tolhe, nem o empece
Per que concílios se o destino rege Dos povos pacientes.
Pouco mais no presente do futuro
Que as ervas que arrancou, seguro vive
A antiga vida que não torna, e fica, Filhos, diversa e sua
.
É tão Suave É tão suave a fuga deste dia, Lídia, que não parece, que vivemos.
Sem dúvida que os deuses
Nos são gratos esta hora, Em paga nobre desta fé que temos Na exilada verdade dos seus corpos
Nos dão o alto prêmio
De nos deixarem ser Convivas lúcidos da sua calma, Herdeiros um momento do seu jeito De viver toda a vida
Dentro dum só momento, Dum só momento, Lídia, em que afastados
Das terrenas
angústias
recebemos Olímpicas delícias
Dentro das nossas almas.
E um só momento nos sentimos deuses Imortais pela calma que vestimos E a altiva indiferença Às coisas passageiras Como quem guarda a c'roa da vitória
Estes fanados louros de um só dia Guardemos para termos, No futuro enrugado, Perene à nossa vista a certa prova
De que um momento os deuses nos amaram E nos deram uma hora Não nossa, mas do Olimpo.
Feliz
Aquele Feliz aquele a quem a vida grata Concedeu que dos deuses se lembrasse E visse como eles
Estas terrenas coisas onde mora Um reflexo mortal da imortal vida.
Feliz, que quando a hora tributária Transpor seu átrio por que a Parca corte
O fio fiado até ao fim, Gozar poderá o alto prêmio
De errar no Averno grato abrigo Da convivência.
Mas aquele que quer Cristo antepor Aos mais antigos Deuses que no Olimpo Seguiram a Saturno
O seu blasfemo ser abandonado Na fria expiação  até que os Deuses
De quem se esqueceu deles se recordem  Erra, sombra inquieta, incertamente, Nem a viúva lhe põe na boca
O óbolo a Caronte grato, E sobre o seu corpo insepulto Não deita terra o viandante.
Felizes Felizes, cujos corpos sob as árvores Jazem na úmida terra, Que nunca mais sofrem o sol, ou sabem Das doenças da lua.
Verta Eolo a caverna inteira sobre O orbe esfarrapado, Lance Netuno, em cheias mãos, ao alto
As ondas estoirando.
Tudo lhe é nada, e o próprio pegureiro Que passa, finda a tarde, Sob a árvore onde jaz quem foi a sombra Imperfeita de um deus, Não sabe que os seus passos vão cobrindo O que podia ser, Se a vida fosse sempre vida, a glória
De uma beleza eterna.
Flores Flores que colho, ou deixo, Vosso destino é o mesmo.
Via que sigo, chegas Não sei aonde eu chego.
Nada somos que valha, Somo-lo mais que em vão.
Frutos Frutos, dão-os as árvores que vivem, Não a iludida mente, que só se orna Das flores lívidas Do íntimo abismo.
Quantos reinos nos seres e nas cousas
Te não talhaste imaginário!
Quantos, Com a charrua, Sonhos, cidades!
Ah, não consegues contra o adverso muito Criar mais que propósitos frustrados!
Abdica e sê Rei de ti mesmo.
Gozo Sonhado
Gozo sonhado é gozo, ainda que em sonho.
Nós o que nos supomos nos fazemos, Se com atenta mente Resistirmos em crê-lo.
Não, pois, meu modo de pensar nas coisas, Nos seres e no fado me consumo.
Para mim crio tanto Quanto para mim crio.
Fora de mim, alheio ao em que penso, O Fado cumpre-se.
Porém eu me cumpro Segundo o âmbito breve Do que de meu me é dado.
Inglória Inglória é a vida, e inglório o conhecê-la.
Quantos, se pensam, não se reconhecem Os que se conheceram!
A cada hora se muda não só a hora
Mas o que se crê nela, e a vida passa Entre viver e ser.
Já Sobre a Fronte Já sobre a fronte vã se me acinzenta
O cabelo do jovem que perdi.
Meus olhos brilham menos.
Já não tem jus a beijos minha boca.
Se me ainda amas, por amor não ames:
Traíras-me comigo.
Lenta, Descansa Lenta, descansa a onda que a maré deixa.
Pesada cede.
Tudo é sossegado.
Só o que é de homem se ouve.
Cresce a vinda da lua.
Nesta hora, Lídia ou Neera Ou Cloe, Qualquer de vós me é estranha, que me inclino Para o segredo dito Pelo silêncio incerto.
Tomo nas mãos, como caveira, ou chave
De supérfluo sepulcro, o meu destino, E ignaro o aborreço
Sem coração que o sinta.
Lídia Lídia, ignoramos.
Somos estrangeiros
Onde que quer que estejamos.
Lídia, ignoramos.
Somos estrangeiros
Onde quer que moremos, Tudo é alheio
Nem fala língua nossa.
Façamos de nós mesmos o retiro
Onde esconder-nos, tímidos do insulto Do tumulto do mundo.
Que quer o amor mais que não ser dos outros?
Como um segredo dito nos mistérios, Seja sacro por nosso.
Melhor Destino Melhor destino que o de conhecer-se Não frui quem mente frui.
Antes, sabendo, Ser nada, que ignorando:
Nada dentro de nada.
Se não houver em mim poder que vença
As Parcas três e as moles do futuro, Já me dêem os deuses o poder de sabê-lo;
E a beleza, incriável por meu sestro, Eu goze externa e dada, repetida Em meus passivos olhos, Lagos que a morte seca.
Mestre Mestre, são plácidas
Todas as horas Que nós perdemos, Se no perdê-las, Qual numa jarra, Nós pomos flores.
Não há tristezas
Nem alegrias
Na nossa vida.
Assim saibamos, Sábios incautos, Não a viver, Mas decorrê-la, Tranqüilos, plácidos, Lendo as crianças
Por nossas mestras, E os olhos cheios
De Natureza ...
À beira-rio, À beira-estrada, Conforme calha, Sempre no mesmo Leve descanso
De estar vivendo.
O tempo passa, Não nos diz nada.
Envelhecemos.
Saibamos, quase Maliciosos, Sentir-nos ir.
Não vale a pena
Fazer um gesto.
Não se resiste Ao deus atroz Que os próprios filhos Devora sempre.
Colhamos flores.
Molhemos leves
As nossas mãos Nos rios calmos, Para aprendermos Calma também.
Girassóis sempre Fitando o sol, Da vida iremos Tranqüilos,tendo Nem o remorso De ter vivido.
Meu Gesto
Meu gesto que destrói A mole das formigas, Tomá-lo-ão elas por de um ser divino;
Mas eu não sou divino para mim.
Assim talvez os deuses
Para si o não sejam, E só de serem do que nós maiores Tirem o serem deuses para nós.
Seja qual for o certo, Mesmo para com esses Que cremos serem deuses, não sejamos Inteiros numa fé talvez sem causa.
Nada Fica Nada fica de nada.
Nada somos.
Um pouco ao sol e ao ar nos atrasamos Da irrespirável treva que nos pese Da humilde terra imposta, Cadáveres adiados que procriam.
Leis feitas, estátuas vistas, odes findas
Tudo tem cova sua.
Se nós, carnes A que um íntimo sol dá sangue, temos Poente, por que não elas?
Somos contos contando contos, nada.
Não a Ti Não a Ti, Cristo, odeio ou te não quero.
Em ti como nos outros creio deuses mais velhos.
Só te tenho por não mais nem menos Do que eles, mas mais novo apenas.
Odeio-os sim, e a esses com calma aborreço, Que te querem acima dos outros teus iguais deuses.
Quero-te onde tu stás, nem mais alto Nem mais baixo que eles, tu apenas.
Deus triste, preciso talvez porque nenhum havia
Como tu, um a mais no Panteão e no culto, Nada mais, nem mais alto nem mais puro Porque para tudo havia deuses, menos tu.
Cura tu, idólatra exclusivo de Cristo, que a vida É múltipla e todos os dias são diferentes dos outros, E só sendo múltiplos como eles 'Staremos com a verdade e sós.
Não a Ti, Cristo Não a Ti, Cristo, odeio ou menosprezo Que aos outros deuses que te precederam
Na memória dos homens.
Nem mais nem menos és, mas outro deus.
No Panteão faltavas.
Pois que vieste No Panteão o teu lugar ocupa, Mas cuida não procures Usurpar o que aos outros é devido.
Teu vulto triste e comovido sobre A 'steril dor da humanidade antiga
Sim, nova pulcritude Trouxe ao antigo Panteão incerto.
Mas que os teus crentes te não ergam sobre outros, antigos deuses que dataram Por filhos de Saturno
De mais perto da origem igual das coisas.
E melhores memórias recolheram Do primitivo caos e da Noite
Onde os deuses não são Mais que as estrelas súbditas do Fado.
Tu não és mais que um deus a mais no eterno
Não a ti, mas aos teus, odeio, Cristo.
Panteão que preside À nossa vida incerta.
Nem maior nem menor que os novos deuses, Tua sombria forma dolorida Trouxe algo que faltava Ao número dos divos.
Por isso reina a par de outros no Olimpo, Ou pela triste terra se quiseres Vai enxugar o pranto Dos humanos que sofrem.
Não venham, porém, 'stultos teus cultores
Em teu nome vedar o eterno culto
Das presenças maiores Ou parceiras da tua.
A esses, sim, do âmago eu odeio Do crente peito, e a esses eu não sigo, Supersticiosos leigos
Na ciência dos deuses.
Ah, aumentai, não combatendo nunca.
Enriquecei o Olimpo, aos deuses dando Cada vez maior força
P'lo número maior.
Basta os males que o Fado as Parcas fez Por seu intuito natural fazerem.
Nós homens nos façamos Unidos pelos deuses.
Não Canto Não canto a noite porque no meu canto
O sol que canto acabara em noite.
Não ignoro o que esqueço.
Canto por esquecê-lo.
Pudesse eu suspender, inda que em sonho, O Apolíneo curso, e conhecer-me, Inda que louco, gêmeo
De uma hora imperecível!
Não Consentem Não consentem os deuses mais que a vida.
Tudo pois refusemos, que nos alce
A irrespiráveis píncaros, Perenes sem ter flores.
Só de aceitar tenhamos a ciência, E, enquanto bate o sangue em nossas fontes, Nem se engelha conosco
O mesmo amor, duremos, Como vidros, às luzes transparentes E deixando escorrer a chuva triste, Só mornos ao sol quente, E refletindo um pouco.
Não Queiras Não queiras, Lídia, edificar no spaço
Que figuras futuro, ou prometer-te Amanhã.
Cumpre-te hoje, não 'sperando.
Tu mesma és tua vida.
Não te destines, que não és futura.
Quem sabe se, entre a taça que esvazias, E ela de novo enchida, não te a sorte Interpõe o abismo?
Não Quero Não quero as oferendas
Com que fingis, sinceros Dar-me os dons que me dais.
Dais-me o que perderei, Chorando-o, duas vezes, Por vosso e meu, perdido.
Antes mo prometais
Sem mo dardes, que a perda Será mais na 'sperança Que na recordação.
Não terei mais desgosto Que o contínuo da vida, Vendo que com os dias
Tarda o que 'spera, e é nada.
Não Quero Não quero, Cloe, teu amor, que oprime Porque me exige amor.
Quero ser livre.
A 'sperança é um dever do sentimento.
Não Quero Não quero recordar nem conhecer-me.
Somos demais se olhamos em quem somos.
Ignorar que vivemos Cumpre bastante a vida.
Tanto quanto vivemos, vive a hora
Em que vivemos, igualmente morta Quando passa conosco, Que passamos com ela.
Se sabê-lo não serve de sabê-lo (Pois sem poder que vale conhecermos?)
Melhor vida é a vida Que dura sem medir-se.
Não Só Vinho Não só vinho, mas nele o olvido, deito
Na taça: serei ledo, porque a dita É ignara.
Quem, lembrando Ou prevendo, sorrira?
Dos brutos, não a vida, senão a alma, Consigamos, pensando; recolhidos No impalpável destino Que não 'spera nem lembra.
Com mão mortal elevo à mortal boca
Em frágil taça o passageiro vinho, Baços os olhos feitos Para deixar de ver.
Não só quem nos odeia ou nos inveja
Não só quem nos odeia ou nos inveja
Nos limita e oprime; quem nos ama Não menos nos limita.
Que os deuses me concedam que, despido De afetos, tenha a fria liberdade
Dos píncaros sem nada.
Quem quer pouco, tem tudo; quem quer nada É livre; quem não tem, e não deseja,
Homem, é igual aos deuses.
Não Sei Não sei de quem recordo meu passado
Que outrem fui quando o fui
, nem me conheço Como sentindo com minha alma aquela Alma que a sentir lembro.
De dia a outro nos desamparamos.
Nada de verdadeiro a nós nos une Somos quem somos, e quem fomos foi Coisa vista por dentro.
Não Sei se é
Amor que Tens Não sei se é amor que tens, ou amor que finges,
O que me dás.
Dás-mo.
Tanto me basta.
Já que o não sou por tempo, Seja eu jovem por erro.
Pouco os deuses nos dão, e o pouco é falso.
Porém, se o dão, falso que seja, a dádiva É verdadeira.
Aceito, Cerro olhos: é bastante.
Que mais quero?
Não Tenhas Não tenhas nada nas mãos
Nem uma memória na alma, Que quando te puserem Nas mãos o óbolo último, Ao abrirem-te as mãos
Nada te cairá.
Que trono te querem dar Que Átropos to não tire?
Que louros que não fanem Nos arbítrios de Minos?
Que horas que te não tornem Da estatura da sombra Que serás quando fores
Na noite e ao fim da estrada.
Colhe as flores mas larga-as, Das mãos mal as olhaste.
Senta-te ao sol.
Abdica E sê rei de ti próprio.
Nem da Erva Nem da serva humilde se o Destino esquece.
Saiba a lei o que vive.
De sua natureza murcham rosas
E prazeres se acabam.
Quem nos conhece, amigo, tais quais fomos?
Nem nós os conhecemos.
Negue-me Negue-me tudo a sorte, menos vê-la, Que eu, 'stóico sem dureza, Na sentença gravada do Destino Quero gozar as letras.
Ninguém a Outro Ama
Ninguém a outro ama, senão que ama O que de si há nele, ou é suposto.
Nada te pese que não te amem.
Sentem-te
Quem és, e és estrangeiro.
Cura de ser quem és, amam-te ou nunca.
Firme contigo, sofrerás avaro
De penas.
Ninguém
Ninguém, na vasta selva virgem Do mundo inumerável, finalmente Vê o Deus que conhece.
Só o que a brisa traz se ouve na brisa
O que pensamos, seja amor ou deuses, Passa, porque passamos.
No Breve Número
No breve número de doze meses
O ano passa, e breves são os anos, Poucos a vida dura.
Que são doze ou sessenta na floresta
Dos números, e quanto pouco falta Para o fim do futuro!
Dois terços já, tão rápido, do curso Que me é imposto correr descendo, passo.
Apresso, e breve acabo.
Dado em declive deixo, e invito apresso
O moribundo passo.
No Ciclo Eterno
No ciclo eterno das mudáveis coisas
Novo inverno após novo outono volve À diferente terra
Com a mesma maneira.
Porém a mim nem me acha diferente
Nem diferente deixa-me, fechado
Na clausura maligna Da índole indecisa.
Presa da pálida fatalidade
De não mudar-me, me infiel renovo Aos propósitos mudos Morituros e infindos.
No Magno Dia
No magno dia até os sons são claros.
Pelo repouso do amplo campo tardam.
Múrmura, a brisa cala.
Quisera, como os sons, viver das coisas
Mas não ser delas, conseqüência alada
Em que o real vai longe.
No Mundo
No mundo, Só comigo, me deixaram Os deuses que dispõem.
Não posso contra eles: o que deram Aceito sem mais nada.
Assim, o trigo baixa ao vento, e, quando O vento cessa, ergue-se.
Nos Altos Ramos Nos altos ramos de árvores frondosas
O vento faz um rumor frio e alto, Nesta floresta, em este som me perco E sozinho medito.
Assim no mundo, acima do que sinto, Um vento faz a vida, e a deixa, e a toma, E nada tem sentido  nem a alma
Com que penso sozinho.
Nunca Nunca a alheia vontade, inda que grata, Cumpras por própria.
Manda no que fazes, Nem de ti mesmo servo.
Ninguém te dá quem és.
Nada te mude.
Teu íntimo destino involuntário Cumpre alto.
Sê teu filho.
Ouvi contar que outrora Ouvi contar que outrora, quando a Pérsia Tinha não sei qual guerra, Quando a invasão ardia na Cidade
E as mulheres gritavam, Dois jogadores de xadrez jogavam O seu jogo contínuo.
À sombra de ampla árvore fitavam
O tabuleiro antigo, E, ao lado de cada um, esperando os seus Momentos mais folgados, Quando havia movido a pedra, e agora Esperava o adversário.
Um púcaro com vinho refrescava Sobriamente a sua sede.
Ardiam casas, saqueadas eram
As arcas e as paredes, Violadas, as mulheres eram postas Contra os muros caídos, Traspassadas de lanças, as crianças Eram sangue nas ruas...
Mas onde estavam, perto da cidade, E longe do seu ruído, Os jogadores de xadrez jogavam O jogo de xadrez.
Inda que nas mensagens do ermo vento
Lhes viessem os gritos, E, ao refletir, soubessem desde a alma
Que por certo as mulheres E as tenras filhas violadas eram Nessa distância próxima, Inda que, no momento que o pensavam, Uma sombra ligeira
Lhes passasse na fronte alheada e vaga, Breve seus olhos calmos
Volviam sua atenta confiança
Ao tabuleiro velho.
Quando o rei de marfim está em perigo, Que importa a carne e o osso
Das irmãs e das mães e das crianças
?
Quando a torre não cobre A retirada da rainha branca, O saque pouco importa.
E quando a mão confiada leva o xeque
Ao rei do adversário, Pouco pesa na alma que lá longe Estejam morrendo filhos.
Mesmo que, de repente, sobre o muro Surja a sanhuda face
Dum guerreiro invasor
, e breve deva
Em sangue ali cair O jogador solene de xadrez, O momento antes desse (É ainda dado ao cálculo dum lance
Pra a efeito horas depois) É ainda entregue ao jogo predileto Dos grandes indif'rentes.
Caiam cidades, sofram povos, cesse A liberdade e a vida.
Os haveres tranqüilos e avitos Ardem e que se arranquem, Mas quando a guerra os jogos interrompa,
Esteja o rei sem xeque, E o de marfim peão mais avançado Pronto a comprar a torre.
Meus irmãos em amarmos Epicuro E o entendermos mais De acordo com nós-próprios que com ele, Aprendamos na história
Dos calmos jogadores de xadrez Como passar a vida.
Tudo o que é sério pouco nos importe, O grave pouco pese, O natural impulso dos instintos
Que ceda ao inútil gozo (Sob a sombra tranqüila do arvoredo)
De jogar um bom jogo.
O que levamos desta vida inútil Tanto vale se é A glória, a fama, o amor, a ciência, a vida, Como se fosse apenas A memória de um jogo bem jogado E uma partida ganha A um jogador melhor.
A glória pesa como um fardo rico, A fama como a febre, O amor cansa, porque é a sério e busca, A ciência nunca encontra, E a vida passa e dói porque o conhece...
O jogo do xadrez Prende a alma toda, mas, perdido, pouco Pesa, pois não é nada.
Ah!
sob as sombras que sem qu'rer nos amam, Com um púcaro de vinho
Ao lado, e atentos só à inútil faina Do jogo do xadrez Mesmo que o jogo seja apenas sonho
E não haja parceiro, Imitemos os persas desta história, E, enquanto lá fora, Ou perto ou longe, a guerra e a pátria e a vida Chamam por nós, deixemos Que em vão nos chamem, cada um de nós
Sob as sombras amigas
Sonhando, ele os parceiros, e o xadrez
A sua indiferença.
Olho Olho
os campos, Neera, Campos, campos, e sofro Já o frio da sombra
Em que não terei olhos.
A caveira ante-sinto Que serei não sentindo, Ou só quanto o que ignoro Me incógnito ministre.
E menos ao instante Choro, que a mim futuro, Súbdito ausente e nulo Do universal destino.
O que Sentimos O que sentimos, não o que é sentido, É o que temos.
Claro, o inverno triste Como à sorte o acolhamos.
Haja inverno na terra, não na mente.
E, amor a amor, ou livro a livro, amemos Nossa caveira breve.
Os Deuses e os Messias
Os deuses e os Messias que são deuses Passam, e os sonhos vãos que são Messias.
A terra muda dura.
Nem deuses, nem Messias, nem idéias Que trazem rosas.
Minhas são se as tenho.
Se as tenho, que mais quero?
O Deus Pã
O Deus Pã não morreu, Cada campo que mostra Aos sorrisos de Apolo
Os peitos nus de Ceres Cedo ou tarde vereis por lá aparecer O deus Pã, o imortal.
Não matou outros deuses
O triste deus cristão.
Cristo é um deus a mais, Talvez um que faltava.
Pã continua a ciar
Os sons da sua flauta
Aos ouvidos de Ceres Recumbente nos campos.
Os deuses são os mesmos, Sempre claros e calmos, Cheios de eternidade E desprezo por nós, Trazendo o dia e a noite E as colheitas douradas
Sem ser para nos dar o dia e a noite e o trigo Mas por outro e divino Propósito casual.
Os Deuses
Os deuses desterrados.
Os irmãos de Saturno, Às vezes, no crepúsculo Vêm espreitar a vida.
Vêm então ter conosco Remorsos e saudades
E sentimentos falsos.
É a presença deles, Deuses que o destroná-los Tornou espirituais, De matéria vencida, Longínqua e inativa.
Vêm, inúteis forças, Solicitar em nós
As dores e os cansaços, Que nos tiram da mão, Como a um bêbedo mole, A taça da alegria.
Vêm fazer-nos crer,
Despeitadas ruínas
De primitivas forças, Que o mundo é mais extenso Que o que se vê e palpa, Para que ofendamos A Júpiter e a Apolo.
Assim até à beira Terrena do horizonte Hiperion no crepúsculo Vem chorar pelo carro
Que Apolo lhe roubou.
E o poente tem cores Da dor dom deus longínquo, E ouve-se soluçar Para além das esferas...
Assim choram os deuses.
O Ritmo Antigo
O ritmo antigo que há em pés descalços, Esse ritmo das ninfas repetido, Quando sob o arvoredo Batem o som da dança,
Vós na alva praia relembrai, fazendo, Que 'scura a 'spuma deixa;
vós, infantes, Que inda não tendes cura
De ter cura, responde Ruidosa a roda, enquanto arqueia Apolo Como um ramo alto, a curva azul que doura, E a perene maré Flui, enchente ou vazante.
O Mar Jaz
O mar jaz; gemem em segredo os ventos
Em Eolo cativos;
Só com as pontas do tridente as vastas Águas franze Netuno;
E a praia é alva e cheia de pequenos Brilhos sob o sol claro.
Inutilmente parecemos grandes.
Nada, no alheio mundo, Nossa vista
grandeza reconhece Ou com razão nos serve.
Se aqui de um manso mar meu fundo indício
Três ondas o apagam, Que me fará o mar que na atra praia Ecoa de Saturno?
O Sono é Bom
O sono é bom pois despertamos dele Para saber que é bom.
Se a morte é sono Despertaremos dela;
Se não, e não é sono, Conquanto em nós é nosso a refusemos
Enquanto em nossos corpos condenados Dura, do carcereiro, A licença indecisa.
Lídia, a vida mais vil antes que a morte, Que desconheço, quero; e as flores colho Que te entrego, votivas
De um pequeno destino.
O Rastro Breve
O rastro breve que das ervas moles Ergue o pé findo, o eco que oco coa, A sombra que se adumbra, O branco que a nau larga  Nem maior nem melhor deixa a alma às almas, O ido aos indos.
A lembrança esquece, Mortos, inda morremos.
Lídia, somos só nossos.
Para os Deuses Para os deuses as coisas são mais coisas.
Não mais longe eles vêem, mas mais claro Na certa Natureza
E a contornada vida...
Não no vago que mal vêem Orla misteriosamente os seres, Mas nos detalhes claros Estão seus olhos.
A Natureza é só uma superfície.
Na sua superfície ela é profunda E tudo contém muito Se os olhos bem olharem.
Aprende, pois, tu, das cristãs angústias, Ó traidor à multíplice presença Dos deuses, a não teres Véus nos olhos nem na alma.
Para ser grande, sê inteiro: nada Para ser grande, sê inteiro:
nada Teu exagera ou exclui.
Sê todo em cada coisa.
Põe quanto és
No mínimo que fazes.
Assim em cada lago a lua toda Brilha, porque alta vive Pesa o Decreto Pesa o decreto atroz do fim certeiro.
Pesa a sentença igual do juiz ignoto
Em cada cerviz néscia.
É entrudo e riem.
Felizes, porque neles pensa e sente A vida, que não eles!
Se a ciência é vida, sábio é só o néscio.
Quão pouca diferença a mente interna
Do homem da dos brutos!
Sus!
Deixai Brincar os moribundos!
De rosas, inda que de falsas teçam Capelas veras.
Breve e vão é o tempo Que lhes é dado, e por misericórdia
Breve nem vão sentido.
Ponho na Altiva Ponho na altiva mente o fixo esforço Da altura, e à sorte deixo, E as suas leis, o verso; Que, quanto é alto e régio o pensamento, Súbita a frase o busca E o 'scravo ritmo o serve.
Pois que nada que dure, ou que, durando Pois que nada que dure, ou que, durando, Valha, neste confuso mundo obramos, E o mesmo útil para nós perdemos Conosco, cedo, cedo.
O prazer do momento anteponhamos À absurda cura do futuro, cuja Certeza única é o mal presente
Com que o seu bem compramos.
Amanhã não existe.
Meu somente É o momento, eu só quem existe Neste instante, que pode o derradeiro Ser de quem finjo ser?
Prazer Prazer, Mas devagar, Lídia, que a sorte àqueles não é grata Que lhe das mãos arrancam.
Furtivos retiremos do horto mundo
Os depredandos pomos.
Não despertemos, onde dorme, a Erínis
Que cada gozo trava.
Corno um regato, mudos passageiros, Gozemos escondidos.
A sorte inveja, Lídia.
Emudeçamos.
Prefiro Rosas Prefiro rosas, meu amor, à pátria, E antes magnólias amo Que a glória e a virtude.
Logo que a vida me não canse, deixo Que a vida por mim passe
Logo que eu fique o mesmo.
Que importa àquele a quem já nada importa Que um perca e outro vença, Se a aurora raia sempre, Se cada ano com a primavera
As folhas aparecem E com o outono cessam?
E o resto, as outras coisas que os humanos Acrescentam à vida, Que me aumentam na alma?
Nada, salvo o desejo de indiferença E a confiança mole
Na hora fugitiva.
Quão Breve
Quão breve tempo é a mais longa vida
E a juventude nela!
Ah!, Cloe, Cloe, Se não amo nem bebo, Nem sem querer não penso, Pesa-me a lei inimplorável, dói-me A hora invita, o tempo que não cessa, E aos ouvidos me sobe Dos juncos o ruído
Na oculta margem onde
os lírios frios Da ínfera leiva crescem, e a corrente Não sabe onde é o dia, Sussurro gemebundo.
Quanta Tristeza
Quanta tristeza e amargura afoga Em confusão a 'streita vida!
Quanto Infortúnio mesquinho
Nos oprime supremo!
Feliz ou o bruto que nos verdes campos Pasce, para si mesmo anônimo, e entra
Na morte como em casa;
Ou o sábio que, perdido Na ciência, a fútil vida austera eleva
Além da nossa, como o fumo que ergue Braços que se desfazem A um céu inexistente.
Quando, Lídia Quando, Lídia, vier o nosso outono
Com o inverno que há nele, reservemos Um pensamento, não para a futura Primavera, que é de outrem, Nem para o estio, de quem somos mortos, Senão para o que fica do que passa
O amarelo atual que as folhas vivem E as torna diferentes
Quanto Faças
Quanto faças, supremamente faze.
Mais vale, se a memória é quanto temos, Lembrar muito que pouco.
E se o muito no pouco te é possível, Mais ampla liberdade de lembrança
Te tornará teu dono.
Quem Diz Quem diz ao dia, dura! e à treva, acaba!
E a si não diz, não digas!
Sentinelas absurdas, vigilamos, Ínscios dos contendentes.
Uns sob o frio, outros no ar brando, guardam O posto e a insciência sua.
Quer
Pouco Quer pouco: terás tudo.
Quer nada: serás livre.
O mesmo amor que tenham Por nós, quer-nos, oprime-nos.
Quero dos Deuses Quero dos deuses só que me não lembrem.
Serei livre  sem dita nem desdita, Como o vento que é a vida Do ar que não é nada.
O ódio e o amor iguais nos buscam; ambos, Cada um com seu modo, nos oprimem.
A quem deuses concedem Nada, tem liberdade.
Quero Ignorado Quero ignorado, e calmo Por ignorado, e próprio Por calmo, encher meus dias
De não querer mais deles.
Aos que a riqueza toca
O ouro irrita a pele.
Aos que a fama bafeja Embacia-se a vida.
Aos que a felicidade É sol, virá a noite.
Mas ao que nada 'spera Tudo que vem é grato.
Rasteja Mole Rasteja mole pelos campos ermos
O vento sossegado.
Mais parece tremer de um tremor próprio, Que do vento, o que é erva.
E se as nuvens no céu, brancas e altas, Se movem, mais parecem Que gira a terra rápida e elas passam, Por muito altas, lentas.
Aqui neste sossego dilatado Me esquecerei de tudo, Nem hóspede será do que conheço A vida que deslembro.
Assim meus dias seu decurso falso Gozarão verdadeiro.
Sábio Sábio é o que se contenta com o espetáculo do mundo, E ao beber nem recorda Que já bebeu na vida,
Para quem tudo é novo E imarcescível sempre.
Coroem-no pâmpanos, ou heras, ou rosas volúteis, Ele sabe que a vida Passa por ele e tanto Corta à flor como a ele
De Átropos a tesoura.
Mas ele sabe fazer que a cor do vinho esconda isto, Que o seu sabor orgíaco Apague o gosto às horas, Como a uma voz chorando O passar das bacantes.
E ele espera, contente quase e bebedor tranqüilo, E apenas desejando Num desejo mal tido Que a abominável onda
O não molhe tão cedo.
Saudoso Saudoso já deste verão que veio, Lágrimas para as flores dele emprego
Na lembrança invertida
De quando hei de perdê-las.
Transpostos os portais irreparáveis De cada ano, me antecipo a sombra Em que hei de errar, sem flores, No abismo rumoroso.
E colho a rosa porque a sorte manda.
Marcenda, guardo-a;
murche-se comigo Antes que com a curva Diurna da ampla terra.
Segue o teu destino
Segue o teu destino, Rega as tuas plantas, Ama as tuas rosas.
O resto é a sombra
De árvores alheias.
A realidade Sempre é mais ou menos Do que nós queremos.
Só nós somos sempre Iguais a nós-próprios.
Suave é viver só.
Grande e nobre é sempre Viver simplesmente.
Deixa a dor nas aras
Como ex-voto aos deuses.
Vê de longe a vida.
Nunca a interrogues.
Ela nada pode Dizer-te.
A resposta Está além dos deuses.
Mas serenamente Imita o Olimpo
No teu coração.
Os deuses são deuses Porque não se pensam.
Se Recordo Se recordo quem fui, outrem me vejo, E o passado é o presente na lembrança.
Quem fui é alguém que amo Porém somente em sonho.
E a saudade que me aflige a mente Não é de mim nem do passado visto, Senão de quem habito Por trás dos olhos cegos.
Nada, senão o instante, me conhece.
Minha mesma lembrança é nada, e sinto Que quem sou e quem fui São sonhos diferentes.
Severo Narro Severo narro.
Quanto sinto, penso.
Palavras são idéias.
Múrmuro, o rio passa, e o que não passa, Que é nosso, não do rio.
Assim quisesse o verso: meu e alheio E por mim mesmo lido.
Sereno Aguarda Sereno aguarda o fim que pouco tarda.
Que é qualquer vida?
Breves sóis e sono.
Quanto pensas emprega Em não muito pensares.
Ao nauta o mar obscuro é a rota clara.
Tu, na confusa solidão da vida, A ti mesmo te elege (Não sabes de outro) o porto.
Seguro Assento
Seguro
Assento
na coluna firme Dos versos em que fico,
Nem temo o influxo inúmero futuro
Dos tempos e do olvido; Que a mente, quando, fixa, em si contempla
Os reflexos do mundo, Deles se plasma torna, e à arte o mundo Cria, que não a mente.
Assim na placa o externo instante grava Seu ser, durando nela.
Sim Sim, sei bem Que nunca serei alguém.
Sei de sobra Que nunca terei uma obra.
Sei, enfim, Que nunca saberei de mim.
Sim, mas agora, Enquanto dura esta hora, Este luar, estes ramos, Esta paz em que estamos, Deixem-me crer
O que nunca poderei ser.
Só o Ter Só o ter flores pela vista fora Nas áleas largas dos jardins exatos Basta para podermos Achar a vida leve.
De todo o esforço seguremos quedas
As mãos, brincando, pra que nos não tome Do pulso, e nos arraste.
E vivamos assim, Buscando o mínimo de dor ou gozo, Bebendo a goles os instantes frescos, Translúcidos como água
Em taças detalhadas, Da vida pálida levando apenas As rosas breves, os sorrisos vagos, E as rápidas carícias Dos instantes volúveis.
Pouco tão pouco pesará nos braços
Com que, exilados das supernas luzes, Scolherrnos do que fomos O melhor pra lembrar Quando, acabados pelas Parcas, formos, vultos solenes de repente antigos, E cada vez mais sombras, Ao encontro fatal Do barco escuro no soturno rio, E os nove abraços do horror estígio, E o regaço insaciável Da pátria de Plutão.
Só Esta Liberdade
Só esta liberdade nos concedem
Os deuses: submetermo-nos Ao seu domínio por vontade nossa.
Mais vale assim fazermos Porque só na ilusão da liberdade
A liberdade existe.
Nem outro jeito os deuses, sobre quem
O eterno fado pesa, Usam para seu calmo e possuído Convencimento antigo
De que é divina e livre a sua vida.
Nós, imitando os deuses, Tão pouco livres como eles no Olimpo, Como quem pela areia Ergue castelos para encher os olhos, Ergamos nossa vida E os deuses saberão agradecer-nos
O sermos tão como eles.
Sofro, Lídia Sofro, Lídia, do medo do destino.
A leve pedra que um momento ergue As lisas rodas do meu carro, aterra
Meu coração
.
Tudo quanto me ameace de mudar-me
Para melhor que seja, odeio e fujo.
Deixem-me os deuses minha vida sempre Sem renovar Meus dias, mas que um passe e outro passe
Ficando eu sempre quase o mesmo, indo Para a velhice como um dia entra
No anoitecer.
Solene
Passa Solene passa sobre a fértil terra
A branca, inútil nuvem fugidia, Que um negro instante de entre os campos ergue Um sopro arrefecido.
Tal me alta na alma a lenta idéia voa E me enegrece a mente, mas já torno, Como a si mesmo o mesmo campo, ao dia Da imperfeita vida.
Se a Cada Coisa Se a cada coisa que há um deus compete, Por que não haverá de mim um deus?
Por que o não serei eu?
É em mim que o deus anima Porque eu sinto.
O mundo externo claramente vejo  Coisas, homens, sem alma.
Sob a Leve Tutela
Sob a leve tutela
De deuses descuidosos, Quero gastar as concedidas horas
Desta fadada vida.
Nada podendo contra O ser que me fizeram, Desejo ao menos que me haja o Fado Dado a paz por destino.
Da verdade não quero Mais que a vida; que os deuses
Dão vida e não verdade, nem talvez Saibam qual a verdade.
Súbdito Inútil Súbdito inútil de astros dominantes, Passageiros como eu, vivo uma vida
Que não quero nem amo, Minha porque sou ela, No ergástulo de ser quem sou, contudo, De em mim pensar me livro, olhando no alto
Os astros que dominam Submissos de os ver brilhar.
Vastidão vã que finge de infinito (Como se o infinito se pudesse ver!)
Dá-me ela a liberdade?
Como, se ela a não tem?
Súbdito Inútil Súbdito inútil de astros dominantes, Passageiros como eu, vivo uma vida
Que não quero nem amo, Minha porque sou ela, No ergástulo de ser quem sou, contudo, De em mim pensar me livro, olhando no alto
Os astros que dominam Submissos de os ver brilhar.
Vastidão vã que finge de infinito (Como se o infinito se pudesse ver!)
Dá-me ela a liberdade?
Como, se ela a não tem?
Tão cedo passa tudo quanto passa!
Tão cedo passa tudo quanto passa!
Morre tão jovem ante os deuses quanto Morre!
Tudo é tão pouco!
Nada se sabe, tudo se imagina.
Circunda-te de rosas, ama, bebe E cala.
O mais é nada.
Tão Cedo
Tão cedo tudo quanto passa!
Morre tão jovem ante os deuses quanto Morre!
Tudo é tão pouco!
Nada se sabe, tudo se imagina.
Circunda-te de rosas, ama, bebe E cala.
O mais é nada.
Tênue Tênue, como se de Éolo a esquecessem,
A brisa da manhã titila o campo
, E há começo do sol.
Não desejemos, Lídia, nesta hora
Mais sol do que ela, nem mais alta brisa
Que a que é pequena e existe.
Temo, Lídia Temo, Lídia, o destino.
Nada é certo.
Em qualquer hora pode suceder-nos
O que nos tudo mude.
Fora do conhecido é estranho o passo Que próprio damos.
Graves numes guardam
As lindas do que é uso.
Não somos deuses; cegos, receemos, E a parca dada vida anteponhamos À novidade, abismo.
Tirem-me os Deuses Tirem-me os deuses
Em seu arbítrio Superior e urdido às escondidas
O Amor, glória e riqueza.
Tirem, mas deixem-me, Deixem-me apenas A consciência lúcida e solene
Das coisas e dos seres.
Pouco me importa Amor ou glória, A riqueza é um metal, a glória é um eco E o amor uma sombra.
Mas a concisa Atenção dada Às formas e às maneiras dos objetos Tem abrigo seguro.
Seus fundamentos São todo o mundo,
Seu amor é o plácido Universo, Sua riqueza a vida.
A sua glória É a suprema Certeza da solene e clara posse
Das formas dos objetos.
O resto passa, E teme a morte.
Só nada teme ou sofre a visão clara E inútil do Universo.
Essa a si basta, Nada deseja Salvo o orgulho de ver sempre claro Até deixar de ver.
Tudo Tudo, desde ermos astros afastados A nós, nos dá o mundo E a tudo, alheios, nos acrescentamos, Pensando e interpretando.
A próxima erva a que não chega basta, O que há é o melhor.
Tudo que Cessa Tudo que cessa é morte, e a morte é nossa Se é para nós que cessa.
Aquele arbusto Fenece, e vai com ele Parte da minha vida.
Em tudo quanto olhei fiquei em parte.
Com tudo quanto vi, se passa, passo, Nem distingue a memória
Do que vi do que fui.
Tuas, Não Minhas Tuas, não minhas, teço estas grinaldas, Que em minha fronte renovadas ponho.
Para mim tece as tuas, Que as minhas eu não vejo.
Se não pesar na vida melhor gozo Que o vermo-nos, vejamo-nos, e, vendo, Surdos conciliemos
O insubsistente surdo.
Coroemo-nos pois uns para os outros, E brindemos uníssonos à sorte Que houver, até que chegue A hora do barqueiro.
Uma Após Uma Uma após uma as ondas apressadas Enrolam o seu verde movimento
E chiam a alva 'spuma No moreno das praias.
Uma após uma as nuvens vagarosas Rasgam o seu redondo movimento E o sol aquece o 'spaço Do ar entre as nuvens 'scassas.
Indiferente a mim e eu a ela, A natureza deste dia calmo Furta pouco ao meu senso
De se esvair o tempo.
Só uma vaga pena inconseqüente Pára um momento à porta da minha alma E após fitar-me um pouco Passa, a sorrir de nada.
Uns Uns, com os olhos postos no passado, Vêem o que não vêem:
outros, fitos
Os mesmos olhos no futuro, vêem O que não pode ver-se.
Por que tão longe ir pôr o que está perto
A segurança nossa?
Este é o dia, Esta é a hora, este o momento, isto É quem somos, e é tudo.
Perene flui a interminável hora
Que nos confessa nulos.
No mesmo hausto Em que vivemos, morreremos.
Colhe o dia, porque és ele.
Vem sentar-te comigo, Lídia, à beira do rio
Vem sentar-te comigo Lídia, à beira do rio.
Sossegadamente fitemos o seu curso e aprendamos Que a vida passa, e não estamos de mãos enlaçadas.
(Enlacemos as mãos.)
Depois pensemos, crianças adultas, que a vida Passa e não fica, nada deixa e nunca regressa, Vai para um mar muito longe, para ao pé do Fado, Mais longe que os deuses.
Desenlacemos as mãos, porque não vale a pena cansarmo-nos.
Quer gozemos, quer nao gozemos, passamos como o rio.
Mais vale saber passar silenciosamente E sem desassosegos grandes.
Sem amores, nem ódios, nem paixões que levantam a voz, Nem invejas que dão movimento demais aos olhos, Nem cuidados, porque se os tivesse o rio sempre correria, E sempre iria ter ao mar.
Amemo-nos tranquilamente, pensando que podiamos, Se quise'ssemos, trocar beijos e abrac,os e carícias, Mas que mais vale estarmos sentados ao pé um do outro
Ouvindo correr o rio e vendo-o.
Colhamos flores, pega tu nelas e deixa-as No colo, e que o seu perfume suavize o momento - Este momento em que sossegadamente nao cremos em nada, Pagãos inocentes da decadência.
Ao menos, se for sombra antes, lembrar-te-as de mim depois Sem que a minha lembrança te arda ou te fira ou te mova, Porque nunca enlaçamos as mãos, nem nos beijamos Nem fomos mais do que crianças.
E se antes do que eu levares o o'bolo ao barqueiro sombrio, Eu nada terei que sofrer ao lembrar-me de ti.
Ser-me-ás suave à memória lembrando-te assim - à beira-rio, Pagã triste e com flores no regaço.
Vem sentar-te comigo Lídia...
Vem sentar-te comigo Lídia, à beira do rio.
Sossegadamente fitemos o seu curso e aprendamos Que a vida passa, e nao estamos de maos enlaçadas.
(Enlacemos as maos.)
Depois pensemos, crianças adultas, que a vida Passa e nao fica, nada deixa e nunca regressa, Vai para um mar muito longe, para ao pé do Fado, Mais longe que os deuses.
Desenlacemos as maos, porque nao vale a pena cansarmo-nos.
Quer gozemos, quer nao gozemos, passamos como o rio.
Mais vale saber passar silenciosamente E sem desassosegos grandes.
Sem amores, nem ódios, nem paixoes que levantam a voz, Nem invejas que dao movimento demais aos olhos, Nem cuidados, porque se os tivesse o rio sempre correria, E sempre iria ter ao mar.
Amemo-nos tranquilamente, pensando que podiamos, Se quiséssemos, trocar beijos e abraços e carícias, Mas que mais vale estarmos sentados ao pé um do outro
Ouvindo correr o rio e vendo-o.
Colhamos flores, pega tu nelas e deixa-as No colo, e que o seu perfume suavize o momento - Este momento em que sossegadamente nao cremos em nada, Pagaos inocentes da decadencia.
Ao menos, se for sombra antes, lembrar-te-as de mim depois sem que a minha lembrança te arda ou te fira ou te mova, Porque nunca enlaçamos as maos, nem nos beijamos Nem fomos mais do que crianças.
E se antes do que eu levares o óbolo ao barqueiro sombrio, Eu nada terei que sofrer ao lembrar-me de ti.
Ser-me-ás suave à memória lembrando-te assim - à beira-rio, Pagã triste e com flores no regaço.
Vivem em nós inúmeros Vivem em nós inúmeros;
Se penso ou sinto, ignoro Quem é que pensa ou sente.
Sou somente o lugar Onde se sente ou pensa.
Tenho mais almas que uma.
Há mais eus do que eu mesmo.
Existo todavia Indiferente a todos.
Faço-os calar: eu falo.
Os impulsos cruzados Do que sinto ou não sinto Disputam em quem sou.
Ignoro-os.
Nada ditam A quem me sei:
eu 'screvo.
Vive sem Horas
Vive sem horas.
Quanto mede pesa, E quanto pensas mede.
Num fluido incerto nexo, como o rio
Cujas ondas são ele, Assim teus dias vê, e se te vires Passar, como a outrem, cala.
Vós que, Crentes Vós que, crentes em Cristos e Marias, Turvais da minha fonte as claras águas
Só para me dizerdes Que há águas de outra espécie
Banhando prados com melhores horas
Dessas outras regiões pra que falar-me Se estas águas e prados
São de aqui e me agradam?
Esta realidade os deuses deram E para bem real a deram externa.
Que serão os meus sonhos Mais que a obra dos deuses?
Deixai-me a Realidade do momento
E os meus deuses tranqüilos e imediatos Que não moram no Vago
Mas nos campos e rios
.
Deixai-me a vida ir-se pagãmente
Acompanhada pelas avenas tênues Com que os juncos das margens Se confessam de Pã.
Vivei nos vossos sonhos e deixai-me
O altar imortal onde é meu culto E a visível presença os meus próximos deuses.
Inúteis procos do melhor que a vida, Deixai a vida aos crentes mais antigos
Que a Cristo e a sua cruz E Maria chorando.
Ceres, dona dos campos, me console E Apolo e Vênus, e Urano antigo E os trovões, com o interesse De irem da mão de Jove.
Vossa Formosa
Vossa formosa juventude Ieda, Vossa felicidade pensativa, Vosso modo de olhar a quem vos olha, Vosso não conhecer-vos  Tudo quanto vós sois, que vos semelha À vida universal que vos esquece Dá carinho de amor a quem vos ama Por serdes não lembrando Quanta igual mocidade a eterna praia
De Cronos, pai injusto da justiça, Ondas, quebrou, deixando à só memória
Um branco som de 'spuma.