
Universidade da Amazônia
O Livro
Derradeiro ddee CCrruuzz ee SSoouuzzaa
NEAD
NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060902 Belém  Pará
Fones: (91) 2103196 / 2103181  Email:  1
O Livro Derradeiro de Cruz e Souza QUESTÃO BROCARDO [Pinto, pinta  ponta à ponta ]
AS DEVOTAS [De claque, casaca e luva, ] [MEUS ESPLÊNDIDOS...] [Nunca se cala o Callado] [Estoure como o champagne] [Parece um céu estrelado] [Levantem esta bandeira] OLHARES [Nas explosões de bons risos] [Triolé  pega estes zotes ] GRITO DE GUERRA [Da Lua aos raios prateados] [Teus olhos belos por dentro]
O BOTÃO DE ROSA [Ó Adalziza dos sonhos;] [Enquanto este sangue ferve] [Como um cisne, estalma frisa] [Merece o bom do Vidal] [Zulmira dos meus amores,] [Deixai que a minh'alma escassa] [Quando ela está de colete,] [Ó cintilante Quiquia,] [Olhos pretos, sonhadores] [Se estala a estrofe de fogo,] AMOR!!
... [Ó Flora, ó ninfa das rosas,] [Morena dos olhos pretos] [Embora eu não tenha louros] [Ó Alzira, Alzira, Alzira,] [Aos relâmpagos sulfúreos] [À sombra espessa de um álamo] ROSA [Quando estás de laçarotes] [Da idéia nos mares jônios] [ Como um assombro de assombros] [ Como fortes gargalhadas] [Da bruma pelos países] 2  SUPREMO ANSEIO
Esta profunda e intérmina esperança
Na qual eu tenho o espírito seguro, A tão profunda imensidade avança
Como é profunda a idéia do futuro.
Abre-se em mim esse clarão, mais puro Que o céu preclaro em matinal bonança:
Esse clarão, em que eu melhor fulguro, Em que esta vida uma outra vida alcança.
Sim!
Inda espero que no fim da estrada Desta existência de ilusões cravada Eu veja sempre refulgir bem perto
Esse clarão esplendoroso e louro
Do amor de mãe  que é como um fruto de ouro, Da alma de um filho no eternal deserto.
APÓS
O NOIVADO
Em flácido divã ela resvala Na alcova  bem feliz, alegremente,
E o fresco penteador alvinitente, De nardo e benjoim o aroma exala.
E o noivo todo amor, assim lhe fala, Por entre vibrações do olhar ardente: Pertences-me afinal, pomba dormente Parece que a razão de gozo, estala.
Mas eis  corre-se então nívea cortina:
E a plácida, a ideal, a branca lua Derrama nos vergéis a luz divina...
Depois...
Oh!
Musa audaz, ousada, e nua, Não rompas esse véu de gaze fina Que encerra um madrigal
Vamos... recua!
... DORMINDO...
Pálida, bela, escultural, clorótica Sobre o divã suavíssimo deitada, Ela lembrava  a pálpebra cerrada
Uma ilusão esplendida de ótica.
A peregrina carnação das formas,  o sensual e límpido contorno, Tinham esse quê de avérnico e de morno, Davam a Zola as mais corretas normas!
... Ela dormia como a Vênus casta 3  E a negra coma aveludada e basta Lhe resvalava sobre o doce flanco...
Enquanto o luar  pela janela aberta   como uma vaga exclamação  incerta Entrava a flux  cascateado  branco!!
...
NERAH (Inspirado no elegante conto de Virgílio Várzea)
A Vítor Lobato Nerah não brinca mais, não dança mais.
E agora Que vão-se apropriando quando os tempos invernosos, Nerah traz uns receios tímidos, nervosos, De quem teme mudar-se em noite, sendo aurora.
Seus sonhos de cristal, translúcidos, antigos Se vão embora, embora à vinda dos invernos, Seguindo em debandada os úmidos galernos   lembrando um roto bando informe de mendigos.
Não canta o sabiá que triste na gaiola, Parece, com o olhar, pedir-lhe a casta esmola
De um riso  aquela flor que esvai-se, branca e fria.
Em tudo a fina seta aguda de aflições!
Na própria atmosfera um caos de interjeições!
Em tudo uma mortalha, em tudo uma agonia.
AMOR Nas largas mutações perpétuas do universo
O amor é sempre o vinho enérgico, irritante...
Um lago de luar nervoso e palpitante...
Um sol dentro de tudo altivamente imerso.
Não há para o amor ridículos preâmbulos, Nem mesmo as convenções as mais superiores;
E vamos pela vida assim como os noctâmbulos à fresca exalação salúbrica das flores...
E somos uns completos, célebres artistas
Na obra racional do amor  na heroicidade, Com essa intrepidez dos sábios transformistas.
Cumprimos uma lei que a seiva nos dirige E amamos com vigor e com vitalidade, A cor, os tons, a luz que a natureza exige!
...
ESCRAVOCRATAS
Oh!
trânsfugas do bem que sob o manto régio Manhosos, agachados  bem como um crocodilo, 4  Viveis sensualmente à luz dum privilégio
Na pose bestial dum cágado tranqüilo.
Eu rio-me de vós e cravo-vos as setas Ardentes do olhar  formando uma vergasta Dos raios mil do sol, das iras dos poetas, E vibro-vos a espinha  enquanto o grande basta
O basta gigantesco, imenso, extraordinário  Da branca consciência  o rútilo sacrário
No tímpano do ouvido  audaz me não soar.
Eu quero em rude verso altivo adamastórico, Vermelho, colossal, d'estrépito, gongórico, Castrar-vos como um touro  ouvindo-vos urrar!
DA SENZALA
...
De dentro da senzala escura e lamacenta Aonde o infeliz
De lágrimas em fel, de ódio se alimenta Tornando meretriz
A alma que ele tinha, ovante, imaculada Alegre e sem rancor, Porém que foi aos poucos sendo transformada Aos vivos do estertor...
De dentro da senzala
Aonde o crime é rei, e a dor  crânios abala Em ímpeto ferino;
Não pode sair, não, Um homem de trabalho, um senso, uma razão...
e sim um assassino!
DILEMA
Ao cons.
Luís Alvares dos santos Vai-se acentuando, Senhores da justiça  heróis da humanidade, O verbo tricolor da confraternidade...
E quando, em breve, quando Raiar o grande dia Dos largos arrebóis  batendo o preconceito...
O dia da razão, da luz e do direito  solene trilogia  Quando a escravatura
Surgir da negra treva  em ondas singulares 5
De luz serena e pura;
Quando um poder novo Nas almas derramar os místicos luares, Então seremos povo!
À REVOLTA
A Cassiano César
O século é de revolta  do alto transformismo, De Darwin, de Littré, de Spencer, de Laffite
Quem fala, quem dá leis é o rubro niilismo Que traz como divisa a bala-dinamite!
...
Se é força, se é preciso erguer-se um evangelho, Mais reto, que instrua  estético  mais novo Esmaguem-se do trono os dogmas de um Velho
E lance-se outro sangue aos músculos do povo!...
O vício azinhavrado e os cérebros raquíticos, É pô-los ao olhar dos sérios analíticos, Na ampla, social e esplêndida vitrine!...
À frente!
...  Trabalhar a luz da idéia nova!
...
Pois bem!
Seja a idéia, quem lance o vício à cova,
Pois bem!
Seja a idéia, quem gere e quem fulmine!...
ESCÁRNIO PERFUMADO
Quando no enleio De receber umas notícias tuas, Vou-me ao correio, Que é lá no fim da mais cruel das ruas, Vendo tão fartas, D'uma fartura que ninguém colige, As mãos dos outros, de jornais e cartas E as minhas, nuas  isso dói, me aflige...
E em tom de mofa, Julgo que tudo me escarnece, apoda, Ri, me apostrofa, Pois fico só e cabisbaixo, inerme, A noite andar-me na cabeça, em roda, Mais humilhado que um mendigo, um verme...
FILETESA J. L.
De cravos, de rosas, De lírios, perfumes, 6
De beijos, ciúmes, De coisas formosas;
De cantos suaves
De músicas, vinhos
De aromas, arminhos
Dos trinos das aves;
Das cismas radiadas, De esperanças aladas Por vagos escombros, São feitos, são feitos Teus olhos perfeitos, Repletos de assombros.
OUTROS SONETOS SONETO (Oferecido e dedicado ao llmo.
Sr. M. Bernardino A. Varela pelo autor.)
Vir bonus dicendi peritus laudandum est.
Senhor de nobre alma, tão Dentre os sábios conhecido, De pais excelsos nascido, Aceitai a minha canção.
Probo pai, bom cidadão, Sois dos seres melhor ser Por saber tão profundo ter, Sois ilustre qual Catão.
Recebei esta prova mesquinha De penhor e de oração, Produto da pena minha.
Perdoai, mui digno varão, Se na mente eu pobre tinha Cometer-vos indiscrição.
SONETO "
Minha vida é um montão de ruínas em árido deserto
Um abismo de ais e de suspiros".
Da mundana lida, eis que cansado, Coa lira toda espedaçada, A alma de suspiros retalhada, Cumpre o infeliz seu triste fado.
Ai! que viver mais desgraçado!...
7
Que sorte tão crua e desazada!
... Quem assim tem a vida amargurada Antes já morrer, ser sepultado.
Só eu triste padeço feras dores, Imensas e de fel, sem terem fim, Envolto no véu dos dissabores.
Oh!
Cristo eu não sei se só a mim Deste essa vida damargores, Pois que é demais sofrer-se assim!
SONETO (24 dez.
1880)
Dieu a fait la mer, les oiseaux, les cieux, Toute la nature enfin; mais les hommes ont découvert les sciences, les arts et les lettres qui les élèvent jusqu'à même Dieu.
De Mayseder gentil o vulto ingente De Corelli, de Spohr e de Nardini, De Ole Bull supernal, de Veracini
Inspirados por Deus c'o plectro ardente; Dessa lira febril, áurea, potente Do artista sem par, de Paganini;
De Viotti dinal, do herói Tardini, De Lafont, de Baillot, Eck e Laurenti:
Sois rival feliz!
e nesse crânio Há em jorros, oh céus!
extravasando O ardor musical, o ardor titâneo...
Já bem cedo, veloz, ides galgando Lá da glória os degraus,
o supedâneo Sobre um trono de luz rindo e cantando.
SONETO,"DIATRIBE"
Dois zoilos mui completos deste mundo, Dois zoilos há terríveis e zelosos, Que estando sem fazer, mui ociosos Só tratam dum falar nauseabundo.
Eu sei mui bem seus nomes  não confundo Com esses bem sensatos, talentosos, Com esses lidadores mui briosos Que têm estudo imenso e bem profundo!
8
Mas ah!
pra que tempo hei-de gastar Com quem só vive imerso na caligem
Dinveja torpe e vil a esbravejar!
Isto, meus amigos, é impigem Que quanto se procura mais coçar Tanto e tanto mais só dá prurigem!
SONETO
Por ocasião dos festejos em homenagem ao sexagésimo primeiro aniversario natalício do eloqüentíssimo tribuno sagrado, Joaquim Gomes d'Oliveira Paiva.
Há vultos tamanhos que não Cabendo no globo, vão quedos Mas solenes, refugiar-se na campa.
Daí embuçam-se n'um manto infinito De glórias?
... Minhalma está agora penetrando Lá na etérea plaga, cristalina!
Que música meu Deus febril, divina Nos páramos azuis vai retumbando!
Além, dáureo dossel se está rasgando Custosa, de primor, esmeraldina Diáfana, sutil, longa cortina
Enquanto céus se vão duplando!
Em grande pedestal marmorizado
De Paiva se divisa o busto enorme
Soberbo como o sol, de luz croado
De um lado o porvir
Antheu disforme
Dos lábios faz soltar pujante brado Hosanas! não morreu!
apenas dorme.
SONETO
Por ocasião da comemoração do sexagésimo primeiro aniversario natalício do ilustre pregador catarinense Joaquim Comes d'Oliveira Paiva.
Rompeu-se o denso véu do atroz marasmo E como por fatal, negro hebetismo
De antro sepulcral, de fundo abismo
O povo ressurgiu com entusiasmo!
O Zoilo mazorral se queda pasmo
Supõe quimera ser, ser cataclismo Roga, já por dobrez, por ceticismo
De néscio, vil truão solta o sarcasmo.
9  Perdão, Filho da Luz, minh'alma exora, Porém, a pátria diz, somente agora
Os grilhões biparti de atroz moleza!
E ele, o nosso herói já redivivo De pé, sem se curvar, sereno, altivo Co'as raias do porvir mede a grandeza!
SONETO (5 dez.
1882)
Embeberam-me a pena em fel!
Antônio (Mendes Leal) Deixai que deste álbum na folha delicada Eu venha difundir meus rudes pensamentos
Deixai que as pobres rimas, uns nadas poeirentos
Eu possa transudar da mente entrenublada!
...
Deixai que de minhalma na fibra espedaçada Eu busque inda vibrar uns cantos tardos, lentos!...
Bem cedo os vendavais, aspérrimos, cruentos Ai!
Tudo arrojarão à campa amargurada!
Porém quimporta isso!
dos mares desta vida
Nos pávidos, estranhos, enormes escarcéus
Se alguma coisa val, és tu, ó luz querida!
...
Rasguemos do porvir os áditos, os véus!...
Riamos sem cessar, embora em dor sentida!...
Também as nuvens negras conglobam-se nos céus!
SONETO (28 nov.
1882)
A mocidade é a alavanca do templo da ciência, no futuro; só ela tem o direito de ser a força motriz dos fenômenos intelectuais das grandes revoluções do pensamento.
(Do Autor)
Alçando o livro colossal ardente Traças no crânio um sulco luminoso, E vais seguindo o remontar garboso Do sol fagueiro lá no espaço ingente!
Ergues a fronte juvenil potente Já como herói ou lutador famoso E cuma forma de pensar honroso Fazes-te esperança da brasílea gente!
Seis vezes astro de maior grandeza
Enfim lá surges nos exames belos
Enfim triunfas na brilhante empresa!
10
Seis vezes quebras da ignorância os elos, Seis vezes vives com mais sã firmeza, Gemem seis vezes a louvar-te os prelos!
...
SONETO Chegou enfim, e o desembarque dela Causou-me logo uma impressão divina!
É meiga, pura como sã bonina, Nos olhos vivos doce luz revela!
É graciosa, sacudida e bela, Não tem os gestos de qualquer menina: Parece um gênio que seduz, fascina, Tão atraente, singular é ela!
Chegou, enfim!
eu murmurei contente!
Fez-se em minhalma purpurina aurora, O entusiasmo me brotou fervente!
Vimos-lhe apenas a construção sonora, Vimos a larva, nada mais, somente Falta-nos ver a borboleta agora!
NA MAZURKA Morava num palácio  estranha Babilônia
De arcadas colossais, de impávidos zimbórios, Alcovas de damasco e torreões marmóreos, Volutas primorais de arquitetura jônia.
Assim, quando surgia em meio aos peristilos Descendo, qual mulher de Séfora, vaidosa, Envolta em ouropéis, em sedas, luxuosa, Cercam-na do belo os místicos sigilos!
E quando nos saraus, assim como um ranúnculo, O lábio lhe tremia e o olhar, vivo carbúnculo, Vibrava nos salões, como uma adaga turca, Ou como o sol em cheio e rubro sobre o Bósforo,  nos crânios os Homens sentiam ter mais fósforo...
Ao vê-la escultural no passo da Mazurka...
O FINAL DO GUARANI (Santos, 15 jul.
1883)
Ceci  é a virgem loira das brancas harmonias, A doce-flor-azul dos sonhos cor de rosa, Peri  o índio ousado das bruscas fantasias, O tigre dos sertões  de alma luminosa.
11  Amam-se com o amor indômito e latente Que nunca foi traçado nem pode ser descrito.
Com esse amor selvagem que anda no infinito.
E brinca nos juncais,  ao lado da serpente.
Porém... no lance extremo, o lance pavoroso, Assim por entre a morte e os tons de um puro gozo, Dos leques da palmeira a note musical...
Vão ambos a sorrir, às águas arrojados, Mansos como a luz, tranqüilos, enlaçados E perdem-se na noite serena do ideal!
... IDÉIA-MÃELaborare Dignus est operarius mercede sua.
(Af.
Lat.)
Ergueis ousadamente o templo das idéias
Assim como uns heróis, por sobre os vossos ombros E ides através de um negro mar descombros, Traçando pelo ar as loiras epopéias.
A luz tem para vós os filtros magnéticos Que andam pela flor e brincam pela estrela.
E vós amais a luz, gostais sempre de vê-la
Em amplo cintilar  nuns êxtases patéticos.
É esse o aspirar do século que deslumbra, Que rasga da ciência a tétrica penumbra
E gera Vítor Hugo, Haeckel e Littré.
É esse o grande  Fiat  que rola no infinito!...
É esse o palpitar, homérico e bendito, De todo o ser que vive, estuda, pensa e lê!!
...
O SEU BONÉ (Corte, out.
1883)
À atriz Adelina Castro É um boné ideal, de feltros e de plumas, Que ela usa agora, assim como um turbante Turco, aveludado, doce como algumas Nuvens matinais que rolam no levante.
Lembro quando ao vê-lo a rubra marselhesa, Lembro sensações e cousas de prodígio E penso que ele tem a máscula grandeza Desse sedutor, vital barrete frígio!...
Às vezes meu olhar medindo-lhe o contorno 12  E a flácida plumagem que serve-lhe dadorno,  satânico, voraz, esplêndido de fé!
Exclama num idílio cândido e singelo, Por entre as convulsões artísticas do Belo;
Oh!
tem coração e alma, esse boné!
...
SONETO (Desterro, 13 jan.
1883)
A Moreira de Vasconcelos
Na luta dos impossíveis, do espirito e da matéria, tu és a águia sidérea dos pensamentos terríveis!
(Do Autor)
É um pensar flamejador, dardânico
Uma explosão de rápidas idéias, Que como um mar de estranhas odisséias Saem-lhe do crânio escultural, titânico!
...
Parece haver um cataclismo enorme
Lá dentro, em ânsia, a rebentar, fremente!...
Parece haver a convulsão potente, Dos rubros astros num fragor disforme!...
Hão de ruir na transfusão dos mundos
Os monumentos colossais profundos, As cousas vãs da brasileira história!
Mas o seu vulto, sobre a luz alçado, Oh!
há de erguer-se de arrebóis croado, Como Atalaia nos umbrais da glória!!
...
OISEAUX DE PASSAGE
Les rêves, les grands rêves que moi toujours adore, Les rêves couleur rose, les rêves éclatants;
Ainsi que les colombes un autre ciel cherchants Jai vu les ailes ouvertes, si belles que laurore.
Autour de la nature, autour de la profonde
Et merveilleuse mère des fleurs, des harmonies, Les rêves éblouissants, remplis damour et vie, Trouvaient de lespoir le plus doré des mondes.
Hélas!
...  mais maintenant, par des chagrins, secrets, Lamour, les étoiles et tout ce quil nous est Chéri  le beau soleil, la lune et les nuages;
Tout fut plongé
d'abord plongé dans le mystère, 13  Avec de mon coeur la douce lumière, Les rêves de mon âme  uns* oiseaux de passage!
... * sic.
COLAR DE PÉROLAS
Ao feliz consórcio dos estimáveis colegas, D. Jesuína Leal e Francisco de Castro.
A Flicidade é um colar de pérolas, Pérolas caras, de valor pujante, Belas estrofes de Petrarca e Dante Mais cintilantes que as manhãs mais cérulas.
Para que enfim esse colar bendito, Perdure sempre, inteiramente egrégio, Como uma tela do pintor Correggio, Sem resvalar no lodaçal maldito:
Faz-se preciso umas paixões bem retas, Cheias de uns tons de muito sol  completas...
Faz-se preciso que do amor na febre, Nos grandes lances de vigor preclaro, Desse colar esplendoroso e raro, Nem uma pérola, uma só se quebre!
...
SATANISMO Não me olhes assim, branca Arethusa, Peregrina inspiração dos meus cantares;
Não me deixes a razão vagar confusa Ao relâmpago ideal de teus olhares.
Não me olhes, oh!
não, porquanto eu penso Envolvido no luar das minhas cismas, Que o olhar que me dardejas  doido, imenso Tem a rápida explosão dos aneurismas.
Não me olhes.
Oh!
não, que o próprio inferno Problemático, fatal, cálido, eterno, Nos teus olhos, mulher, se foi cravar!
...
Não me olhes, oh!
não, que m'entolece Tanta luz, tanto sol  e até parece Que tens músicas cruéis dentro do olhar!
...
METAMORFOSEA Carlos Ferreira
O sol em fogo pelo ocaso explode Nesse estertor, que os crânios assoberba.
Vivo, o clarão, nuns frocos exacerba 14
Dos ideais a original nevrose.
Da natureza os anafis mouriscos
Ante o cariz da atmosfera muda, Soam queixosos, numa nota aguda, Da luz que esvai-se aos derradeiros discos.
O pensamento que flameja e luta Nos ares rasga aprofundado sulco...
A sombra desce nos lisins da gruta;
E a lua nova  a peregrina Onfale, Como em um plaustro luminoso, hiulco, Surge através dos pinheirais do vale.
AURÉOLA EQUATORIAL
A Teodoreto Souto Fundi em bronze a estrofe augusta dos prodígios, Poetas do Equador, artísticos Barnaves; Que o facho  Abolição  rasgando as nuvens graves De raios e bulcões  triunfa nos litígios!
O rei Mamoud, o Sol, vibrou p'raquelas bandas do Norte  a grande luz  elétrico, explodindo, Assim como quem vai, intrépido, subindo À luz da idade nova  em claras propagandas.
Os pássaros titãs nos seus conciliábulos,  Chilreiam, vão cantando em místicos vocábulos, Alargam-se os pulmões nevrálgicos das zonas;
Abri alas, abri!
Que em túnica de assombros, Irá passar por vós, com a Liberdade aos ombros, Como um colosso enorme o impávido Amazonas! [ANDA-ME A ALMA] Anda-me a alma inteira de tal sorte, Meus gozos, meu pesar, nos dela unidos Que os dela são também os meus sentidos, Que o meu é também dela o mesmo norte.
Unidos corpo a corpo  um elo forte
Nos prende eternamente  e nos ouvidos Sentimos sons iguais.
Vemos floridos
Os sons do porvir, em azul coorte...
O mesmo diapasão musicaliza
Os seres de nos dois  um sol irisa
Os nossos corações  dá luz, constela...
15  Anda esta vida, espiritualizada Por este amor  anda-me assim  ligada
A minha sombra com a sombra dela.
[QUANDO EU PARTIR] Quando eu partir, que eterna e que infinita Há de crescer-me a dor de tu ficares;
Quanto pesar e mesmo que pesares, Que comoção dentro desta alma aflita.
Por nossa vida toda sol, bonita, Que sentimento, grande como os mares, Que sombra e luto pelos teus olhares Onde o carinho mais feliz palpita...
Nesse teu rosto da maior bondade
Quanta saudade mais, que atroz saudade...
Quanta tristeza por nós ambos, quanta, Quando eu tiver já de uma vez partido, Ó meu amor, ó meu muito querido Amor, meu bem, meu tudo,
ó minha santa!
SEMPRE
E... SEMPRE
A M. B. Augusto Varela Sempre se amando, sempre se querendo.
(Oliveira Paiva)
De longe ou perto, juntas, separadas, Olhando sempre os mesmos horizontes, Presas, unidas nossas duas fontes Gêmeas, ardentes, novas, inspiradas;
Vendo cair as lágrimas prateadas, Sentindo o coro harmônico das fontes, Sempre fitando a cúspide dos montes E o rosicler das frescas alvoradas;
Sempre embebendo os límpidos olhares Na claridão dos humildes luares, No loiro sol das crenças se embebendo, Vão nossas almas brancas e floridas
Pelo futuro azul das nossas vidas, Sempre se amando, sempre se querendo.
NOIVA
E TRISTE Rola da luz do céu, solta e desfralda
Sobre ti mesma o pavilhão das crenças, Constele o teu olhar
essas imensas 16  Vagas do amor que no teu peito escalda
.
A primorosa e límpida grinalda Há de enflorar-te as amplidões extensas
Do teu pesar  há de rasgar-te as densas Sombras  o véu sobre a luzente espalda...
Inda não ri esse teu lábio rubro
Hoje  inda n'alma, nesse azul delubro Não fulge o brilho que as paixões enastra;
Mas, amanhã, no sorridor noivado, A vida triste por que tens passado, De madressilvas e jasmins se alastra.
MÃE
E FILHO Às mães desamparadas Jesus, meu filho, o encanto das crianças, Quando na cruz, de angustia espedaçado, Em sangue casto e límpido banhado, Manso, tão manso como as pombas mansas;
Embora as duras e afiadas lanças Com que os judeus, tinham, de lado a lado, Seu coração puríssimo varado, Inda no olhar raiavam-lhe esperanças.
Por isso, ó filho, ó meu amor  se a esmola
De algum conforto essencial não rola
Por nós  é forca conduzir a cruz!
...
Mas, volta ó filho, pesaroso e triste.
Se a nossa vida só na dor consiste, Ah!
minha mãe, por que morreu Jesus?
...
NATUREZAAos Poetas
Tudo por ti resplende e se constela, Tudo por ti, suavíssimo, flameja;
És o pulmão da racional peleja, Sempre viril, consoladora e bela.
Teu coração de pérolas se estrela, E o bom falerno dás a quem deseja Vigor, saúde a crença que floreja, Que as expansões do cérebro revela.
Toda essa luz que bebe-se de um hausto
Nos livros sãos, todo esse enorme fausto 17  Vem das verduras brandas que reluzem!
Esse da idéia esplêndido eletrismo, O forte, o grande, audaz psicologismo, Os organismos naturais produzem...
SURDINAS Às raparigas tristes
Vais partir, vais partir que eu bem te vejo Na branca face os gélidos suores, Vais procurar as musicas melhores Do sol, da glória e do celeste beijo.
Dentro de ti harpas do desejo Não vibram mais  embora que tu chores
Nem pelas tuas aflições maiores
Se escuta um vago e enfraquecido arpejo...
Bem!
vais partir, vais demandar esferas
Amplas de luz, feitas de primaveras, Paisagens novas e amplidão florida...
Mas ao chegar-te a lágrima infinita, Lembra-te ainda, ó pálida bonita
De que houve alguém que te adorou na vida.
IRRADIAÇÕESÀs crianças
Qual da amplidão fantástica e serena À luz vermelha e rútila da aurora Cai, gota a gota, o orvalho que avigora A imaculada e cândida açucena.
Como na cruz, da triste Madalena
Aos pés de Cristo, a lágrima sonora Caia, rolou, qual bálsamo que irrora
A negra mágoa, a indefinida pena...
Caia por vós, esplêndidas crianças
Bando feliz de castas esperanças, Sonhos da estrela no infinito imersas;
Caia por vós, as músicas formosas, Como um dilúvio matinal de rosas, Todo o luar benéfico dos versos!
AMBOS
Vão pela estrada, à margem dos caminhos Arenosos, compridos, salutares, 18
Por onde, a noite, os límpidos luares
Dão às verduras leves tons de arminhos.
Nuvens alegres como os alvos linhos Cortam a doce compridão dos ares, Dentre as canções e os tropos singulares Dos inefáveis, meigos passarinhos.
Do céu feliz na branda curvidade, A luz expande a inteira alacridade, O mais supremo e encantador afago.
E com o olhar vibrante de desejos Vão decifrando os trêmulos arpejos, E as reticências que produz o vago.
PLENILÚNIO
Vês este céu tão límpido e constelado E este luar que em fúlgida cascata, Cai, rola, cai, nuns borbotões de prata...
Vês este céu de mármore azulado...
Vês este campo intérmino, encharcado Da luz que a lua aos páramos desata...
Vês este véu que branco se dilata Pelo verdor do campo iluminado...
Vês estes rios, tão fosforescentes, Cheios duns tons, duns prismas reluzentes, Vês estes rios cheios de ardentias...
Vês esta mole e transparente gaze...
Pois é, como isso me parecem quase Iguais, assim, às nossas alegrias!
OS DOIS
Aos pobres  Minha mãe, minha mãe, quanta grandeza
Nesses plácidos, quanta majestade;
Como essa gente há de viver, como há de Ser grande sempre na feliz riqueza.
Nem uma lágrima sequer  e à mesa
Dentre as baixelas, dentre a imensidade Da prata e do ouro  a azul felicidade
Dos bons manjares de ótima surpresa.
Nem um instante os olhos rasos dágua, Nem a ligeira oscilação da mágoa 19
Na vida farta de prazer, sonora.
Como o teu louco pensamento expandes Filho  a ventura não é só dos grandes Porque, olha, o mar também é grande e... chore!
TRISTE Vai-se extinguindo a viva labareda Que te abrasava o coração ridente...
Passas magoada pela rua e a gente Umas converses funerais segreda.
Não tens no olhar o sangue qembebeda, Foram-se as rosas do viver contente...
Segues, agora, pobre flor  somente Da sepultura a essencial vereda.
E vem chegando o tenebroso inverno...
Mas nesse mal devorador e eterno, Teu organismo já não mais resiste Às punhaladas da estação de gelo...
E acabará como eu nem sei dizê-lo, Triste, bem triste, pesarosa, triste!
CELESTE Aos corações ideais Lembra-me ainda  ao lado de um repuxo, Pela brancura de um luar de agosto, O teu maninho, um loiro pequerrucho Brincava, rindo, te afagando o rosto...
Lembra-me ainda  as sombras do sol posto, Numa saleta sem brasões de luxo, De alguns bordados de fineza e gosto Delineavas o gentil debuxo...
E o gás que forte e cintilante ardia, Te iluminava, te alagava...
ria...
Da luz ficavas no imponente abrigo.
E agora... deixa que ao cair da noite, Esta lembrança dentro de mim se acoite, Como a andorinha no telhado amigo!
[ ESTAS RISADAS] Estas risadas límpidas e frescas
Que Pan trauteia em cálamos maviosos Nesta amplidão dos campos verdurosos, 20  Nestas paisagens flóreas, pitorescas;
Toda esta pompa e gala principescas
Destas searas, destes altanosos Montes e várzeas, prados vigorosos, Louros  talvez como as visões tudescas
;
Este luxuoso e rico paramento, Feito de luz e de deslumbramento  Do grande altar da natureza imensa.
Aguarda o poeta sacerdote augusto, Para cantar no seu missal robusto, A nova Missa da razão que pensa...
AOS MORTOS Oh!
não é bom rir-se de um morto  brusca
Pois deve ser a sensação que aumenta Desoladora, vagarosa, lenta Da negra morte tétrica velhusca...
Tudo que em vida, como um sol, corusca, Que nos aquece, que nos acalenta,
Tudo que a dor e a lágrima afugenta, O olhar da morte nos apaga e ofusca...
Nunca se deve desprezar os mortos...
Nos regelados e sombrios portos, Onde a matéria se transforma e urge Exuberar na planturosa leiva, Vivem os mortos no vigor da seiva, Porque dão vida ao que da vida surge!
...
LUAR
Pelas esferas, nuvens peregrinas, Brandas de toques, encaracoladas, Passam de longe, tímidas, nevadas, Cruzando o azul sereno das colinas.
Sombras da tarde, sombras vespertinas
Como escumilhas leves, delicadas,
Caem da serra oblonga nas quebradas, Vão penumbrando as coisas cristalinas.
Rasga o silêncio a nota chã, plangente, Da Ave-Maria,  e então, nervosamente, Nuns inefáveis, espontâneos jorros
Esbate o luar, de forma admirável, 21  Claro, bondoso, elétrico, saudável, Na curvilínea compridão dos mortos.
MOCIDADE
Ah!
esta mocidade!
Quem é moço Sente vibrar a febre enlouquecida
Das ilusões, da crença mais florida
Na muscular artéria de Colosso...
Das incertezas nunca mede o poço...
Asas abertas  na amplidão da vida, Páramo a dentro  de cabeça erguida, Vê do futuro o mais alegre esboço...
Chega a velhice, a neve das idades
E quem foi moço, volve, com saudades, Do azul passado, o fulgido compêndio...
Ai!
esta mocidade palpitante, Lembra um inseto de ouro, rutilante, Em derredor das chamas de um incêndio!
SONETO
Vão-se de todo os pardacentos nimbos...
Chovem da luz as nítidas faíscas E no esplendor de irradiações mouriscas, Abrem-se as flores em gentis corimbos.
Muito mais lestas do que amigos fimbos, Do Azul cortando as bordaduras priscas, Pombas do mato esvoaçando, ariscas, Do céu se perdem nos profundos limbos.
A natureza pulsa como a forja...
Pássaros vibram no clarim da gorja, As retumbantes, fortes clarinadas.
A grande artéria dos assombros pula...
E do oxigênio, a força que regula Enche os pulmões a largas baforadas.
NA FONTE
Bem ao lado da gruta a fonte corre Trepidamente, as águas encrespando, Em murmúrios crebos, levantando Uns chamalotes prateados  morre
No monte o sol que a luz no oceano escorre E ainda eu vejo, as sombras afrontando, Uma mulher que lava, mesmo quando
O sol mais rubro, mais vermelho jorre.
22   É num sítio afastado, um sítio ermo...
Pássaros cortam vastidões sem termo, Borboletas azuis roçam nas águas.
E a mulher lava, enrubescida a face;
Lava, cantando, como se lavasse
As suas tristes e profundas mágoas.
[SONETO]
A fonte de águas cristalinas corre Chamalotes de prata levantando, E através de arvoredos murmurando, Entre arvoredos murmurando morre...
No ocaso, o sol, a luz no oceano escorre E sempre vejo, as sombras afrontando,
Uma mulher que canta e ri, lavando, Mesmo que o sol muito abrasado jorre.
É verde o campo, deleitável e ermo.
Pássaros cortam vastidões sem termo, Borboletas azuis roçam nas águas.
E cantando, a mulher, a rir a face, Lava cantando como se lavasse As suas grandes e profundas mágoas.
CEGA Parece-me que a luz imaculada Que vem do teu olhar, todo doçuras, Não verte no meu ser aquelas puras
Delícias de outra era já passada.
Eu creio que essa pálpebra adorada Não mais um flóreo empíreo de venturas Descobre-me  na noite de amarguras,
De dúvidas intérminas cortada.
Não olhas como olhavas, rindo, outrora, Não abres a pupila, como a aurora Nascendo, abre, feliz, radiosa e calma.
A sombra, nos teus olhos, funda, existe!
...
Tu'alma deve ser bem negra e triste Se os olhos são, decerto, o espelho dalma.
ERMIDA
Lá onde a calma e a placidez existe, Sobre as colinas que o vergel encobre, Aquela ermida como está tão pobre, 23
Aquela ermida como está tão triste.
A minha musa, sem falar, assiste, Do meio-dia ante o aspecto nobre,
O vago, estranho e murmurante dobre Daquela ermida que aos trovões resiste E as gargalhadas funéreas, sombrias, Dos crus invernos e das ventanias, Do temporal desolador e forte.
Daquela triste esbranquiçada ermida, Que me recorda, me parece a vida
Jogada às magoas e ilusões da sorte.
ÁGUA-FORTE Do firmamento azul e curvilíneo
Cai, fecundando as trêmulas raízes
Dos laranjais, dos pâmpanos, das lizes, A luz do sol procriador, sangüíneo.
Pelo caminho agreste e retilíneo, Da tarde aos brandos, triunfais matizes, A criançada, a chusma dos felizes, Esse de auroras perfumado escrínio, Volta da escola, rindo muito, aos saltos, Trepando, em bulha, aos árvoredos altos
Enquanto o sol desce os outeiros longos...
Vai dentre alados madrigais risonhos, Do abecedário juvenil dos sonhos, A soletrar os principais ditongos.
ALMA
QUE CHORA
A João Saldanha
Em vão do Cristo aos olhos dulçurosos Onde há o sol do bem e da verdade,
Cheios da luz eterna de saudade, Como dois mansos corações piedosos, Em vão do Cristo os olhos lacrimosos E aquela doce e pura suavidade Do seu semblante, casto, de bondade, Cor do luar dos sonhos venturosos, Servem de exemplo a dor escruciante Que te apunhala e fere a cada instante, A punhaladas ríspidas, austeras!
24  Viste partir a tua irmã, se, viste, Como num céu enevoado e triste
O bando azul das fúlgidas quimeras...
CHUVA DE OURO
A Rainha desceu do Capitólio
Agora mesmo  vede-lhe o regaço...
Como tem flores, como traz o braço
Farto de jóias, como pisa o sólio Triunfantemente, numa unção, num óleo
Mais santo e doce que essa luz do espaço...
E como desce com bravura de aço...
Pois se a Rainha, como um rico espólio, O seu brioso coração foi dando Aos pobrezinhos, que inda estão gozando Bênçãos mais puras qu'os clarões diurnos, Por certo que há de vir descendo a escada Do Capitólio da virtude  olhada
Pelos Albergues infantis, noturnos!
PRIMAVERA
A FORA Escute, excelentíssima:
Que aragens Traz do árvoredo a fresca romaria;
Como este sol é rubro de alegria, Que tons de luz nas límpidas paisagens.
Pois beba este ar e goze estas viagens
Das brancas aves, sinta esta harmonia Da natureza e deste alegre dia
Que resplandece e ri-se nas ervagens.
Deixe lá fora estrangular-se o mundo...
Encare o céu e veja este fecundo Chão que produz e que germina as flores.
Vamos, senhora, o braço à primavera, E numa doce música sincera, Cante a balada eterna dos amores...
25 DE MARÇO (Recife, 1885)
Em Pernambuco para o Ceará
Bem como uma cabeça inteiramente nua De sonhos e pensar, de arroubos e de luzes, O sol de surpreso esconde-se, recua,
Na órbita traçada  de fogo dos obuses.
25  Da enérgica batalha estóica do Direito Desaba a escravatura  a lei cujos fossos Se ergue a consciência  e a onda em mil destroços Resvala e tomba e cai o branco preconceito.
E o Novo Continente, ao largo e grande esforço
De gerações de heróis  presentes pelo dorso À rubra
luz da glória  enquanto voa e zumbe.
O inseto do terror, a treva que amortalha, As lágrimas do Rei e os bravos da canalha, O velho escravagismo estéril que sucumbe.
NINHO ABANDONADO
À distinta família Simas, pela morte de seu chefe, o Ilmo.
Sr. João da Silva Simas.
O vosso lar harmônico e tranqüilo Era um ninho de luz e de esperanças
Que como abelhas iriadas, mansas, Nos vossos corações tinham asilo.
Havia lá por dentro tanta crença
E tanto amor puríssimo, cantando, Que parecia um largo sol faiscando Por majestosa catedral imensa.
Agora o ninho está desamparado!
Sumiu-se dele o pássaro adorado, O mais ideal dos pássaros do ninho.
Não se ouve mais a música sonora Da sua voz  dentro do ninho, agora, Paira a saudade como um bom carinho.
Índice CRENÇA
Filha do céu,
a pura crença é isto Que eu vejo em ti, na vastidão das cousas, Nessa mudez castíssima das lousas, No belo rosto sonhador do Cristo.
A crença é tudo quanto tenho visto Nos olhos teus, quando a cabeça pousas
Sobre o meu colo e que dizer não ousas
Todo esse amor que eu venço e que conquisto.
A crença é ter os peregrinos olhos
Abertos sempre aos ríspidos escolhos;
Tê-los à frente de qualquer farol 26  E conservá-los, simplesmente acesos Como dois fachos  engastados, presos Nas radiações prismáticas do sol!
CRISTO
E A ADÚLTERA (Grupo de Bernardelli) Sente-se a extrema comoção do artista
No grupo ideal de plácida candura, Nesse esplendor tão fino da escultura Para onde a luz de todo o olhar enrista.
Que campo, ali, de rútila conquista Deve rasgar, do mármore na alvura, O estatuário  que amplidão segura Tem  de alma e braço, de razão e vista!
Vê-se a mulher que implora, ajoelhada, A mais serena compaixão sagrada
De um Cristo feito a largos tons gloriosos.
De um Nazareno compassivo e terno, D'olhos que lembram, cheios de falerno, Dois inefáveis corações piedosos!
ÊXTASE DE MÁRMORE
À grande atriz Apolônia.
O mármore profundo e cinzelado
De uma estátua viril, deliciosa;
Essa pedra que geme, anseia e goza Num misticismo altíssimo e calado;
Essa pedra imortal  campo rasgado
A comoção mais íntima e nervosa Da alma do artista, de um frescor de rosa, Feita do azul de um céu muito azulado; Se te visse o clarão que pelos ombros Teus, rola, cai, nos múltiplos assombros Da Arte sonora, plena de harmonia;
O mármore feliz que é muito artista
Também  como tu és  à tua vista
De humildade e ciúme, coraria!
INVERNO Amanheceu  no topo da colina
Um céu de madrepérola se arqueia Limpo, lavado, reluzindo  ondeia
O perfume da selva esmeraldina.
27
Uma luz virginal e cristalina
, Como de um rio a transbordante cheia, Alaga as terras culturais e arreia
De pingos
d'ouro os verdes da campina.
Um sol pagão, de um louro gema d'ovo, Já tão antigo e quase sempre novo Surge na frígida estação do inverno.
Chilreiam muito em árvores frondosas
Pássaros  fulge o orvalho pelas rosas
Como o vigor no espírito moderno.
FALANDO AO CÉU Falas ao Céu, Amor!
Em vão tu falas!
Mas o céu, esse é velho, esse é velhinho, Todo ele é branco, faz lembrar o linho
Dos leitos alvos onde tu te embalas.
A alma do céu é como velhas salas
Sem ar, sem luz, como lares sem vinho
Sem água e pão, sem fogo e sem carinho, Sem as mais toscas, as mais simples galas.
Sempre surdo, hoje o céu é mudo, é cego...
Jamais o coração ao céu entrego, Eu que tão cego vou por entre abrolhos.
Mas se queres tornar jovem e louro Dá-lhe o bordão do teu amor um pouco Fala e vista, com a vida dos teus olhos...
GLORIOSA
A Araújo Figueredo Pomba! dos céus me dizes que vieste, Toda croada de astros e de rosas, Mas há regiões mais que essas luminosas.
Não, tu não vens da região celeste Há um outro esplendor em tua veste, Uma outra luz nas tranças primorosas, Outra harmonia em teu olhar  maviosas
Cousas em ti que tu nunca tiveste.
Não, tu não vens das célicas planuras, Do Éden que ri e canta nas alturas
Como essa voz que dos teus lábios tomba.
Vens de mais longe, vens doutras paragens, 28  Vens doutros céus de místicas celagens, Sim, vens de sóis e das auroras, pomba.
O CHALÉ É um chalé luzido e aristocrático, De fulgurantes, ricos arabescos, Janelas livres para os ares frescos, Galante, raro, encantador, simpático.
O sol que vibra em rubro tom prismático, No resplendor dos luxos principescos, Dá-lhe uns alegres tiques romanescos, Um colorido ideal silforimático.
Há um jardim de rosas singulares, Lírios joviais e rosas não vulgares, Brancas e azuis e roxas purpúreas.
E a luz do luar caindo em brilhos vagos, Na placidez de adormecidos lagos Abre esquisitas radiações sulfúreas.
DELÍRIO DO SOM
O Boabdil mais doce que um carinho, O teu piano ebúrneo soluçava, E cada nota, amor, que ele vibrava, Era-me nalma um sol desfeito em vinho.
Me parecia a música do arminho, O perfume do lírio que cantava, A estrela-dalva que nos céus entoava Uma canção dulcíssima baixinho.
Incomparável, teu piano  e eu cria Ver-te no espaço, em fluidos de harmonia, Bela, serena, vaporosa e nua;
Como as visões olímpicas do Reno, Cantando ao ar um delicioso treno Vago e dolente, com uns tons de lua.
ILUSÕES MORTAS
A Virgílio Várzea
Os meus amores vão-se mar em fora, E vão-se mar em fora os meus amores, A murchar, a murchar, como essas flores
Sem mais orvalho e a doce luz da aurora.
E os meus amores não virão agora, 29  Não baterão as asas multicores, Como as aves mansas  dentre os esplendores Do meu prazer, do meu prazer de outrora.
Tudo emigrou, rasgando a esfera branca
Das ilusões,  tudo em revoada franca Partiu  deixando um bem-estar saudoso No fundo ideal de toda a minha vida, Qual numa taça a gota indefinida
De um bom licor antigo e saboroso.
O SONHO DO ASTRÓLOGO
As fulgurosas, rútilas estrelas
Como mundos de mundos seculares, Formando uns arquipélagos, uns mares
De luz  como eu deslumbro o olhar ao vê-las.
Ah!
se como eu sei compreendê-las, Sentir-lhes os seus filtros salutares, Pudesse, da amplidão fria dos ares Arrancá-las, na mão sempre trazê-las;
Que vagalhões de assombros palpitantes Não me viriam perpassar, faiscantes, Dentro do ser, nuns doutros murmúrios.
Eu saberia muito mais a causa
Da evolução que nunca teve pausa, Que é uma audácia transbordando em rios.
CRISTO Cristo morreu, ó tristes criaturas, Era matéria como vós, morreu;
E quando a noite sepulcral desceu Gelou com ele o oceano das ternuras.
Nunca outro sol de irradiações mais puras
Subiu tão alto e tanto resplendeu, Nunca ninguém tão firme combateu Da humanidade todas as torturas.
Morreu, que se ele, o Deus, ressuscitasse, Limpa de sangue e lágrimas a face,
Os seus olhos tranqüilos, virginais, Dons inefáveis, corações piedosos, Tinham de abrir-se muito dolorosos, Também chorando quando vós chorais!
30  FRUTAS DE MAIO
Maio chegou  alegre e transparente
Cheio de brilho e música nos ares, De cristalinos risos salutares, Frio, porém, ó gota alvinitente.
Corre um fluido suave e odorescente
Das laranjeiras, como dos altares
O incenso  e, como a gaze azul dos mares, Leve  há por tudo um beijo, docemente.
Isto bem cedo, de manhã  adiante Pela tarde um sol calmo, agonizante, Põe no horizonte resplendentes franjas.
Há carinhos, da luz em cada raio, Filha  e eu que adoro este frescor de maio
Muito, mas muito  trago-te laranjas.
ETERNO
SONHO
Quelle est donc cette femme?
Je ne comprendrai pas.
Félix Arvers
Talvez alguém estes meus versos lendo Não entenda que amor neles palpita, Nem que saudade trágica, infinita Por dentro dele sempre está vivendo.
Talvez que ela não fique percebendo
A paixão que me enleva e que me agita, Como de uma alma dolorosa, aflita Que um sentimento vai desfalecendo
.
E talvez que ela ao ler-me, com piedade, Diga, a sorrir, num pouco de amizade, Boa, gentil e carinhosa e franca:
Ah!
bem conheço o teu afeto triste...
E se em minha alma o mesmo não existe, É que tens essa cor e é que eu sou branca!
RISADAS Às criaturas alegres
Fantasia, ó fantasia, tropo ardente Da aurora alegre undiflavando as bandas Do adamascado e rúbido oriente, Ó fantasia, águia das asas pandas.
31
Tu que os clarins do sonho mais fulgente Das Julietas, feres, nas varandas, Ó fantasia dos Romeus, ó crente, Por que países meridionais tu andas?!
Vem das esferas, entre os sons que vibras.
Vem, que desejo emocionar as fibras, Quero sentir como este sangue impulsas.
Noiva do sol que os sóis preclaros gozas Para rimar umas canções de rosas, Como risadas de cristal, avulsas...
AVE!
MARIA...
Ave!
Maria das Estrelas, Ave!
Cheia de graça do luar, Maria!
Harmonia de cântico suave, Das harpas celestiais branda harmonia...
Nuvem d'incensos através da nave
Quando o templo de pompas irradia E em prantos o órgão vai plangendo grave
A profunda e gemente litania...
Seja bendito o fruto do teu ventre, Jesus, mais belo dentre os astros e entre As mulheres judaicas mais amado...
Ó Luz!
Eucaristia da beleza, Chama sagrada no Evangelho acesa, Maravilha do Amor e do Pecado!
IMPASSÍVEL
Teu coração de mármore não ama Nem um dia sequer, nem um só dia.
Essa inclemente natureza fria Jamais na luz dos astros se derrama.
Mares e céus, a imensidade clama Por esse olhar d'estrelas e harmonia, Sem uma névoa de melancolia, Do amor nas pompas e na vida chama.
A Imensidade nunca mais quer vê-lo,
Indiferente às comoções, de gelo
Ao mar, ao sol, aos roseirais de aromas.
Ama com o teu olhar, que a tudo encantas, Ou se antes de pedra, como as santas, Mudas e tristes dentro das redomas.
32  VERÔNICA
Não a face do Cristo, a macilenta Face do Cristo, a dolorosa face...
O martírio da Cruz passou fugace E este Martírio, esta Paixão é lenta.
Um vivo sangue a face te ensangüenta, Mais vivo que se o Deus o derramasse;
Porque esta vã paixão, para que passe, É mister dos Titãs a luta incruenta.
Se tu, Visão da Luz, Visão sagrada Queres ser a Verônica sonhada, Consoladora dessa dor sombria Impressa ficara no teu sudário Não a face do Cristo do Calvário
Mas a face convulsa da Agonia!
SÍMILES(Desterro)
Pedro traiu a fé do Apostolado.
Madalena chorou de arrependida;
E nessa mágoa triste e indefinida Havia ainda uns laivos de pecado.
Tudo que a Bíblia tinha decretado, Tudo o que a lenda humilde e dolorida
De Jesus Cristo apregoou na vida, Cumpriu-se à risca, foi executado.
O filho-Deus da cândida Maria, Da flor de Jericó, na cruz sombria Os seus dias amáveis terminou.
Pedro traiu a fé dos companheiros.
Madalena chorou sob os olmeiros
Jesus Cristo sofreu e... perdoou.
EXILADA
Bela viajante dos países frios Não te seduzam nunca estes aspectos Destas paisagens tropicais  secretos,  Os teus receios devem ser sombrios.
És branca e és loura e tens os amavios
Os incógnitos filtros prediletos Que podem produzir ondas de afetos
Nos mais sensíveis corações doentios.
33  Loura Visão, Ofélia desmaiada, Deixa esta febre de ouro, a febre ansiada Que nos venenos deste sol consiste.
Emigra destes cálidos países, Foge de amargas, fundas cicatrizes, Das alucinações de um vinho triste...
SONETOS
Do som, da luz entre os joviais duetos, Como uma chusma alada de gaivotas, Vindos das largas amplidões remotas, Batem as asas todos os sonetos.
Vão  por estradas, por difíceis rotas, Quatorze versos  entre dois quartetos E duas belas e luzidas frotas Rijas, seguras, de mais dois tercetos.
Com a brunida lâmina da lima, Vão céus radiosos, horizontes acima, Pelas paragens límpidas, gentis, Atravessando o campo das quimeras, Aberto ao sol das flóreas primaveras, Todo estrelado de áureos colibris.
DECADENTES Richepin, Rollinat!
gritos sangrentos Da carne alvoroçada de desejos, Mosto de risos, lágrimas e beijos, Estertores de abutres famulentos.
Desesperado frêmito dos ventos, De harpas, sutis, fantásticos harpejos, Clarins de guerra, e cânticos e adejos
De aves  todos os vivos elementos.
Tudo flameja e nas estrofes canta, Estruge, zune, em borbotões levanta Noites, luares, fulgurantes dias.
Mas nessa ideal temperatura forte Tudo isso é triste como a flor da morte
Que brota dentro das caveiras frias...
OLAVO BILAC
Vim afinal para o solar dos astros, De irradiações puríssimas e belas, Numa viagem de alterosos mastros, 34  Numa viagem de saudosas velas...
Das alegrias nos febris enastros
Que as almas prendem para percebê-las, Vim cantando e feliz, fugindo aos rastros Da terra de onde vi e ouvi estrelas.
E por aqui, nas lúcidas paisagens, Vestido das mais fluídicas roupagens
Tecido de ouro, nos clarões imersos...
Ando a gozar, entre lauréis e palmas,
O que cantei na terra, junto às almas, Na eterna florescência dos meus versos.
DOENTE
As unhas perigosas da bronquite Nas tuas carnes sensuais e moles Não deixarão que o teu amor palpite Nem que os olhares pelos astros roles.
É fatal a moléstia.
Só permite Que te acabes por fim e que te estioles.
Sem que em teu peito o coração se agite, Sem que te animes, sem que te consoles.
Vai se extinguindo a polpa dessas faces...
Mas se ainda hoje em mim acreditasses, Como no tempo virginal de outrora, Tu curar-te-ias com pequeno esforço
Das serranias através do dorso, Pela saúde dos vergéis afora.
DOENTE [variação]
As unhas perigosas da bronquite Nas tuas carnes flácidas e moles, Não deixarão que o teu amor palpite, Nem que os olhares pela esfera roles...
É fatal a moléstia  só permite Que te acabes por fim, e que te estioles, Sem que em teu peito um coração se agite, Sem que te animes, sem que te consoles.
Vai-se extinguindo a polpa dessas faces!
Mas se ainda hoje em mim acreditasses, Como no tempo musical de outrora, Me seguirias com pequeno esforço, Das serranias através do dorso, Pela saúde dos vergéis afora!
35  LIRIAL
Vens com uns tons de searas, De prados enflorescidos E trazes os coloridos
Das frescas auroras claras.
E tens as nuances raras Dos bons prazeres servidos Nos rostos enlourecidos Das parisienses preclaras.
Chapéu das finas elites, De roses e clematites, Chapéu Pierrette  entre o sol Passando, esbelta e rosada, Pareces uma encantada Canção azul do Tirol.
TO SLEEP, TO DREAM
Dormir, sonhar  o poeta inglês o disse...
Ah!
Mas se a gente nunca mais sonhasse Ah!
Mas se a gente nunca mais dormisse E a ilusões não mais acalentasse?
E o que importava que o futuro risse De um visionário que tal cousa ideasse;
Se não seria o único que abrisse Uma exceção da vida humana à face?
...
Se os imortais filósofos modernos Que derrubaram todos os infernos, Que destruíram toda a teogonia.
Orientando a triste humanidade, Deixaram, mais e mais, a piedade
Inteiramente desolada e fria?
NO CAMPO
Acordo de manhã cedo Da luz aos doces carinhos:
Que rosas pelos caminhos!
Que rumor pelo árvoredo!
Para o azul radioso e ledo Sobe, de dentro dos ninhos, O canto dos passarinhos Cheio de amor e segredo.
Dentre moitas de verdura
Voam as pombas nevadas, 36  Imaculadas de alvura.
Pelas margens das estradas Que penetrante frescura Que femininas risadas!
FRUTAS
E FLORES Laranjas e morangos  quanto às frutas, Quanto às flores, porém, ah!
quanto às flores, Trago-te dálias rubras, d'essas cores
Das brilhantes auroras impolutas.
Venho de ouvir as misteriosas lutas Do mar chorando lágrimas de amores;
Isto é, venho de estar entre os verdores
De um sítio cheio de asperezas brutas, Mas onde as almas  pássaros que voam  Vivem sorrindo às músicas que ecoam Dos campos livres na rural pobreza.
Trago-te frutas, flores, só apenas, Porque não pude, irmã das açucenas, Trazer-te o mar e toda a natureza!
VISÃO MEDIEVAL
Quando em outras remotas primaveras, Na idade-média, sob fuscos tetos, Dois amantes passavam, mil aspectos Tinham aquelas medievais quimeras.
Nas armaduras rígidas e austeras, Na aérea perspectiva dos objetos Andavam sonhos e visões, diletos Segredos mortos nas extintas eras.
O fantasma do amor pelos castelos Mudo vagava entre os luares belos, Dos corredores nas paredes frias.
Não raro se escutava um som de passos, Rumor de beijos, frêmito de abraços
Pelas caladas, fundas galerias.
RECORDAÇÃO
Foi por aqui, sob estes arvoredos, Sob este doce e plácido horizonte, Perto da clara e pequenina fonte Que murmura lá baixo os seus segredos... 37  Recordo bem todos os cantos ledos Da passarada  e lembro-me da ponte
Por sobre a qual via-se além, de fronte, O mar azul batendo nos penedos.
Sinto a impressão ainda da paisagem, Do trêmolo (...)* da folhagem, Das culturas rurais, do sítio agreste.
A luz do dia vinha então morrendo...
Foi por aqui que eu pude ficar crendo O quanto pode o teu olhar celeste.
*
Rasurado
ROMA
PAGÃ
Na antiga Roma, quando a saturnal fremente Exerceu sobre tudo o báquico domínio, Não era raro ver nos gozos do triclínio
A nudez feminina imperiosa e quente.
O corpo de alabastro, olímpico e fulgente, Lascivamente nu, correto e retilínio, Num doce tom de cor, esplêndido e sangüíneo, Tinha o assombro da carne e a forma da serpente.
A luz atravessava em frocos doiro e rosa
Pela fresca epiderme, ebúrnea e setinosa, Macia, da maciez dulcíssima de arminhos.
Menos raro, porém, do que a nudez romana Era ver borbulhar, em férvida espadana
A púrpura do sangue e a púrpura dos vinhos.
ESPIRITUALISMO Ontem, à tarde, alguns trabalhadores, Habitantes de além, de sobre a serra, Cavavam, revolviam toda a terra, Do sol entre os metálicos fulgores.
Cada um deles ali tinha os ardores
De febre de lutar, a luz que encerra Toda a nobreza do trabalho e  que erra Só na cabeça dos conspiradores, Desses obscuros revolucionários Do bem fecundo e cultural das leivas Que são da Vida os maternais sacrários.
E pareceu-me que do chão estuante Vi porejar um bálsamo de seivas Geradoras de um mundo mais pensante.
38  PLANGÊNCIA DA TARDE
Quando do campo as prófugas ovelhas Voltam a tarde, lépidas, balando Com elas o pastor volta cantando E fulge o ocaso em convulsões vermelhas.
Nos beirados das casas, sobre as telhas
Das andorinhas esvoaça o bando...
E o mar, tranqüilo, fica cintilando Do sol que morre as últimas centelhas.
O azul dos montes vago na distância...
No bosque, no ar, a cândida fragrância Dos aromas vitais que a tarde exala.
Às vezes, longe, solta, na esplanada, A ovelha errante, tonta e desgarrada, Perdida e triste pelos ermos bala ...
ALMA ANTIGA Põe a tua alma francamente aberta Ao sol que pelos páramos faísca, Que o sol para a tua alma velha e prisca Deve de ser como um clarim de alerta.
Desperta, pois, por entre o sol, desperta Como de um ninho a pomba quente e arisca
À luz da aurora que dos altos risca
De listrões douro a vastidão deserta.
Vai por abril em flores gorjeando
Como pássaro exul as canções leves Que os ventos vão nas árvores deixando.
E tira da tua alma, ó doce amiga, Almas serenas, puras como a neve, Almas mais novas que a tua alma antiga!
VANDA Vanda!
Vanda do amor, formosa Vanda, Makuâma gentil, de aspecto triste, Deixe que o coração que tu poluíste
Um dia, se abra e revivesça e expanda.
Nesse teu lábio sem calor onde anda A sombra vã de amores que sentiste Outrora, acende risos que não viste Nunca e as tristezas para longe manda.
Esquece a dor, a lúbrica serpente 39  Que, embora esmaguem-lhe a cabeça ardente, Agita sempre a cauda venenosa.
Deixa pousar na seara dos teus dias
A caravana irial das alegrias
Como as abelhas pousam numa rosa.
ÊXTASE Quando vens para mim, abrindo os braços Numa carícia lânguida e quebrada, Sinto o esplendor de cantos de alvorada
Na amorosa fremência dos teus passos.
Partindo os duros e terrestres laços, A alma tonta, em delírio, alvoroçada, Sobe dos astros a radiosa escada
Atravessando a curva dos espaços.
Vens, enquanto que eu, perplexo despanto, Mal te posso abraçar, gozar-te o encanto Dos seios, dentre esses rendados folhos.
Nem um beijo te dou! abstrato e mudo
Diante de ti, sinto-te, absorto em tudo, Uns rumores de pássaros nos olhos.
LUAR
Ao longo das louríssimas searas Caiu a noite taciturna e fria...
Cessou no espaço a límpida harmonia
Das infinitas perspectivas claras.
As estrelas no céu, puras e raras, Como um cristal que nítido radia, Abrem da noite na mudez sombria
O cofre ideal de pedrarias caras.
Mas uma luz aos poucos vai subindo Como do largo mar ao firmamento  abrindo Largo clarão em flocos descomilha.
Vai subindo, subindo o firmamento!
E branca e doce e nívea, lento e lento, A lua cheia pelos campos brilha...
CELESTE Vi-te crescer!
tu eras a criança
Mais linda, mais gentil, mais delicada:
Tinhas no rosto as cores da alvorada E o sol disperso pela loira trança.
40  Asas tinhas também, as da esperança...
E de tal sorte eras sutil e alada
Que parecias ave arrebatada Na luz do Espaço onde a razão descansa!
Depois, então, fizeste-te menina, Visão de amor, puríssima, divina, Perante a qual ainda hoje me ajoelho.
Cresceste mais!
És bela e moça agora...
Mas eu, que acompanhei toda essa aurora, Sinto bem quanto estou ficando velho.
A PARTIDA Partimos muito cedo
A madrugada Clara, serena, vaporosa e fresca, Tinha as nuances de mulher tudesca
De fina carne esplêndida e rosada.
Seguimos sempre afora pela estrada Franca, poeirenta, alegre e pitoresca,
Dentre o frescor e a luz madrigalesca
Da natureza aos poucos acordada.
Depois, no fim, lá de algum tempo  quando Chegamos nós ao termo da viagem, Ambos joviais, a rir, cantarolando, Da mesma parte do levante, de onde Saímos, pois, faiscava na paisagem
O sol, radioso e altivo como um conde.
CANÇÃO DE ABRIL
Vejo-te, enfim, alegre e satisfeita.
Ora bem, ora bem!  Vamos embora Por estes campos e rosais afora
De onde a tribo das aves nos espreita.
Deixa que eu faça a matinal colheita
Dos teus sonhos azuis em cada aurora, Agora que este abril nos canta, agora, A florida canção que nos deleita.
Solta essa fulva cabeleira de ouro
E vem, subjuga com teu busto louro
O sol que os mundos vai radiando e abrindo.
E verás, ao raiar dessa beleza, Nesse esplendor da virgem natureza, 41  Astros e flores palpitando e rindo.
O MAR Que nostalgia vem das tuas vagas, Ó velho mar, ó lutador Oceano!
Tu de saudades íntimas alagas
O mais profundo coração humano.
Sim!
Do teu choro enorme e soberano, Do teu gemer nas desoladas plagas
Sai o quer que é, rude sultão ufano, Que abre nos peitos verdadeiras chagas.
Ó mar!
ó mar!
embora esse eletrismo, Tu tens em ti o gérmen do lirismo, És um poeta lírico demais.
E eu para rir com humor das tuas Nevroses colossais, bastam-me as luas Quando fazem luzir os seus metais...
MANHÃ
Alta alvorada.
Os últimos nevoeiros
A luz que nasce levemente espalha;
Move-se o bosque, a selva que farfalha Cheia da vida dos clarões primeiros.
Da passarada os vôos condoreiros, Os cantos e o ar que as árvores ramalha Lembram combate, estrídula batalha
De elementos contrários e altaneiros.
Vozes, trinados, vibrações, rumores Crescem, vão se fundindo aos esplendores Da luz que jorra de invisível taça.
E como um rei num galeão do Oriente
O sol põe-se a tocar bizarramente Fanfarras marciais, trompas de caça.
RIR!
Rir!
Não parece ao século presente Que o rir traduza, sempre, uma alegria...
Rir!
Mas não rir como essa pobre gente Que ri sem arte e sem filosofia.
Rir!
Mas com o rir atroz, o rir tremente, Com que André Gil eternamente ria.
Rir!
Mas com o rir demolidor e quente Duma profunda e trágica ironia.
42  Antes chorar!
Mais fácil nos parece.
Porque o chorar nos ilumina e nos aquece Nesta noite gelada do existir.
Antes chorar que rir de modo triste...
Pois que o difícil do rir bem consiste Só em saber como Henri Heine rir!...
IDEAL COMUM (Soneto escrito em colaboração com Oscar Rosas).
Dos cheirosos, silvestres ananases
De casca rubra e polpa acidulosa, Tens na carne fremente, volutuosa, Os aromas recônditos, vivazes.
Lembras lírios, papoulas e lilazes;
A tua boca exala a trevo e a rosa, Resplande essa cabeça primorosa
E o dia e a noite nos teus olhos trazes.
Astros, jardins, relâmpagos e luares Inundam-te os fantásticos cismares, Cheios de amor e estranhos calafrios;
E teus seios, olímpicos, morenos, Propinando-me trágicos venenos, São como em brumas, solitários rios.
ASPIRAÇÃO Quisera ser a serpe astuciosa
Que te dá medo e faz-te pesadelos
Para esconder-me, ó flor luxuriosa, Na floresta ideal dos teus cabelos.
Quisera ser a serpe venenosa
Para enroscar-me em múltiplos novelos, Para saltar-te aos seios cor-de-rosa.
E bajulá-los e depois mordê-los.
Talvez que o sangue impuro e rutilante Do teu divino corpo de bacante, Sangue febril como um licor do Reno Completamente se purificasse
Pois que um veneno orgânico e vorace Para ser morto é bom outro veneno.
SENSIBILIDADE
Como os audazes, ruivos argonautas, 43  Intrépidos, viris e corajosos Que voltam dos orientes fantasiosos, Dos países de Núbios e Aranautas.
Como esses bravos, que por naus incautas, Regressam dos oceanos borrascosos, Indo encontrar nos lares harmoniosos
De luz, vinho e alegria as mesas lautas.
Tal o meu coração, quando aparece A tua imagem, canta e resplandece, Sem lutas, sem paixões, livre de abrolhos.
A meu pesar, louco de ver-te, louco, As lágrimas me correm pouco a pouco, Como o champanhe virginal dos olhos...
GLÓRIAS ANTIGAS Rubras como gauleses arruivados, Voltam da guerra as hostes triunfantes, Trazem nas lanças daço lampejantes,
Os louros das batalhas pendurados.
Os escudos e arneses dos soldados Rutilam como lascas de diamantes E na armadura os músculos vibrantes, Rijos, palpitam, batem nervurados.
Dentre estandartes, flâmulas de cores, Trazem dos olhos rufos de tambores, Ruídos de alegria estranha e louca.
Chegam por fim, à pátria vitoriosa...
E então, da ardente glória belicosa, Há um grito vermelho em cada boca!
PÁSSARO MARINHO
Manhã de maio, rosas pelo prado, Gorjeios, pelas matas verdurosas
E a luz cantando o idílio de um noivado Por entre as matas e por entre as rosas.
Uma toilette matinal que o alado Corpo te enflora em graças vaporosas, Mergulhas, como um pássaro rosado, Nas cristalinas águas murmurosas.
Dás o bom dia ao Mar nesse mergulho E das águas salgadas ao marulho Sais, no esplendor dos límpidos espaços.
44  Trazes na carne um reflorir de vinhas, Auroras, virgens músicas marinhas, Acres aromas de algas e sargaços!
A FREIRA MORTA (Desterro) Muda, espectral, entrando as arcarias Da cripta onde ela jaz eternamente No austero claustro silencioso  a gente Desce com as impressões das cinzas frias...
Pelas negras abóbadas sombrias
Donde pende uma lâmpada fulgente, Por entre a frouxa luz triste e dormente Sobem do claustro as sacras sinfonias.
Uma paz de sepulcro após se estende...
E no luar da lâmpada que pende Brilham clarões de amores condenados...
Como que vem do túmulo da morta
Um gemido de dor que os ares corta,
Atravessando os mármores sagrados!
CLARO
E ESCURO
Dentro  os cristais dos tempos fulgurantes, Músicas, pompas, fartos esplendores, Luzes, radiando em prismas multicores, Jarras formosas, lustres coruscantes, Púrpuras ricas, galas flamejantes, Cintilações e cânticos e flores;
Promiscuamente férvidos odores, Mórbidos, quentes, finos, penetrantes.
Por entre o incenso, em límpida cascata, Dos siderais turíbulos de prata, Das sedas raras das mulheres nobres; Clara explosão fantástica de aurora, Deslumbramentos, nos altares!
Fora, Uma falange intérmina de pobres.
MAGNÓLIA DOS TRÓPICOS
A Araújo Figueiredo
Com as rosas e o luar, os sonhos e as neblinas, Ó magnólia de luz, cotovia dos mares, Formaram-te talvez os brancos nenúfares 45
Da tua carne ideal, de correções felinas.
O teu colo pagão de virgens curvas finas É o mais imaculado e flóreo dos altares, Donde eu vejo elevar-se eternamente aos ares Viáticos de amor e preces diamantinas.
Abre, pois, para mim os teus braços de seda E do verso através a límpida alameda
Onde há frescura e sombra e sol e murmurejo;
Vem!
com a asa de um beijo a boca palpitando, No alvoroço febril de um pássaro cantando, Vem dar-me a extrema-unção do teu amor num beijo.
HÓSTIAS
A Emílio de Menezes
Nos arminhos das nuvens do infinito Vamos noivar por entre os esplendores, Como aves soltas em vergéis de flores, Ou penitentes de um estranho rito.
Que seja nosso amor  sidério mito!
O límpido turíbulo das dores
, Derramando o incenso dos amores Por sobre o humano coração aflito.
Como num templo, numa clara igreja, Que o sonho nupcial gozado seja, Que eu durma e sonhe nos teus níveos flancos.
Contigo aos astros fúlgidos alado, Que sejam hóstias para o meu noivado
As flores virgens dos teus seios brancos!
BOCA IMORTAL Abre a boca mordaz num riso convulsivo Ó fera sensual, luxuriosa fera!
Que essa boca nervosa, em riso de pantera, Quando ri para mim lembra um capro lascivo.
Teu olhar dá-me febre e dá-me um brusco e vivo
Tremor as carnes, que eu, se ele em mim reverbera, Fico aceso no horror da paixão que ele gera, Inflamada, fatal, dum sangue rubro e ativo.
Mas a boca produz tais sensações de morte, O teu riso, afinal, é tão profundo e forte E tem de tanta dor tantas negras raízes; 46  Rigolboche do tom, ó flor pompadouresca!
Que és, para mim, no mundo, a trágica e dantesca Imperatriz da Dor, entre as imperatrizes!
PSICOLOGIA HUMANA
A Santos Lostada
Por trás de uns vidros dóculos opacos
Muita vez um leão e um tigre rugem, E como um surdo temporal estrugem
Os ódios dos covardes e dos fracos.
Partir pudesses, ó poeta, em cacos, Vidros que ocultam almas de ferrugem, Que espumam de ira, tenebrosas mugem, Mugem como de dentro de uns buracos.
Que essas sombrias, dúbias almas foscas Que parecem, no entanto, como moscas, Inofensivas, babam como as lesmas.
Mas tu, em vão, tais vidros partirias, Pois que no mundo, eternamente, as frias Almas humanas serão sempre as mesmas!
OS MORTOS
Ao menos junto dos mortos pode a gente
Crer e esperar nalguma suavidade:
Crer no doce consolo da saudade
E esperar do descanso eternamente.
Junto aos mortos, por certo, a fé ardente Não perde a sua viva claridade;
Cantam as aves do céu na intimidade Do coração o mais indiferente.
Os mortos dão-nos paz imensa à vida, Dão a lembrança vaga, indefinida Dos seus feitos gentis, nobres, altivos.
Nas lutas vãs do tenebroso mundo
Os mortos são ainda o bem profundo Que nos faz esquecer o horror dos vivos.
FLORIPES
Fazes lembrar as mouras dos castelos, As errantes visões abandonadas Que pelo alto das torres encantadas Suspiravam de trêmulos anelos.
47  Traços ligeiros, tímidos, singelos Acordam-te nas formas delicadas
Saudades mortas de regiões sagradas, Carinhos, beijos, lágrimas, desvelos.
Um requinte de graça e fantasia Dá-te segredos de melancolia, Da Lua todo o lânguido abandono...
Desejos vagos, olvidadas queixas Vão morrer no calor dessas madeixas, Nas virgens florescências do teu sono.
O CEGO DO HARMONIUM
Esse cego do harmonium me atormenta E atormentando me seduz, fascina.
A minhalma para ele vai sedenta Por falar com a sua alma peregrina.
O seu cantar nostálgico adormenta
Como um luar de mórbida neblina.
O harmonium geme certa queixa lenta, Certa esquisita e lânguida surdina.
Os seus olhos parecem dois desejos Mortos em flor, dois luminosos beijos Fanados, apagados, esquecidos...
Ah!
eu não sei o sentimento vário Que prende-me a esse cego solitário, De olhos aflitos como vãos gemidos!
HORAS DE SOMBRA
Horas de sombra, de silêncio amigo
Quando há em tudo o encanto da humildade E que o anjo branco e belo da saudade Roga por nós o seu perfil antigo.
Horas que o coração não vê perigo
De gozar, de sentir com liberdade...
Horas da asa imortal da Eternidade Aberta sobre tumular jazigo.
Horas da compaixão e da clemência, Dos segredos sagrados da existência, De sombras de perdão sempre benditas.
Horas fecundas, de mistério casto, Quando dos céus desce, profundo e vasto, O repouso das almas infinitas.
48  ALELUIA!
ALELUIA!
Dentre um cortejo de harpas e alaúdes
Ó Arcanjo sereno, Arcanjo níveo, Baixas-te à terra, ao mundanal convívio...
Pois que a terra te ajude, e tu me ajudes.
Que tu me alentes nas batalhas rudes, Que me tragas a flor de um doce alívio
Aos báratros, às brenhas, ao declívio Deste caminho de ânsias e ataúdes...
Já que desceste das regiões celestes, Nesse clarão flamívomo das vestes, Através dos troféus da Eternidade Traz-me a Luz, traz-me a Paz, traz-me a Esperança
Para a minhalma que de angústias cansa, Errando pelos claustros da Saudade!
ROSA NEGRA
Nervosa Flor, carnívora, suprema, Flor dos sonhos da Morte, Flor sombria, Nos labirintos da tualma fria Deixa que eu sofra, me debata e gema.
Do Dante o atroz, o tenebroso lema Do Inferno a porta em trágica ironia, Eu vejo, com terrível agonia, Sobre o teu coração, torvo problema.
Flor do delírio, flor do sangue estuoso Que explode, porejando, caudaloso, Das volúpias da carne nos gemidos.
Rosa negra da treva, Flor do nada, Dá-me essa boca acídula, rasgada, Que vale mais que os corações proibidos!
VOZINHA Velha, velhinha, da doçura boa
De uma pomba nevada, etérea, mansa.
Alma que se ilumina e se balança
Dentre as redes da Fé que nos perdoa.
Cabeça branca de serena leoa, Carinho, amor, meiguice que não cansa, Coração nobre sempre como a lança Que não vergue, não fira e que não doa.
Olhos e voz de castidades vivas, 49  Pão ázimo das Páscoas afetivas, Simples, tranqüila, dadivosa, franca.
Morreu tal qual vivera, mansamente, Na alvura doce de uma luz algente, Como que morta de uma morte branca.
NO EGITO
Sob os ardentes sóis do fulvo Egito
De areia estuosa, de candente argila, Dos sonhos da alma o turbilhão desfila, Abre as asas no páramo infinito.
O Egito é sempre o amigo, o velho rito
Onde um mistério singular se asila E onde, talvez mais calma, mais tranqüila
A alma descansa do sofrer prescrito.
Sobre as ruínas douro do passado, No céu cavo, remoto, ermo e sagrado, Torva morte espectral pairou ufana...
E no aspecto de tudo em torno, em tudo, Árido, pétreo, silencioso, mudo, Parece morta a própria dor humana!
OCASOS Morrem no Azul saudades infinitas
Mistérios e segredos inefáveis...
Ah!
Vagas ilusões imponderáveis, Esperanças acerbas e benditas.
Ânsias das horas místicas e aflitas, De horas amargas das intermináveis Cogitações e agruras insondáveis
De febres tredas, trágicas, malditas.
Cogitações de horas de assombro e espanto
Quando das almas num relevo santo Fulgem de outrora os sonhos apagados.
E os bracos brancos e tentaculosos Da Morte, frios, álgidos, nervosos, Abrem-se pare mim torporizados.
REPOUSO
A cabeça pendida docemente Em sonhos, sonha o sonhador inquieto, Repousa e nesse repousar discreto É sempre o sonho o seu bordão clemente.
50  Cego desta Prisão impenitente
Da Terra e cego do profundo Afeto, O sonho é sempre o seu bordão secreto
O seu guia divino e refulgente.
Nem no repouso encontra a paz que espera, Para lhe adormecer toda a quimera,
Os círculos fatais do seu Inferno.
Entre a calma aparente, a estranha calma, O seu repouso é sempre a febre dalma, O seu repouso é sonho, e sonho eterno.
REQUIESCAT...
Grande,
grande Ilusão morta no espaço, Perdida nos abismos da memória, Dorme tranqüila no esplendor da glória, Longe das amarguras do cansaço...
Ilusão, Flor do sol, do morno e lasso Sonho da noite tropical e flórea, Quando as visões da névoa transitória Penetram na alma, num lascivo abraço...
Ó Ilusão!
Estranha caravana de águias, soberbas, de cabeça ufana, De asas abertas no clarão do Oriente.
Não me persiga o teu mistério enorme!
Pelas saudades que me aterram, dorme, Dorme nos astros infinitamente...
DOCE
ABISMO
Coração, coração!
a suavidade, Toda a doçura do teu nome santo É como um cálix de falerno e pranto, De sangue, de luar e de saudade.
Como um beijo de mágoa e de ansiedade, Como um terno crepúsculo dencanto, Como uma sombra de celeste manto, Um soluço subindo a Eternidade.
Como um sudário de Jesus magoado, Lividamente morto, desolado, Nas auréolas das flores da amargura.
Coração, coração!
onda chorosa, Sinfonia gemente, dolorosa, 51  Acerba e melancólica doçura.
HARPAS ETERNAS Hordas de Anjos titânicos e altivos, Serenos, colossais, flamipotentes, De grandes asas vívidas, frementes, De formas e de aspectos expressivos.
Passam, nos sóis da Glória redivivos, Vibrando as de ouro e de Marfim dolentes, Finas harpas celestes, refulgentes, Da luz nos altos resplendores vivos E as harpas enchem todo o imenso espaço
De um cântico pagão, lascivo, lasso, Original, pecaminoso e brando...
E fica no ar, eterna, perpetuada
A lânguida harmonia delicada Das harpas, todo o espaço avassalando.
DUPLA
VIA-LÁCTEA
Sonhei!
Sempre sonhar!
No ar ondulavam Os vultos vagos, vaporosos, lentos, As formas alvas, os perfis nevoentos
Dos Anjos que no Espaço desfilavam.
E alas voavam de Anjos brancos, voavam Por entre hosanas e chamejamentos...
Claros sussurros de celestes ventos
Dos Anjos longas vestes agitavam.
E tu, já livre dos terrestres lodos, Vestida do esplendor dos astros todos, Nas auréolas dos céus engrinaldada
Dentre as zonas de luz flamo-radiante, Na cruz da Via-Láctea palpitante
Apareceste então crucificada!
TITÃS NEGROS Hirtas de Dor, nos áridos desertos
Formidáveis fantasmas das Legendas, Marcham além, sinistras e tremendas, As caravanas, dentre os céus abertos...
Negros e nus, negros Titãs, cobertos
Das bocas vis das chagas vis e horrendas, Marcham, caminham por estranhas sendas, Passos vagos, sonâmbulos, incertos...
52  Passos incertos e os olhares tredos, Na convulsão de trágicos segredos, De agonias mortais, febres vorazes...
Têm o aspecto fatal das feras bravas E o rir pungente das legiões escravas,
De dantescos e torvos Satanases!
...
ENTRE CHAMAS
...
Sonhei que de astros no Infinito presa Vagavas, brandamente adormecida, Nas chamas siderais resplandecida, A carne, em chamas, no Infinito, acesa...
E eu pasmava de encanto e de surpresa
Vendo a constelação indefinida Da tua carne flamejando vida, Dentre os íris radiantes da beleza...
E o teu corpo, nas chamas palpitando, Os astros em redor maravilhando, Por entre a auréola dos clarões cantava...
Então, de sonho em sonho, absorto, mudo, Eu senti alastrar, vibrar por tudo Toda a infinita sensação da lava!...
O ANJO DA REDENÇÃO Soberbo, branco, etereamente puro, Na mão de neve um grande facho aceso, Nas nevroses astrais dos sóis surpreso, Das trevas deslumbrando o caos escuro.
Portas de bronze e pedra, o horrendo muro
Da masmorra mortal onde estás preso Desce, penetra o Arcanjo branco, ileso Do ódio bifronte, torso, torvo e duro.
Maravilhas nos olhos e prodígios
Nos olhos, chega dos azuis litígios
Desce à tua caverna de bandido.
E sereno, agitando o estranho facho, Põe-te aos pés e a cabeça, de alto a baixo, Auréolas imortais de Redimido!
SALVE!
RAINHA!
...
Ó sempre virgem Maria, concebida sem pecado original, desde o primeiro instante do teu ser... 53  Mãe de Misericórdia, sem pecado Original, desde o primeiro instante!
Salve!
Rainha da Mansão radiante, Virgem do Firmamento constelado...
Teu coração de espadas lacerado, Sangrando sangue e fel martirizante, Escute a minha Dor, a torturante, A Dor do meu soluço eternizado.
A minha Dor, a minha Dor suprema, A Dor estranha que me prende, algema Neste Vale de lágrimas profundo... Salve!
Rainha!
por quem brado e clamo E brado e brado e com angústia chamo, Chamo, através das convulsões do mundo!
... [SONETO] Brancas Aparições, Visões renanas, Imagens dos Ascetas peregrinos, Hinos nevoentos, neblinosos hinos
Das brumosas igrejas luteranas.
Vago mistério das regiões indianas, Sonhos do Azul dos astros cristalinos, Coros de Arcanjos, claros sons divinos
Dos Arcanjos, nas tiorbas soberanas.
Tudo ressurge na minhalma e vaga
Num fluido ideal que me arrebata e alaga, No abandono mais lânguido mais lasso...
Quando lá nos sacrários do Cruzeiro
A lua rasga o trêmulo nevoeiro, Magoada de vigílias e cansaço...
VIOLINOS
Pelas bizarras, góticas janelas
De um tempo medieval o sol ondula:
Nunca os vitrais viram visões mais belas Quando, no ocaso, o sol os doura e oscula...
Doces, multicores aquarelas
Sobre um saudoso céu que além se azula...
Calma, serena, divinal, entre eras, A pomba ideal dos Ângelus arrula...
Rezam de joelhos anjos de mãos postas
Através dos vitrais, e nas encostas
Dos montes sobe a claridade ondeando...
54  É a lua de Deus, que as curves meigas Foi ondular pelos vergéis e veigas
Magnólias e lírios desfolhando...
GUERRA JUNQUEIRO
Quando ele do Universo o largo supedâneo Galgou como os clarões  quebrando o que não serve, Fazendo que explodissem os astros de seu crânio, As gemas da razão e os músculos da verve;
Quando ele esfuziou nos páramos as trompas, As trompas marciais  as liras do estupendo, Pejadas de prodígios, assombros e de pompas, Crescendo em proporções, crescendo e recrescendo;
Quando ele retesou os nervos e as artérias Do verso orbicular  rasgando das misérias
O ventre do Ideal na forte hematemese.
Clamando  é minha a luz, que o século propague-a, Quando ele avassalou os píncaros da águia E o sol do Equador vibrou-lhe aquelas teses!
CAMPESINAS AO AR LIVRE
A Virgílio Várzea Tu trazes agora o peito
Como essas urnas sagradas, Repleto de gargalhadas, Sonoro, bom, satisfeito.
Por dentro cantam assombros
E causas esplendorosas
Como latadas de rosas
Dos muros entre os escombros.
Quando o ideal nos alaga, Embora as lutas do mundo, Levanta-se um sol fecundo Do peito em cada uma chaga.
Voltou-se a seiva de outrora, De outro, mais forte e destro, Iluminado maestro, Das harmonias da aurora.
Fulgurem por isso as musas, As belas musas, por isso...
Voltou-te o passado viço, Foram-se as mágoas, confusas.
55
Agora, quando eu dirijo Meus passos, à tua porta, Sinto-te um bem que conforta, Vejo-te alegre e mais rijo.
Porque afinal pela vida
Nem tudo se desmorona Quando se vaga na zona Da mocidade florida.
Gostas de ver pelos ramos
Das verdes árvores novas, A chocalhar umas trovas, Coleiros e gaturamos.
Já podes bem comer frutas, Os teus simpáticos jambos, E ouvir alguns ditirambos Da natureza nas grutas.
Podes olhar as esferas, Com ar direito e seguro, De frente para o futuro, De lado para as quimeras.
Não tenhas cofres avaros
De santos  na luz te afoga, E a alma arremessa e joga Por esses páramos claros.
Reúne os sonhos dispersos Como andorinhas vivaces E o colorido das faces
Ao coberto dos versos.
Como uns lábaros vermelhos, Contente como os lilazes, As crenças dos bons rapazes Tem prismas como os espelhos.
NOS CAMPOS
Por entre campos de seara loura
De alegre sol puríssimo batidos,
Passam carros chiantes de lavoura E raparigas sãs, de coloridos Que a luz solar que as ilumina e doura Lembram pomares e jardins floridos, Por entre campos de seara loura.
A Natureza inteira reverdece
Pelos montes e vales e colinas; 56  E o luar que freme, anseia e resplandece, Movido por aragens vespertinas, Parece a alma dos tempos que floresce...
Enquanto que por prados e campinas
A Natureza inteira reverdece.
A paz das coisas desce sobre tudo!
E no verde sereno despessuras, No doce e meigo e cândido veludo, Tremem cintilações como armaduras Ou como o aço brunido dum escudo;
Enquanto que das límpidas alturas
A paz das coisas desce sobre tudo!
A casa, a rude tenda construída, Onde habitam as mães e as crianças Promiscuamente, nessa mesma vida
De perfume lirial das esperanças, Como é feliz, dos astros aquecida!
Aquecida do Amor nas asas mansas
A casa, a rude tenda construída
.
As bocas impolutas e cheirosas Das raparigas, pródigas belezas
De finos lábios púrpuros de rosas, Abrem, cheias de angélicas purezas, As cristalinas fontes murmurosas
De risos, refrescando em correntezas
As bocas impolutas e cheirosas.
Da vida aurora rica do seu sangue Flameja a carne em báquicas vertigens!
E quem tiver uma epiderme exangue Para ficar com essas faces virgens, Para não ser mais pálida nem langue, Tem de beber das cálidas origens Da viva aurora rica do seu sangue.
Lindas ceifeiras percorrendo.
searas Nos campos, ó bizarras raparigas, Pelas manhãs e pelas tardes claras
Vós desfolhais sorrisos e cantigas Que deixam ver as pérolas mais raras Dos dentes brancos, frescos como estrigas...
Lindas ceifeiras percorrendo searas!
A BORBOLETA AZUL
No alegre sol de então
De uma manhã de amor, A borboleta solta no fulgor 57  Da luz, lembrava um leve coração.
Ia e vinha e a voar
Gentil e trêfega, azul, Sonoramente a percorrer pelo ar, Como um silfo tenuíssimo e taful.
Sobre os frescos rosais Pousava débil, sutil, Doirando tudo de um risonho abril
Feito de beijos e de madrigais.
Que doce embriaguez
O vôo assim seguir Da borboleta azul, correndo
, a vir Do espaço pela Etérea candidez!
Fazendo, tal e qual, O mesmo giro assim, O mesmo vôo límpido, sem fim, Nos mundos virgens de qualquer ideal.
Ir como ela também Em busca das loucas E tropicais e fulgidas manhãs
Cheias de colibris e sol, além...
Ir com ela na luz
De mundos através, Sem abrolhos nas mãos, cardos nos pés, Ó alma, minha, que alegria a flux!
...
No alegre sol de então
De uma manhã de amor
A borboleta solta no fulgor Da luz, lembrava um leve coração.
RENASCIMENTO Canta ao sol, como as cigarras
A tua nova alegria.
No Azul ressoam fanfarra Da grande vida sadia.
Alerta, um clarim de alerta
Àquela antiga saúde:
À clara janela aberta Para o mar salgado e rude.
Que volte, ruidosa, agora, Como um pássaro marinho, 58
A tua saúde, a aurora Do teu sangue, estranho vinho.
E como espiga madura Floresce outra vez a vida, Resplandece à formosura, Ó torre de ouro florida!
Quero-te em rosas festivas
A polpa das carnes brancas.
E rindo-te às forças vivas Com rubras risadas francas.
Formosa, soberba e nua, Nesse olhar que tudo abrange, Na fronte um diadema, em lua
Num talhe curvo de alfanje;
Vem!
o sol é teu amante!
Ah! vem mergulhar nos braços Do flavo sultão radiante Do harém azul dos espaços.
ABELHAS
Gotas de luz e perfume, Leves, tênues, delicadas,
Acesas no doce lume
De purpúreas alvoradas.
Pingos de ouro cristalinos Alados na esfera, ondeando,
Dispersos por entre os hinos, Da natureza vibrando.
Sorrisos aéreos, soltos, Flavas asas radiantes, Que levam consigo envoltos Da aurora os sóis fecundantes.
Da aurora que a primavera Faz cantar, brota no peito E floresce em folhas de hera
O coração satisfeito.
Essa aurora produtiva Do amor soberano e eterno, Que é nas almas força viva E nas abelhas falerno.
Nas doudejantes abelhas 59  Que dentre flores volitam E do sol entre as centelhas Resplendem, fulgem, palpitam.
Zumbem, fervem nas colméias E rumorejam no enxame
Pelas flóridas aléias
Onde um prado se derrame.
Assim mesmo pequeninas E quase invisíveis, quase, Com as suas asitas finas, De etérea de fluida gaze.
Ah! quanto são adoráveis
Os favos que elas fabricam!
Com que graças inefáveis Se geram, se multiplicam.
Nos afãs industriosos Que enlevo, que encanto vê-las Com seus corpos luminosos
D'iriante brilho d'estrelas.
E nas ondas murmurosas
Dos peregrinos adejos Vão dar ao lábio das rosas
O mel doirado dos beijos.
BESOUROS...
Marche, marche, marche a verve!
Bandeiras, clarins, tambores, Marchar!
A poncheira ideal, que ferve, Sons, aromas, chamas, cores!
Cantar!
Que este diabo vem, saudoso, Das profundezas do arcano, Viver!
O vinho maravilhoso Da forma raro e renano, Beber!
Vem beber o vinho iriado, O Falerno, claro e quente, Haurir!
60  Num paladar requintado, Todo inflamado e fremente Sentir!
Que o sangue da verve vibre Raja, raja, raja, raja, Taful!
E a alma do sol se equilibre Para que mais sonhos haja No azul!
...
Mas este diabo tão fino, Que de tudo dá o acorde Genial!
Este capróide genuíno, Verde, verde, morde, morde, Fatal.
PAPOULA
A Oscar Rosas
Assim loura és mais formosa Do que
se fosses trigueira:
Corpo de eflúvios de rosa
Com esbeltez de palmeira.
Vestida de cor da aurora Leve dos fluidos da graça, És uma estrela sonora Que, em sonhos, pelo éter passe.
Resplandece em teu cabelo
Um fulgor de sol dourado, Que só de senti-lo e vê-lo Fica tudo iluminado.
Do teu branco leque aberto Que lembra uma asa de garça, Aspiro um perfume incerto, Talvez a tua alma esparsa.
Num resplendor de madona E altivez de corça arisca Surges da luz entre a zona
Com quebrantos de odalisca.
Que venha o duque normando
De castelos escoceses 61
Com seu ar bizarro e brando Amar-te os olhos ingleses.
E entre aromas e frescores E revoadas de abelhas, Como num campo de flores Que esse olhar vibre centelhas.
Que cantem na tua boca
As alegrias radiadas, Numa ideal rajada louca De vôos de passaradas.
Que como os astros no espaço, Teu encanto resplandeça...
Com pelúcias no regaço E asas de ave na cabeça.
E que os teus dois seios puros Que o amor fecundando beija Fiquem cheios e maduros Com dois bicos de cereja.
CAMPESINAS I Camponesa, camponesa, Ah! quem contigo vivesse Dia e noite e amanhecesse Ao sol da tua beleza.
Quem livre, na natureza, Pelos campos se perdesse E apenas em ti só cresse E em nada mais, camponesa.
Quem contigo andasse à toa Nas margens duma lagoa, Por vergéis e por desertos, Beijando-te o corpo airoso, Tão fresco e tão perfumoso, Cheirando a figos abertos.
II
De cabelos desmanchados, Tu, teus olhos luminosos Recordam-me uns saborosos 62
E raros frutos de prados.
Assim negros e quebrados, Profundos, grandes, formosos, Contêm fluidos vaporosos
São como campos mondados.
Quando soltas os cabelos Repletos de pesadelos
E de perfumes de ervagens;
Teus olhos, flor das violetas, Lembram certas uvas pretas Metidas entre folhagens.
III
As papoulas da saúde Trouxeram-te um ar mais novo, Ó bela filha do povo, Rosa aberta de virtude.
Do campo viçoso e rude Regressas, como um renovo, E eu ao ver-te, os olhos movo De um modo que nunca pude.
Bravo ao campo e bravo a seara Que deram-te a pele clara São rubores de alvorada.
Que esses teus beijos agora Tenham sabores de amora E de romã estalada.
IV
Através das romãzeiras E dos pomares floridos Ouvem-se as vezes ruídos
E bater dasas ligeiras.
São as aves forasteiras
Que dos seus ninhos queridos Vêm dar ali os gemidos
Das ilusões passageiras.
Vêm sonhar leves quimeras, Idílios de primaveras,
Contar os risos e os males.
63
Vêm chorar um seio de ave Perdida pela suave Carícia verde dos vales.
V
De manhã tu vais ao gado
A cantar entre as giestas, Com tuas graças modestas, Correndo e saltando o prado.
E a veiga e o rio e o valado Que todos dormem as sestas Acordam-se ante as honestas Canções desse peito amado.
As aves nos ares gozam, Entre abraços se desposam, No mais amoroso enlace.
E as abelhas matutinas Que regressam das boninas
Voam, te em torno da face.
VI
As uvas pretas
em- cachos
Dão agora nas latadas...
Que lindo tom de alvoradas Na vinha, junto aos riachos.
Este ano arados e sachos Deixaram terras lavradas,
À espera das inflamadas Ondas do sol, como fachos.
Veio o sol e fecundou-as, Deu-lhes vigor, enseivou-as, Tornou-as férteis de amor.
Eis que as vinhas rebentaram E as uvas amaduraram, Sangüíneas, com sol na cor.
VII Engrinaldada de rosas, Surge a manhã pitoresca...
Que linda aquarela fresca Nas veigas deliciosas!
64
Que bom gosto e perfumosas
Frutas traz, madrigalesca
A rapariga tudesca
Que vem das searas cheirosas!
Como os rios vão cantando, Em sons de prata, ondulando, Abaixo pelos marnéis!
Que carícia nas verduras, Que vigor pelas culturas, Que de ouro pelos vergéis!
VIII
Orgulho das raparigas, Encanto ideal dos rapazes,
Acendes crenças vivazes
Com tuas belas cantigas.
No louro ondear das espigas, Boca cheirosa a lilazes, Carne em polpa de ananases Lembras baladas antigas.
Tens uns tons enevoados De castelos apagados Nas eras medievais.
Falta-te o pajem na ameia Dedilhando, a lua cheia, O bandolim dos seus ais!
IX NO CAMPO SANTO Morreste no campo um dia, Como uma flor desprezada.
Clareava a madrugada Azul, vaporosa e fria.
Sobre a agreste serrania, Numa ermida branqueada
Por uma manhã doirada
Um sino repercutia.
Teu caixão, de camponesas E camponeses seguido, Desceu abaixo às devesas.
65  Ganhou o atalho comprido
De casas em correntezas
E entrou num campo florido.
NA VILA
Nos ervaçais vibrou o sol agora, Nas fitas verdes dos canaviais...
Como rompesse loura e fresca a aurora Agora o sol vibrou nos ervaçais.
Murmurejam de alegres os caminhos Que até parecem, límpidos, cantar Na música melódica dos ninhos
Que vai nos ares se cristalizar.
Floresce tudo, em toda parte flores
Neste maio feliz, e tão feliz Que as plantas exuberam de vigores
Desde a profunda, pródiga raiz.
Noivam as aves junto dos riachos
No seu alado alvorecer de amor;
E o coqueiral, com os amarelos cachos, Pompeia de riquíssimo verdor.
Fluem na sombra meigas fontes claras
Sob o frondente e vasto laranjal E para além magníficas searas Se estendem como um leito virginal.
Na serena paz vegetativa Faz docemente tudo adormecer Mas num sono de luz doirada e viva, Quase a dormência de quem vai morrer...
Ah! que o silêncio, a solidão dos ermos, Das agrestes paragens do sertão Se dão saúdes a espíritos enfermos
Também supremas nostalgias dão!
A volúpia letal do meio-dia, Nas horas encalmadas, sob a luz, Dá duma campa a atroz melancolia
Assinalada numa simples cruz.
Depois o campo na mudez da vila, Aquela eterna e soberana paz Da imensa vastidão sempre tranqüila Como que punge e que entristece mais!
66
OS RISONHOS Pastores e camponesas
De rudes almas esquivas Passam entre as candidezas
Das estrelas fugitivas.
Parece que nada os punge, Nada os punge e sobressalta.
A lua que os campos unge No firmamento vai alta.
E eles passam sob a lua, De queixas desafogados, A cabeça livre e nua, Na florescência dos prados.
Seres meigos e singelos, Mulheres de lindo rosto, Lábios cálidos e belos, Do quente sabor do mosto.
Pastores de tez morena, Queimados ao sol adusto: Claridade bem serena
No fundo do olhar bem justo
.
Neles tudo é riso e festa, Neles tudo é festa e riso, Frescuras brandas de giesta
E graças de Paraíso.
Simples, toscas e felizes, Sem ter um laivo de mágoa:
Almas das verdes raízes, Limpidez de gota d'água.
Neles tudo é paz de aldeia E ri com os risos mais frescos...
O céu inteiro gorjeia Idílios madrigalescos.
Seduzido por miragens
Caminha
o bando risonho Dessas virentes paragens, Levado na asa de um sonho
.
Nele tudo ri sem ânsia E com doçura secreta;
E como uma nova infância Cantantemente irrequieta.
67  Encantos de mocidade, Saúde, fulgor, vigores, Dão-lhe a doce suavidade Maravilhosa das flores.
Os corações, florescentes, Vão nesses peitos cantando E rindo em festins ardentes E dentre os risos sonhando.
Ri na boca, ri nos olhos, Nas faces o bando, rindo O bom riso sem abrolhos, Que lembra um campo florindo.
Rindo em sonoras risadas, Rindo em frêmitos vivazes, Rindo em risos de alvoradas, Rindo em risos de lilazes.
Os campos entontecidos Nos vinhos da lua clara Ficam bizarros, garridos, De vitalidade rara.
As águas claras das fontes Vibram lânguidas sonatas
E as nuvens vestem os montes
Das visões mais timoratas.
Na copa dos árvoredos, Nas orvalhadas verduras
Há sonâmbulos segredos
E murmuradas ternuras
.
E o bando festivo passa Rindo, alegre, casto e suave, Iluminado de graça, Mais leve que um vôo de ave.
Podeis rir, almas ditosas, Almas novas como frutos
De vinhas miraculosas
De pomares impolutos.
Podeis rir, almas eleitas Que os anjos percebem tanto Lá das esferas perfeitas
Nas harmonias do Encanto.
68  Almas brancas, Páscoas leves, Alvos pães de áureos altares, De mais candidez que as neves E a madrugada nos mares.
Almas sem sombras ferozes
Nem espasmos delirantes.
Eco das bíblicas vozes, Caminhos reverdejantes.
O vosso riso é bendito, Os vossos sonhos são castos, O estrelamento infinito De mundos claros e vastos.
Podeis rir, peitos ufanos, Belas almas feiticeiras, Vós tendes nos risos lhanos
O trigo das vossas eiras.
A vossa vida é planície, Não tem declives funestos:
Sois torres que a superfície
Assenta nos dons modestos.
A nossa vida é bem rasa, Preso à terra o vosso esforço;
Nem mesmo um frêmito de asa Vos faz agitar o dorso...
Sois como plantas vencidas
Conquistadas pela terra, Dando à terra muitas vidas
E tudo que a Vida encerra.
É do vosso sangue moço Que na terra se derrama, Que sobe o rubro alvoroço
De ocasos de sóis em chama.
Manchas, ao certo, não tendes E nem trágico flagício, Almas isentas de duendes, Lavadas no Sacrifício.
Das pedras, nos vossos ombros, A rigidez não carrega.
Em jardins tornam-se escombros E em luz a crença que é cega.
69
Desses perfis adoráveis, Na curva casta dos flancos Brotam viços inefáveis
Dos florescimentos brancos.
Podeis rir!
ó benfazeja
Bondade de nobre essência, Deus vos chama e vos deseja Na estrelada florescência.
Um anjo vos acompanha Nessa estrada matutina E convosco a ideal montanha Sobe da graça divina.
O flagelo deste mundo, Nesses corações não pesa.
Enquanto o Horror vai profundo Vossa alma tranqüila reza.
Contritos e de mãos postas, Humildemente de joelhos,
O Demônio, pelas costas, Não vem vos dar maus conselhos.
Vós sois as sagradas reses
Votadas ao azul
Sacrário.
Deus vos olha muitas vezes
Com o seu olhar visionário.
Mas quando, como as estrelas, Adormecerdes um dia, Voando mais perto a vê-las
Na Paragem fugidia.
Quando na excelsa Bonança
Afinal adormecerdes, Nos olhos toda a esperança Levando dos prados verdes.
Quando lá fordes, subindo Para as límpidas Alturas, Profundamente dormindo, Em busca das almas puras.
Praza aos céus que nos caminhos Da eterna Glória, das palmas, Mais brancas que os claros linhos Possais encontrar as almas!
70  DISPERSAS AVANTE (17 set.
1880)
Ao distinto e talentoso jovem José Arthur Boiteux Avante, sempre nessa luz serena, Empunha a pena, sem temor, com fé!...
Eleva as turbas as idéias doiro, Que um tesouro tua fronte é!
...
Eia, caminha nessa senda nobre
Na pátria pobre, no teu berço aqui!...
Prossegue altivo, sem parar, constante, Faz-te gigante, diz depois: Venci!...
Imita os grandes, incansáveis vultos
Que lá sepultos no pó negro
estão!
...
Anda, romeiro dos vergéis divinos, Mergulha em hinos a gentil razão!...
Eia, que sempre na brasílea história
De alta glória colherás o jus!...
O livro augusto do Porvir descerra, Sê desta terra o precursor da luz!
... AWAY!
A meu distinto amigo e talentoso jovem José Arthur Boiteux
O livro, esse audaz guerreiro, Que conquista o mundo inteiro, Sem nunca ter Waterloo!
... (Castro Alves) Avante, sempre, nessa luz serena, Empunha a pena, sem temor, com fé!...
Eleva as turbas as idéias douro, Que um tesouro tua fronte é!
...
Eia, caminha nessa senda nobre, Na pátria pobre, no teu berço aqui!...
Prossegue altivo, sem parar, constante, Faz-te gigante, diz depois  Venci!...
Ala-te à glória num voar titâneo, Burila o crânio de fulgor sem fim!
...
E entre o livro dimortais perfumes
Calca os ciúmes dimbecil
Caim!
Imita os grandes, incansáveis vultos
Que lá sepultos no pó negro
estão!
...
Anda, romeiro dos vergéis divinos, 71
Mergulha em hinos a gentil razão!
Estás na quadra radiante e linda, É cedo ainda para enfim descrer!
És jovem...
pensas...
és portanto um bravo
Ser ignavo...
é sucumbir...
morrer!
Vamos, caminha, mesmo embora exangue
Da fronte
o sangue vá rolar-te aos pés!
Agita a alma qual febris as vagas, Que dessas chagas brotarão lauréis!
Além do livro, colossal, enorme, Que nunca dorme perscrutando os céus!.
Acima dele supernal, potente Está somente, tão-somente Deus!
Vai! ...
vai rasgando, percorrendo os ares, Novos palmares, meu gentil condor!
Depois de teres pedestal seguro
Lá do futuro te erguerás senhor!
...
Qual Ney ousado que, ao vibrar da lança, Nutre esperança de ganhar, vencer, Assim coa idéia vai lutar, trabalha, Vence a batalha do dinal saber.
Eia que sempre na brasílea história
De alta glória colherás o jus!...
O livro augusto do porvir descerra, Sê desta terra precursor da luz!!!
POESIA C'est la musique la poesie de lâme; et la gloire est Dieu, ce sont les deux choses les plus charmantes, les plus belles, les plus grandes de la vie!
(Do Autor)
Da música escutando preclaras harmonias
Vendo em cada lábio brilhar ledo sorriso
Vendo luz e flores e tanto entusiasmo Julguei-me transportado ao célico Paraíso!
Foi sonho na verdade  mas hoje realizado
Vos dá, distintos sócios, venturas mais de mil, A vós que à frente tendo Penedo, grande, forte, Subis, alistridente, qual ave mais gasil!
E quando executais as vossas belas peças
As notas quais gemidos vagam namplidão 72  Parece que o infinito derrama sobre vós
Centelhas sublimadas só dinspiração!
Da arte de Mozart vós sois grandes romeiros Lutais como nas vagas o triste palinuro, Os olhos tendes fitos na glória que dá brilho
No livro tricolor e ovante do futuro!
Hoje que os sorrisos assomam em vossos lábios Que da Guarani alçais áureo pendão, Eu humilde e fraco  com flores inodoras Somente aqui vos venho fazer uma ovação!
Quando há só coragem, força, intrepidez Quando se alimenta no peito divo ardor, O homem não recua, caminha pro progresso Coa fronte sempre erguida, sem ter menor temor, Sem ter algum trabalho jamais salcança trono
Sem ter valor e força jamais se tem lauréis
Pra vossa grande glória, além do grã futuro
Deus já tem erectos milhares de docéis!
Mas dentre vós vulto sereno se destaca Qual Rodes portentoso, imenso, verdadeiro Que nunca recuou sequer um só momento Que sempre em trabalhar foi pronto companheiro!
E este vosso sócio, digno diretor Que forte não pensou jamais em recuar!
É José Gonçalves  águia valorosa
A quem, altivamente, eu ouso aqui louvar!
Vencendo mil tropeços, altiva os derribando
A bela Guarani se mostra triunfante
Foi como esses heróis  na mão sustenta o gládio
O gládio da vitória serena e radiante!
Portanto erguei ridente a fronte ao infinito!
Erguei
ó grandes bravos a fronte toda luz!
Eis, a senda é bela, sublime, é grandiosa Avante pois nessarte, avante, avante, sus!
E agora concluindo palavras pobrezinhas Que eu pronunciar humilde vim aqui, Saúdo fervoroso  do imo de minhalma
A essa tão gentil, simpática Guarani!
SAUDAÇÃO (Desterro, 14 nov.
1880) 73
Qual o que não exulta ao ler uma epopéia!
Qual o que a ver dor não lhe estremece o crânio, Em confusões cruéis?!
Qual o que tem fresca, sublime, pronta a idéia, E do altar da caridade no supedâneo, Não deixa alguns lauréis?!
(Do Autor) Ontem, grande desgraça Que o povo se abraça DItajaí em geral!
Ontem, o cetro divino Que se tornando ferino
Tudo esmaga afinal!
Ontem, prantos e dor. .
.
Grandes gritos d'horror...
A fatal confusão!
Ontem, lampas perdidas
De centenas de vidas, Que nas águas lá vão!
Ontem, negras as vagas, Os belos céus, essas plagas,
Onde existe o Senhor!
Ontem,  fatalidade!
A pobrezinha cidade
Toda envolta em negror!
Hoje, oh!
Deus sempiterno!
O teu gládio superno
De bonança a irradir, Veio ao povo esmagado
Ao tredo peso do fado Fazer do caos ressurgir!
Hoje, o íris brilhante
Lá nos céus, radiante, Já se faz divulgar!
E todo o povo prostrado Te agradece arroubado
Mas ainda a chorar!
E corações caridosos Farão a dar pressurosos
Os seus globos gentis!
Dai! é doce a esmola!
Ela aos pobres consola, Torna-os ledos, gasis!
A miséria chorava 74
Em delírio bradava Por um pouco de pão!
E eles foram dizendo  Ide, pois vos mantendo, Aqui tendes a mão!
E vós  lá no tablado, O mor rasgo, elevado, De fazer acabais!
E um rasgo de glória
De brilhante memória
Pros vindouros anais!
Vós fazeis do cenário
Um dinal santuário
Trabalhando pra pobres!
Mostrais bem que nas almas Possuís celsas palmas
De ações muito nobres!
Pra louvar amadores, Tantas lutas, labores, Tanta excelsa virtude!
Ah!
me falta uma lira
Que um poema desfira...
Ai!
me falta alaúde!
Só Deus pode dar louros
De mil glórias, tesouros, Como vós mereceis!
Pois que feitos são divos, Tão imensos, altivos
Só dheróis ou de reis!
Amadores briosos!
Vós sois tão valorosos
Qual os bravos na guerra!
Sois os nautas valentes
Socorrendo ridentes
Quem cá gema na terra!
Amor, Deus, Caridade  E a sublime trindade
Radiante de Luz!
Donde vós, amadores, Lá colheis os fulgores, De mil graças a flux!
A IMPRENSA (Desterro, 21 nov.
1880) 75
A Imprensa e brilhante como o meteoro, sublime como os arrebóis do cerúleo infinito!
(Do Autor)
A lâmpada gigantesca
Das glórias do porvir, Turíbulo majestoso
No mundo a irradir, É a imprensa tesouro
E c'roa de verde louro
A fronte do escritor!
E centelha sublimada Que vem do céu arrojada
A treva dando fulgor!
O homem nasceu pequeno
Mas com as letras cresceu Foi como o vulto de Rodes Que lá tão alto sergueu!
Foi preciso  estudando Coa própria idéia lutando Mergulhar-se na luz!
Foi preciso ter glória, Brilhante, leda memória, Colher renomes a flux!
Foi preciso mil lutas
Mil labores insanos P'ra descobrir nesses mundos
Da diva luz os arcanos!
Foi preciso que um bravo Não mostrando-se ignavo Mas inspirado por Deus!
A pedra bruta talhasse E a luz então derramasse Qual seiva santa dos Céus!
Foi preciso os séculos Ainda um pouco nas trevas Erguessem as frontes bem alto E devastassem mil selvas!
Foi preciso que o mundo
Sentisse abalo profundo
Ao desvendar- se o saber!
Foi preciso que os entes Ou se erguessem potentes
Ou tombassem a morrer!
Mas não!  o homem ergueu-se, 76  Quase, quase com Deus Tirou a fronte da treva
E só pregou-a nos Céus!
Viu o futuro de louros E quis colher os tesouros Que dão renome sem fim!
Sonhou, sonhou coa vitória
E o gládio teve da glória
Qual o grão Bernardim!
O homem, gênio sublime, Caminha, com seu bordão Até achar o brilhante
A luz, a luz da razão!
Tropeça um pouco, se tomba Ergue-se, voa qual
pomba
E indo a luz descobrir, Busca ouvir no infinito Do eco ao longe este grito:
Trabalha para o porvir!
Quando os povos modernos, Sentirem no coração
Uma ardente centelha Que caia lá d'amplidão!
Deixarão esses vícios, Insanos, negros, fictícios Que dão só noite ao viver!
E irão curvados a ela Depor-lhe verde capela Farão então por crescer!
Camões, Milton, Abreu, Já da vida sem lampas, Erguei-vos crânios altivos
Espedaçai essas campas!
Dizei  se o homem caminha Se na treva definha A quem se deve louvar?!
...
Sas letras seguem ovantes Dizei ó nobres gigantes
A quem se ergue alcançar?!
!
...
E Guttemberg esse herói, Essa vergôntea dinal, Que co'escopro na destra!
Foi das letras fanal!
Ao descobrir a imprensa Essa epopéia imensa Para toda a nação, Com glória ingente sonhava 77
Na luz por certo nadava Já tinha os louros na mão!
VERSOS (Desterro, 9 abr.
1881)
Admirai Carrara, Canova, Rafael, Murillo, Mozart e Verdi e tereis as sublimes, mais que sublimes, as divinas encarnações da arte!
(Do Autor) Bravo, prole bendita
Pois à glória infinita
O lutar vos conduz!
É assim  trabalhando Sempre e sempre estudando Que se alcança mais luz!
Contemplai estas flores
Estes tantos lavores Contemplai o painel!
Repetindo orgulhosos
Estes feitos briosos
São dum belo pincel!
Eia, jovens, avante!
Ser artista é brilhante, Trabalhar é uma lei!
Não são só os croados Que merecem em brados Ter as honras de rei!
O artista qu'é pobre É tão rico, é tão nobre Qual potente césar!
E a glória bem cedo Lhe murmura o segredo
És artista  és sem par!
Não temais os pampeiros
Sois gentis brasileiros Deveis pois progredir!
Quem vos traça na história
Vossa augusta memória É um deus
O Porvir!
Levantai-vos potentes
Altanados, ingentes
E fazei-vos Criseus!
78
Só quem pode vergar-vos
E pensar obumbrar-vos Mais ninguém  é só Deus!
Não fiqueis ignavos Que o futuro dá bravos
Vos dizendo  estudai!
Sois humanos  portanto Se há de trevas um manto Apressai-vos, rasgai!
Nossa pátria querida Necessita mais vida, Necessita crescer!
É preciso contudo Que tenhais como escudo
Quem vos mostra o saber!
E de obreiros altivos, Que sereis redivivos
Que sereis imortais, Achareis vossos nomes
Vossos grandes renomes Nas mansões divinais!
Perdoai-me estas flores Que tão murchas, sem cores Nada podem valer!
São ofertas sinceras Arrancadas deveras Para vir vos trazer!
Palinuros  à frente
Esse trilho é ridente Dás-vos honra, louvor!
Quem o braço vos guia
Nunca, nunca entibia   É artista...
e pintor!
É a vós a quem falo E se hoje eu não calo
Estas vãs expressões!
É que a louca alegria
Em minh'alma irradia
Com fulgentes clarões!
O trabalho enobrece Glorifica, engrandece Aos artistas quais vós!
Que zombando da sorte Têm a tela por norte
Os pincéis por faróis!
79  Eia!
nessa carreira
Qual a nau sobranceira Indo o mar a fender!
Quando há negros abrolhos, Mil cachopos, escolhos É mais belo o vencer!
Se o lutar é dos grandes Que são gêmeos dos Andes
Que não sabem tombar!
Colhereis uma glória
Mais suprema memória, Trabalhando, a lutar!
Deus, o Deus sublimado Disse ao homem num brado, Da sidérea mansão!
Vai depressa arrimar-te Aos arcanos da arte, Que terás um bordão!
Onde há braços dartista E seu ponto de vista
Decepar escarcéus!
E seu gládio seguro Vai cavar o futuro Vai rasgar negros véus!
E lá quando os vindouros Vos c'roarem de louros Vos erguerem do céu!
Bradarão altaneiros
:  Exultai brasileiros, Ressurgiu Rafael!
Não temais os insanos, Insensatos humanos Bajulantes e maus!
Trabalhai muito embora!
Há de vir uma aurora
Pra arrancá-los do caos!
Away, estudantes
Sois vergônteas pujantes
A lauréis tendes jus!
Caminhai com coragem, Questa é a romagem
Dos apóstolos da luz!
!!
...
80  AO DECÊNIO DE CASTRO ALVES
Quem sempre vence e o porvir!
No espadanar das espumas Que vão à praia saltar!
Nos ecos das tempestades Da bela aurora ao raiar, Um brado enorme, profundo, Que faz tremer todo o mundo Se deixa logo sentir!
E como o brado solene, Ingente, celso, perene, É como o brado:  Porvir!
Pergunta a onda:
Quem é?
...
Responde o brado:
Sou eu!
Eu sou a Fama, que venho Croar o vate, o Criseu!
Dormi, meu Deus, por dez anos E da natura os arcanos Não posso todos saber!
Mas como ouvisse louvores
De glória, gritos, clamores, Também vim louros trazer.
Fatalidade!
Desgraça!
Fatalidade, meu Deus!
Passou-se um gênio tão cedo, Sumiu-se um astro nos céus!
As catadupas didéias, De pensamento epopéias Rolaram todas no chão!
Saindo a alma pra glória
Bradou pra pátria  vitória!
Já sou de vultos irmão!
Foi Deus que disse:  Poeta, Vem decantar a meus pés.
Na eternidade há mais luz, Dão mais valor ao que és.
Se lá na terra tens louros, Receberás cá tesouros
De muitas glórias até!
Terás a lira adorada
Co divo plectro afinado De Dante, Tasso e Garret!
Então na terra sentiu-se Um grande acorde final!
O belo vate brasíleo 81  Pendeu a fronte imortal!
O negro espaço rasgou-se E aquele gênio internou-se Na sempiterna mansão.
A sua fronte brilhava E o áureo livro apertava Sereno e ledo na mão...
E o mundo então sobre os eixos Ouviu-se logo rodar!
É que ele mesmo estremece A ver um vulto tombar.
É que na queda dos entes Que são na vida potentes, Que têm nas veias ardor, Há cataclismos medonhos Que só sentimos em sonhos Mas que nos causam terror!
...
E o coração s'estortega E s'entibia a razão!
No peito o sangue enregela E logo a história diz:
Não!
Não chore a pátria esse filho, Se procurou outro trilho
Também mais glórias me deu!
E quando os séculos passarem Se hão de tristes curvarem Enquanto alegre só eu?...
Oh!
Basta!
Basta!
Silêncio!
Repousa, vate, nos Céus!
Que muito além dos espaços
Os cantos subam dos teus!
Se nesta vida
d'enganos Não são bastante os humanos
Pra te render ovações!
Perdoa os fracos, ó gênio, Que pra cantar teu decênio
Somente Elmano ou Camões!
ENTRE LUZ
E SOMBRA
Ao dia 7 de Setembro
Libertas Lux
Dei!!
...
Surge enfim o grande astro Que se chama Liberdade!...
Dos sec'los na imensidade
Eterno perdurará!
...
Como as dulias matutinas 82  Que reboam nas colinas, Nas selvas esmeraldinas
Em honra ao celso Tupá!...
Eram só cinéreas nuvens
Os brasíleos horizontes!
Curvadas todas as frontes Caminhavam no descrer!
As brisas nem murmuravam...
Os bosques nem soluçavam...
Os peitos nem se arroubavam...
Estava tudo a morrer!
...
De repente, o sol formoso Vai as nuvens esgarçando.
As almas vão palpitando, Cintilam magos clarões!
...
E o Índio fraco, indolente Fazendo esforço potente
Dos pulsos quebra a corrente,
Biparte os acres grilhões!
...
Por terra tomba gemendo
O vão, atroz servilismo...
Rui a dobrez no abismo...
Eis a verdade de pé!...
Enfim!... exclama o silvedo Enfim!
... lá diz quase a medo Selvagem, nu Aimoré!...
Assim, brasílea coorte, Falange excelsa de obreiros, Soberbos,.
almos luzeiros
De nossa gleba gentil, Quebrai os elos descravos Que vivem tristes, ignavos, Formando delas uns bravos  P'ra glória mais do Brasil!...
Lançai a luz nesses crânios Que vão nas trevas tombando E ide assim preparando Uns homens mais p'ro porvir!
Fazei dos pobres aflitos
Sem crenças, lares, proscritos, Uns entes puros, benditos Que saibam ver e sentir!
...
Do carro azul do progresso Fazei girar essa mola!
83  Prendei-os sim,  mas à escola Matai-os sim,  mas na luz!
E então tereis trabalhado
O negro abismo sondado E em nossos ombros levado Ao seu destino essa cruz!
!
...
Fazei do gládio alavanca
E tudo ireis derribando;
Dormi, coa pátria sonhando
E tudo a flux se erguerá!
E a funda treva cobarde
Sentindo homérico alarde, Embora mesmo que tarde Curvada assim fugirá!
...
Enfim!...
os vales soluçam Enfim!
... os mares rebramam Enfim!...
os prados exclamam Já somos livre nação!!
...
Quebrou-se a estátua de gesso...
Enfim!
...  mas não... estremeço, Vacilo...
caio, emudeço...
Enfim de tudo inda não!!
...
SETE DE SETEMBRO Liberdade!
Independência!...
Eis os brados grandiosos Que quais raios luminosos Fulguraram lá nos céus!...
Eis a mágica  Odisséia
Que duns lábios rebentando, Foi o povo transformando, Foi rompendo os negros véus!
...
As colinas, prados, montes, As florestas seculares
Os sertões, os próprios mares Exultaram com fervor!
E os brados retumbaram Pela lúcida devesa, Pela virgem natureza Com homérico clangor!...
Qual artista consumado, Qual um velho estatuário Do Brasil no azul sacrário, Essa data vos traçou,
O triunfo mais pujante, A eleita das idéias, 84
A major das epopéias  Q'inda igual não se gerou!
...
Mas embora, meus senhores Se festeje a Liberdade, A gentil Fraternidade Não raiou de todo, não!
...
E a pátria dos Andradas
Dos  Abreu
, Gonçalves Dias Inda vê nuvens sombrias, Vê no céu fatal bulcão!...
Muito embora Rio Branco, Esse cérebro profundo Que passou por entre o mundo, Do Brasil como um Tupã!
...
Muito embora em catadupas Derramasse o verbo augusto, Da nação no enorme busto Inda a mancha existe, há!...
É preciso com esforço, Colossal, estranho, ingente, Ir o cancro, de repente
Esmagar que nos corrói!
...
É preciso que essa Deusa, A excelsa Liberdade, Raie enfim na Imensidade Mais altiva como sói!...
Sai da larva a borboleta
Com as asas auriazuis E um disco vai  de luz A deixar onde passou!
No entanto o grande berço
Das façanhas de Cabrito Inda espera um novo grito Como o  Basta  de Waterloo!...
Eu bem sei que Guttemberg Que esse Fulton primoroso Faust, Kepler grandioso Trabalharam té vencer!
Mas embora tropeçassem Acurando os seus eventos, Tinham sempre tais portentos
A vontade por poder!
...
Eia!
sim!  pra Liberdade Irrompei qual verbo eterno, Como o  Fiat  superno 85
Pelos ares a rolar!
Eia!
sim!  que nossa pátria
Só precisa  mas de bravos...
E em prol desses escravos
Seu dever é trabalhar!!
...
Somos filhos dessa gleba Majestosa aonde o gênio Como o astro do proscênio Solta as asas, mui febril!
Dos selvagens Tiaraiús E dos brônzeos Guaicurus...
Somos filhos do Brasil!
...
Esperemos, tudo embora!...
Pois que a sã locomotiva, Do progresso imagem viva Não se fez a um sopro vão!.
Aguardemos o momento
Das mais altas epopéias, Quando o gládio das idéias
Empunhar toda a nação!
...
Esperemos mais um pouco Qinda há almas brasileiras
Que se lembrarão, sobranceiras, Que é preciso progredir!
...
Inda há peitos valerosos Que combatem descobertos Por florestas, por desertos, Mas c'os olhos no porvir!...
Inda há lúcidas falanges
Lutadores denodados Que se erguem transportados
Burilando a sã razão!...
Inda há quem se recorde
Do Egrégio Tiradentes Que do sangue as gotas quentes Derramou pela nação!!
...
Já nas margens do Ipiranga Patrióticos acentos
Vão alados como os ventos
Pelos páramos azuis!!
...
Vamos!
Vamos!  eia!
exulta, Jovem pátria dos renomes...
Vibra a lira, Carlos Gomes!
Bocaiúva, espalha luz!!
... 86  TRÊS PENSAMENTOS Nasceste no Brasil  filha dAmérica, Tu sabes conservar nas débeis veias No lúcido pulmão
O sangue efervescente e purpurino
A força de subir ao céu da história.
As lutas da razão!
...
Nasceste no Brasil  em meio às plagas Da grande natureza mais pujante E cheia de arrebol!
... E sabes obumbrar os astros fulvos E lanças raios mil por toda a parte, Soberba como o sol!...
Nasceste no Brasil e o eco ovante Das glórias sublimadas que tu colhes Por este céu azul, Vem férvido, viril e acentuado Assaz repercutir com mais verdade
Aqui... aqui no sul!
...
PARANAGUADAS Que importa que tu fales Que importa que tu files
Que importa que não cales, Que importa que tu fales Que importa que te rales, Que importa-me essa bílis Que importa que tu fales Que importa que tu files.
QUESTÃO
BROCARDO  Pife, pufe, pafe, pefe Pafe, pefe, pife, pufe
A cacholeta no chefe   Pife, pufe, pafe, pefe
Estoure como um tabefe E o ventre de raiva entufe   Pife, pufe, pafe, pefe Pafe, pefe, pife, pufe!
SEMPRE Se é certo que o amor é um bem profundo Se é certo que o amor é um sol ardente, Eu hei de amar-te sempre neste mundo E sempre, sempre, sempre  eternamente.
BEIJOS
Nesta Tebaida infinita Da vida, na sombra oculto, 87
Eu gosto de olhar o vulto
De uma criança bonita.
Porque afinal as crianças, Como eu deslumbro-me ao vê-las, Cintilam como as estrelas, Florescem como esperanças.
Dentro de mim se projeta A luz cambiante dos prismas E batem asas as cismas
Qual passarada irrequieta.
E batem asas e ruflam, Pelas artísticas plagas, As auras que as grandes vagas
Dos fundos mares insuflam.
E digo, ó mães, se uma aurora
Fosse a minhalma sincera, Os clarões todos eu dera A uma criança que chora.
Porque se a luz fortalece Arbustos e as andorinhas, Também por certo às criancinhas
Conforta, avigora, aquece.
E eu que aplaudo e que rimo Tudo isso que a luz se regre, Na vibração mais alegre
As criancinhas estimo.
Portanto, assim, sem refolhos Beijando a Olga, beijando Meus sonhos vão, irradiando, Se derramar em seus olhos!
QUESTÃO BROCARDO
Triolé fura essa pança Do Delegado  es um russo, Revolução nesta dança...
Triolé fura essa pança, Fura, fura como a lança Ou como no boi um chuço;
Triolé fura essa panca
Do Delegado  és um russo.
Pinto, pinta  ponta à ponta
Tanta ponta, Pinto pinta 88
Que pinta se pinta a pinta Pinto  pinta  ponta à ponta.
Pinto é ponto mas não ponta
Mas se pinta por um pinto
E já que o Pinto se pinta Eu pinto-lhe a pinta ao Pinto.
PIRUETAS Finou-se um tal inglês Gastrônomo e patife
Que tanto  de uma vez Comeu, comeu e esparramou-se em bife; Que um dia de jejum, Pela pança rotunda e quixotesca, Teve um parto... comum, Um feto original... de carne fresca.
AS DEVOTAS I
Enquanto o sino bimbalha, Bimbalha, bimbalha e tine, Lançai do olhar a migalha
Enquanto o sino bimbalha  À raça que se amortalha
No horror que não se define...
Enquanto o sino bimbalha Bimbalha, bimbalha e tine.
II
Perto da Igreja a senzala, O Cristo junto aos escravos E, pois, deveis visitá-la, Perto da Igreja, a senzala E procurar transformá-la Da luz às palmas, aos bravos!...
Perto da Igreja a senzala, O Cristo junto aos escravos.
III
E tão-somente por isto Enquanto o sino bimbalha, Bem antes de terdes visto  E tão-somente por isto  Todo o martírio do Cristo, O vosso amor que lhes valha, E tão-somente por isto, 89
Enquanto o sino bimbalha.
De claque, casaca e luva, De luva, casaca e claque
Ao rendezvous da viúva, De claque, casaca e luva, Tu vais  arrostas a chuva
No macadam  plaque, plaque...
De claque, casaca e luva, De luva, casaca e claque.
[MEUS ESPLÊNDIDOS...]
Meus esplêndidos desejos Emigram, como beijos, Pelo azul espaço, em curvas, Rasgando essas brumas turvas;
Pelo sol das primaveras, Batendo as asas brancas, Como, batem, quimeras...
Voai, andorinhas francas!
Nunca se cala o Callado
E sempre o Callado, fala Callado que não se cala, Nunca se cala o Callado, Callado sem ser calado, Callado que é tão falado...
Nunca se cala o Callado
E sempre o Callado, fala.
Estoure como o champagne
O triolé  pule e salte E como os gatos arranhe, Estoure como o champagne
E a cara dos erros lanhe E como o sol nunca falte...
Estoure como o champagne
O triolé  pule e salte.
Parece um céu estrelado Esta vida de nós dois Depois daquele passado...
Parece um céu estrelado Largo, puro, undiflavado Depois do pesar, depois, Parece um céu estrelado Esta vida de nós dois.
Levantem esta bandeira Da posição de farrapo; 90  Da terra azul brasileira Levantem esta bandeira
Que sente o horror da esterqueira Da escravidão  negro sapo.
Levantem esta bandeira Da posição de farrapo.
OLHARES
Teus traquinantes olhinhos Continhas, Ziza, parecem;
Zigzagam sempre, tontinhos
Teus traquinantes olhinhos;
Tão pretos, tão redondinhos Olhinhos que me embevecem, Teus traquinantes olhinhos Continhas, Ziza, parecem.
Nas explosões de bons risos
Os triolés petulantes
Chocalhem, tinam, precisos Nas explosões de bons risos, Tilintem como mil guisos
Sonoros, raros, vibrantes
Nas explosões de bons risos, Os triolés petulantes
.
Triolé  pega estes zotes E dá-lhes de baixo acima Preso ao trapézio da rima
Na mais artística esgrima
Destouros e piparotes, Preso, ao trapézio da rima
Triolé  pega estes zotes.
GRITO DE GUERRA
Aos senhores que libertam escravos
Bem!
A palavra dentro em vós escrita Em colossais e rubros caracteres, É valorosa, pródiga, infinita, Tem proporções de claros rosicleres.
Como uma chuva olímpica de estrelas
Todas as vidas livres, fulgurosas, Resplandecendo,
vós tereis de vê-las Rolar, rolar nas vastidões gloriosas.
Basta do escravo, ao suplicante rogo, Subindo acima das etéreas gazas, Do sol da idéia no escaldante fogo, Queimar, queimar as rutilantes asas.
91  Queimar nas chamas luminosas, francas Embora o grito da matéria apague-as;
Porque afinal as consciências brancas São imponentes como as grandes águias.
Basta na forja, no arsenal da idéia, Fundir a idéia que mais bela achardes, Como uma enorme e fulgida
Odisséia Da humanidade aos imortais alardes.
Quem como vós principiou na festa Da liberdade vitoriosa e grande, Há de sentir no coração a orquestra
Do amor que como um bom luar se expande.
Vamos!
São horas de rasgar das frontes
Os véus sangrentos das fatais desgraças E encher da luz dos vastos horizontes
Todos os tristes corações das raças...
A mocidade é uma falena de ouro, Dela é que irrompe o sol do bem mais puro:
Vamos!
Erguei vosso ideal tão louro
Para remir o universal futuro...
O pensamento é como o mar  rebenta, Ferve, combate  herculeamente enorme E como o mar na maior febre aumenta, Trabalha, luta com furor  não dorme.
Abri portanto a agigantada leiva, Quebrando a fundo os espectrais embargos, Pois que entrareis, numa explosão de seiva, Muito melhor nos panteões mais largos.
Vão desfilando como azuis coortes
De aves alegres nas esferas calmas, Na atmosfera espiritual dos fortes, Os aguerridos batalhões das almas.
Quem vai da sombra para a luz partindo
Quanta amargura foi talvez deixando Pelas estradas da existência  rindo Fora  mas dentro, que ilusões chorando.
Da treva o escuro e aprofundado abismo Enchei, fartai de essenciais auroras, E o americano e fértil organismo
De retumbantes vibrações sonoras.
92
Fecundos germens racionais produzam Nessas cabeças, clarões de maios...
Cruzem-se em vós  como também se cruzam Raios e raios na amplidão dos raios.
Os britadores sociais e rudes Da luz vital às bélicas trombetas, Hão de formar de todas as virtudes
As seculares, brônzeas picaretas.
Para que o mal nos antros se contorça
Ante o pensar que o sangue vos abala, Para subir  é necessário  é força
Descer primeiro a noite da senzala.
Da Lua aos raios prateados Que no horizonte se espargem, Como fulguram os prados Da lua aos raios prateados, Há vagos silfos alados Do rio azul pela margem Da lua aos raios prateados Que no horizonte se espargem.
Teus olhos belos por dentro De grandes colorações, Parecem ter pelo centro
Teus olhos belos por dentro A luz vital onde eu entro E saio imerso em clarões...
Teus olhos belos, por dentro De grandes colorações.
ADALZIZA Tens um olhar cintilante, Tens uma voz dulçurosa, Tens um pisar fascinante, Tens um olhar cintilante Cheio de raios, faiscante Ó criatura formosa, Tens um olhar cintilante, Tens uma voz dulçurosa!...
[TEUS OLHOS]
Teus olhos  esses carinhos, Esse casal de ilusões Tão doces como os arminhos, Teus olhos  esses carinhos Parecem ser os dois ninhos
Das minhas consolações, 93  Teus olhos  esses carinhos
Esse casal de ilusões!
...
SER PÁSSARO
Ah!
Ser pássaro!
ter toda a amplidão dos ares Para as asas abrir, ruflantes e nervosas,
Dos parques através e dos moitais de rosas, Nos floridos jardins, nas hortas e pomares.
Ser pássaro, cantar, subir, voar na altura, Pelos bosques sem fim, perder-se nas florestas, Das folhagens do campo em meio da espessura, Das auroras de abril nas cristalinas festas.
Tecer no tronco seco ou no tronco viçoso
O quente lar do amor, o carinhoso ninho, De onde sairá mais tarde o pipilar mavioso
De um outro mais gentil e meigo passarinho.
Não temer o verão e não temer o inverno
Para tudo alcançar na leve subsistência, No contínuo lidar, no labutar eterno, Que é talvez da alegria a mais feliz essência.
Viver, enfim, de luz e aromas delicados Nascido dentre a luz, gerado dentre aromas, Sonorizando o azul, sonorizando os prados E dormindo da flor sob as cheirosas comas.
Voar, voar, voar, voar eternamente, Extinguir-se a voar, no matinal gorjeio, E ser pássaro, é ter em cada asa fremente
Um sol para aquecer o frio de algum seio
.
O BOTÃO DE ROSA
A uma atriz
O campo abrira o seio às expansões frementes
Das árvores senis, dos galhos viridentes.
Caía a tarde fresca
Loira, gentil, vivaz como a canção tudesca.
A iluminada esfera Calma, profunda, azul como um sonhar de virgem, Dava um brilho-cetim às verdes folhas dhera.
No ar uma harmonia avigorada e casta, No crânio uma vertigem
Duma idéia viril, duma eloqüência vasta.
Tardes formosíssimas, 94  Ó grande livro aberto aos geniais artistas, Como tanto alargais as crenças panteístas, Como tanto esplendeis e como sois riquíssimas.
Quanta vitalidade indefinida, quanta, Na pequenina planta, No doce verde-mar dos trêmulos arbustos, Que misticismo, justos, Bebia a alma inteira ao devassar o arcano Das árvores titãs, das árvores fecundas Que tinham, como o oceano, Febris palpitações intérminas, profundas.
Esplêndidas paisagens
Opunhas o largo campo às vistas deslumbradas.
As múrmuras ramagens, À luz serena e terna, à luz do sol  que espadas
De fogo arremessava, em frêmitos nervosos, Pelo côncavo azul dos céus esplendorosos, Tinham falas de amor, segredos vacilantes
Finos como os brilhantes.
A música das aves Cortava o éter calmo, em notas multiformes, Límpidas e graves Que estouravam no ar em convulsões enormes.
Aqui e além um rio Serpejava na sombra, em meio de um rochedo Áspero e sombrio.
O olhar perscrutador, o grande olhar, sem medo E o espírito mudo, Como um herói gigante avassalavam tudo...
Nuns madrigais risonhos Abria-se o país fantástico dos sonhos.
Alavam-se os aromas Leais, inexauríveis
Das largas e invisíveis Selváticas redomas.
A seiva rebentava Em ondas  irrompia
Na doce e maviosa e plácida alegria
De uma ave que cantava, Dos belos roseirais Que ostentavam a flux as rosas virginais.
E as jubilosas franças Dos árvoredos altos, Rígidos, atléticos, Derramavam no campo uns fluidos magnéticos
95  Dumas vontades mansas.
A doce alacridade ia explodindo aos saltos.
E toda a natureza Robusta de saúde e estrênua de grandeza Libérrima e vital, Erguia-se pujante, audaz e redentora, No gérmen material da força criadora, Dentre a vida selvagem mística, animal...
Dos roseirais preciosos Nos renques primorosos, Numa linda roseira abria castamente, Como um sonho de luz numa cabeça ardente, O mais belo, o mais puro entre os botões de rosa.
Tinha essa cor formosa, Tinha essa cor da aurora, Quando ensangüentada em rubro a vastidão sonora Era um botão feliz Sorrindo para o Azul, zombando da matéria.
Tinha o leve quebranto e a maciez etérea Que uma estrofe não diz.
Das pétalas macias, Das pétalas sangüíneas, Doces como harmonias Brandas e velutíneas Uns perfumes sutis se espiralavam, raros, Pela mansão do Bem, pelos espaços claros.
Perfumes excelentes, Perfumes dos melhores, Perfumes bons de incógnitos Orientes.
Matéria, não deplores
O viver natural dos vegetais alegres;
Eles são mais ditosos
Que os nababos e reis nos seus coxins pomposos;
E por mais que tu regres Ó matéria fatal, a tua vida inteira, No rigor da higiene;
E por mais que a maneira Do teu grande existir, desse existir  perene
De ironias e pasmos, Explosões de sarcasmos Tu completes, matéria
ó humanidade ousada
Com a ciência altanada;
E por mais que no século, Tu mergulhes a idéia, o prodigioso espéculo, Será sempre maior e exuberante e forte, Ó matéria fatal, 96
Essa vida tão rica Que se corporifica Na valente coorte Do poder vegetal.
Era um botão feliz, Cuja roseira, impávida, Ébria de aromas bons, ébria de orgulhos  ávida
De completa fragrância, Palpitava com ânsia
Desde a própria raiz.
E entanto o sol tombara e triunfantemente Como um supremo Rubens, Jorrando à curvidade etérea do poente, O ouro e o escarlate, aprimorando as nuvens, Numa distribuição simpática de cores, De tintas e de luzes
De galas e fulgores Rubros como o estourar dos fervidos obuses.
O cérebro em nevrose, No pasmo que precede a augusta apoteose
De uma excelsa visão perfeitamente bela, De uma excelsa visão em límpidos dóceis, Exaltava o acabado artístico da Tela
E o gosto dos pincéis.
Caíam da amplidão em névoas singulares
Os pálidos crepúsculos.
Os fúlgidos altares Do homem primitivo  a relva, o prado, o campo
Onde ele ia buscar a força de uma crença Que então lhe iluminasse a alma escura e densa
Morriam de clarões  os poderosos músculos Da fértil mãe de tudo  a natureza ingente  Deixavam de bater.
O olhar do pirilampo
Oscilava, tremia  azul, fosforescente.
As sombras vinham, vinham
Lembrando um batalhão despectros que caminham E a casta nitidez sintética das cousas Tomava a proporção das funerárias lousas.
Completara-se então o mais extraordinário, O mais extravagante Dos fenômenos todos:
A noite.
Enfim descera a treva do Calvário, A treva que envolveu o Cristo agonizante.
97  Coaxavam negras rãs nos charcos e nos lodos.
A abóbada espaçosa, a física amplitude, Mostrava a profundez da angústia de ataúde
De um operário pobre, Quando se escuta o dobre Amplíssimo e funéreo, Sinistro e compassado, Rolar pela mansão gloriosa do mistério, Assim com um soluço aflito, estrangulado.
Devia ser, devia
Por uma noite assim, Como esta noite igual, Que derramou Maria
A lágrima da dor,  que o célebre Caim Sentiu do crânio as convulsões do Mal.
Mas o botão de rosa, Traído pelo estranho zéfiro da sorte, Rolou como uma cisma Intensa e luminosa Ardente e jovial em que a razão se abisma E foi cair, cair no pélago da morte, Em um dos mais raivosos, Em um dos mais atrozes Rios impetuosos, Cheios de surdas vozes, Sozinho, em desamparo, assim como um proscrito, Em meio à placidez
Dos astros no infinito E a mesma irracional e fúnebre mudez
.
Depois e além de tudo, Além do grave aspecto inteiramente mudo, Ao tempo que morria O cândido botão  em um dos tantos galhos Virentes da roseira  alegre no ar se abria Um outro que ostentava as pétalas sedosas, As pétalas gracis de cores deliciosas, De cores ideais.
As auras musicais Passavam-lhe de leve, Nos tímidos rumores, De um ósculo mais breve
E dentre a exposição das delicadas flores, Das rosas  o botão Aberto ultimamente as cúpulas austeras, As plagas da esperança, a irmã das primaveras, 98  Pendido um quase nada, esbelto na roseira, Mostrava aquela unção, A ínclita maneira
De quem se glorifica Subindo ao céu azul da majestade pura, Da eterna exuberância, Da fonte sempre rica, Da esplêndida fartura Da luz imaculada  a egrégia substância Que faz das almas claras
Pela fecundidade olímpica do amor, Magníficas searas, De onde se difunde a vida sempiterna, A vida essencial, a lei que nos governa, A idéia varonil do poeta sonhador.
A arte especialmente, esse prodígio, atriz, Como o botão de rosa Tão meigo e tão feliz, Pode ser arrojada e brutalmente, ao pego, Na treva silenciosa, Onde o espírito vai, atordoado e cego, Cair, entre soluços, Como um colosso ideal tombado ao chão de bruços, Ou pode equilibrar-se em admirável base Estética e profunda, Assim, bem como o outro, a mais radiosa altura.
Deves sondá-la bem nesta segunda fase.
Precisas para isso uma alma mais fecunda.
Precisas de sentir a artística loucura.
Ó Adalziza dos sonhos;
Estrela dos firmamentos Dos meus cantares risonhos Ó Adalziza dos sonhos Rasga esses véus enfadonhos
Dos teus louros pensamentos, Ó Adalziza dos sonhos, Estrela dos firmamentos.
Enquanto este sangue ferve Com força, com toda a força, Palpite a fibra da verve
Enquanto este sangue ferve Esmague-se o que não serve Na treva o Mal se contorça, Enquanto este sangue ferve, Com força, com toda a força.
99
Como um cisne, estalma frisa
O mar de luz de teus olhos, Ó simpática Adalziza
Como um cisne, estalma frisa, Vagueia, paira, desliza Sem naufragar nos escolhos
Como um cisne, estalma frisa
O mar de luz de teus olhos.
Merece o bom do Vidal Que é mesmo um Joca de truz, Ter também com o seu Fiscal, Merece o bom do Vidal
Um banquete bambual, De cem milhões de bambus Merece o bom do Vidal
Que é mesmo um Joca de truz!
Zulmira dos meus amores, Zulmira das minhas cismas, Resplandece como as flores, Zulmira dos meus amores Abre os olhos sedutores
Nos quais a minh'alma abismas, Zulmira dos meus amores, Zulmira das minhas cismas.
Deixai que a minh'alma escassa De luz  aos astros emigre
Como gaivota que passa Deixai que a minh'alma escassa De amor  na plúmbea desgraça
De atrozes garras de tigre, Deixai que a minh'alma escassa De luz  aos astros emigre.
Quando ela está de colete, Espartilhada, irradiante Vestida de azul-ferrete
Quando ela está de colete
Em mim cruzando o florete Do seu olhar  que elegante Quando ela está de colete, Espartilhada, irradiante.
Ó cintilante Quiquia, Menina dos meus olhares, Flor azul da simpatia, Ó cintilante Quiquia, Rasga este céu da alegria 100  Dos meus risonhos cantares, Ó cintilante Quiquia, Menina dos meus olhares.
Olhos pretos, sonhadores Ó celeste Carolina, Como são esmagadores
Olhos pretos sonhadores, Como vibram dos amores
A noss'alma cristalina, Olhos pretos, sonhadores, Ó celeste Carolina.
Se estala a estrofe de fogo, Se explode a estrofe do Bem, Como o verbo demagogo Se estala a estrofe de fogo, Não ceda o espírito ao rogo
Do Mal que os erros contêm, Se estala a estrofe de fogo, Se explode a estrofe do Bem!
AMOR!!
...
Oferecido à Ilma.
Sra. D. Pedra como prova de imensa amizade e profundo amor que lhe consagra.
O Autor.
Amor, meu anjo, é sagrada chama Que o peito inflama na voraz paixão, Amo-te muito eu to juro ainda Deidade linda que não tem senão!
Virgem formosa, dencantos bela, Gentil donzela, meu amor é teu.
Vou consagrar-te mil afetos tantos Puros e santos qual também Romeu!
Flor entre as flores, a mais linda, altiva
Qual sensitiva, só tu és, ó sim.
Esses teus olhos sedutores, belos De mil anelos, me pedirão a mim.
Anjo, meu anjo, eu te adoro e amo.
Por ti eu chamo nas horas de dor.
Sem ti eu sofro; um sequer instante
De ti perante só me dás valor.
Meu peito em ânsias só por ti suspira
Como da lira a vibrante voz!
101
Te vendo eu rio e senão gemendo Vou padecendo saudade atroz!
Amor ardente de meu coração
Santa paixão em todo peito forte
Eu hei de amar-te até mesmo a vida Deixar, querida, e abraçar a morte!
Ó Flora, ó ninfa das rosas, Ó frescura dos morangos, Abre as pupilas radiosas, Ó Flora, ó ninfa das rosas, Dá-me as estrelas formosas Do olhar repleto de tangos, Ó Flora, ó ninfa das rosas, Ó frescura dos morangos.
Morena dos olhos pretos Dos olhos pretos, morena, Escuta os vagos duetos Morena dos olhos pretos, Faremos ambos, tercetos, Com esta esfera serena, Morena dos olhos pretos, Dos olhos pretos, morena.
Embora eu não tenha louros Como esses grandes heróis E nem da idéia os tesouros, Embora eu não tenha louros, Talvez nos tempos vindouros Traduza o poema dos sóis, Embora eu não tenha louros
Como esses grandes heróis.
Ó Alzira, Alzira, Alzira, Estrela resplandecente, Resplandecente safira, Ó Alzira, Alzira, Alzira, As vibrações desta lira, Acorda do sono ardente, Ó Alzira, Alzira, Alzira, Estrela resplandecente.
Aos relâmpagos sulfúreos Na esfera zigue-zagando Como esses pobres tugúrios, Aos relâmpagos sulfúreos Se douram, brilham purpúreos Fulguram de quando em quando, Aos relâmpagos sulfúreos 102
Na esfera zigue-zagando.
À sombra espessa de um álamo Quando nasceu-me a paixão, Crescendo aos beijos do tálamo À sombra espessa de um álamo Que de harpas senti, que cálamo Por dentro do coração
A sombra espessa de um álamo Quando nasceu-me a paixão.
ROSA a A. Moreira de Vasconcelos Et, rose, elle a vécu ce que vivent les roses, lespace d'un matin.
(Malherbe)
Rosa  chamava-se a estrela
Daquelas flóreas paragens;
Era escutá-la e era vê-la Metida em brancas roupagens
Todas de pregas e tufos, De laçarotes e rendas, Ou mesmo ouvir-lhe os arrufos Ou surpreender-lhe as contendas Nas lindas tardes radiadas Por cores de silforamas E sentir logo, inspiradas Do amor, as férvidas chamas.
Ela era um beijo fundido
Ao cintilar de uma aurora, Um sonho eterno espargido Nos belos sonhos de Flora.
E tinha uns longes sublimes De grande força lasciva, A transudar, como uns crimes Do sangue, da carne altiva.
Contava tudo...
mas tanto, Em turbilhões, em cascata, Que recordava esse canto
Uma garganta de prata.
E quando os poetas, rapazes, A viam passar, vibrante, Mostrando as curvas audazes, 103
Do corpo todo radiante, Diziam de entre os primores
De estrofes mais dulçurosas:  Tu és a gêmea das flores, Das rosas, perfeitas rosas.
Convulsionado e sem regra
O coração nos palpita;
Andas alegre e se alegra
A gente quando te fita.
Tens umas coisas estranhas Nas refrações da pureza...
Umas finuras tamanhas...
Uma sutil gentileza...
Ficas rosada se um tico
Alguém te diz, de mais franco...
Mas como fica tão rico, Tão belo o rubro no branco, Nesse grácil e tão claro, Sereno e cândido rosto Que é mesmo um céu puro e raro
Das alvoradas de agosto.
Depressa cobre-te o pejo
A face nova e adorada, De sorte que sem desejo És  Rosa e ficas rosada.
Dos risos colhes a messe E és doce como o conforto, És casta como uma prece Gemida ao lado de um morto.
Para que a dor não te obumbre
A glória de flores junca Tua vida e, por isso, nunca Nas mágoas terás vislumbre.
Permita o bom sol que inunda De luz os bosques  permita Que sejas sempre fecunda
De gozo e sempre bonita.
Agora, quando alguém passa Por onde a estrela morava, Olhando pela vidraça 104
Bem junto da qual bordava, Repara um silêncio triste
Na sala  em crepes envolta, Onde parece que existe Profunda lágrima solta.
E sente por dentro dalma Aquela angústia que esmaga Bem como em noites sem calma
A vaga esmaga outra vaga.
Apenas as flores lindas Que vendo Rosa morriam
Com brejeirices infindas
De invejas que renasciam, Sem mais inúteis ciúmes, Abrem os frescos pistilos, Jogando aos céus, em perfumes, Os seus melhores sigilos.
No entanto a luz soberana Do amor desfilam as rimas Dos poetas  como um hosana A quem já goza outros climas.
Rosa  chama-se a estrela
Daquelas flóreas paragens;
Era escutá-la e era vê-la Metida em brancas roupagens, Para exclamar:
Dentro dela Existe a fibra gloriosa...
Ninguém viu coisa mais bela
Nem Rosa... tão bela rosa!
...
Quando estás de laçarotes E de plissês e fichus, De rendas e de decotes, Quando estás de laçarotes, Toilette de chamalotes, Quanto esplendor, quanta luz, Quando estás de laçarotes E de plissês e fichus.
Da idéia nos mares jônios
A barca das tuas cismas
Soprada por bons favônios
Da idéia nos mares jônios, Vai livre dos maus demônios
, 105  Batida da luz dos prismas, Da idéia nos mares jônios
A barca das tuas cismas.

Como um assombro de assombros
A rapariga  um ranúnculo, Da serra pelos escombros
Como um assombro de assombros, Quando vê de enxada aos ombros
O noivo  lembra um carbúnculo, Como um assombro de assombros
A rapariga  um ranúnculo.

Como fortes gargalhadas Por um templo de cristal, Sonoramente vibradas, Como fortes gargalhadas, Sinto idéias baralhadas
Num frágil descomunal
Como fortes gargalhadas Por um templo de cristal.
Da bruma pelos países Pelos países da bruma, Longe dos astros felizes, Da bruma pelos países, Tu vais perdendo os matizes Da luz e da glória em suma, Da bruma pelos países, Pelos países da bruma.
SAUDAÇÃO
Ao Liceu de Artes e Ofícios
Como esta luz é serena, Como esta luz é sincera;
Como eu vejo a primavera Num lápis e numa pena.
Que prismas de luz ardente, Que prismas de luz suave;
Como eu sinto um canto de ave
Em cada boca inocente.
Sim!
Que o estudo é como a aurora Que nos entra pela casa, Num vivo fulgor de brasa, Vibrante, alegre, sonora.
Ele rasga a treva espessa, Num só momento  cantando; 106  Vai estrelas semeando
Em cada tenra cabeça.
Tira os crânios do letargo Da ignorância  pois entra Como um sol e se concentra Num esplendor muito largo.
Quem, ó Arte imaculada, Medisse o ser da criança, Pela alma de uma esperança Pela alma de uma alvorada.
Quem aos páramos subindo, Eternamente pudesse, Dos astros a loura messe Arrancar  depois abrindo Os peitos das criancinhas Jogá-los dentro e beijá-las
Cheias de pompa e das galas
Que a luz concede às rainhas!
...
Pois que a treva entre fulgores, É como, dentre ataúdes, Rebentar como virtudes, As mais simpáticas flores.
Ah!
Ninguém sabe, por certo, Quanto é bom, quanto é saudável, Sentir a crença adorável
Como um clarão sempre aberto.
Ver os germens do futuro
No campo eterno da escola Brilhando como a corola
De um lírio cândido e puro.
Ver morrer  como uns invernos Da vida, os velhos colossos
E ver erguerem-se os moços
Como verões sempiternos.
Mães,
ó mães tão extremosas, Dos vossos ventres fecundos Saem todos esses mundos
Das idéias fulgurosas.
Tudo isso quanto há escrito
De pensamento e crenças 107  Saiu das fontes imensas
De um grande amor infinito.
E desde a escrita a leitura E desde um livro a uma carta, A bondade sempre farta Das mães  esplende e fulgura.
Bom dia ao mestre que é guia
Das belas crianças louras!
Bom dia às mães porvindouras, À mocidade
Bom dia!
FRÊMITOS I
Ó pombas luminosas Que passais neste mundo eternamente Só a cantar os madrigais de rosas, Atravessados de um luar veemente, Inundados de estrelas e esplendores, De carinhos, de bênçãos e de amores.
II
Ó virgens peregrinas, De meigo olhar banhado de esperanças, Que perfumais com lírios e boninas
A aurora de cristal das louras tranças, Que atravessais constantemente a vida Do sol eterno, da visão florida.
III Amadas e felizes Gêmeas da luz das frescas alvoradas, Vós que trazeis nas almas as raízes
Do que é são, do que é puro
ó vós amadas Prendas gentis do paternal tesouro, Iriados corações de fluidos de ouro.
IV É para vós que eu quero Engrinaldar de tropos e de rimas, Num doce verso artístico e sincero, Esgrimir com belíssimas esgrimas
A estrofe e dar-lhe os golpes mais seguros Para que brilhe como uns astros puros.
108  V
É só a vós, apenas, Que eu me dirijo, límpidas auroras,
Que pelas tardes plácidas, serenas, Passais, galantes como ingênuas
Floras, Coroadas de flor de laranjeira, Noivas, sorrindo à mocidade inteira.
VI
Porque é de vós que deve, De vós que o sonho eterno dulcifica, Partir o lume quando cai a neve, Surgir a crença poderosa e rica.
Porque afinal, o que se chama crença, Senão o amor e a caridade imensa?
VII
Os tristes e os pequenos Em quem descansam brandamente os olhos, Esses humildes, rotos Nazarenos Que vivem, morrem suportando abrolhos, Senão nos grandes entes piedosos Que dão-lhes força aos transes dolorosos?
VIII Oh, sim que a força eterna
Parte dos corpos rijos da saúde, Perante a lei da vida que governa, O nobre, o rei, o proletário rude;
Parte dos seres fartos de carinhos Como de paz e de alegria os ninhos.
IX
Eu peço para todos E peço a vós que sois as fortalezas Da esperança, da fé  a vós que os lodos Da miséria, do vício, das baixezas, Não denegriram essas consciências
Castas e brancas como as inocências.
X Nem se esperar devia
Que eu tentasse bater a outras portas, Quando vós sois o exemplo de Maria; 109  Não andais mudas, regeladas, mortas Pela noite voraz da sepultura E escutareis os dramas da amargura.
XI Não julgueis que eu vos peça, Uma alvorada feita de um sorriso;
A minh'alma garante e vos confessa Que se crê nas mansões do Paraíso, É porque
vós reinais por sobre a terra E o Paraíso dentro em vós se encerra.
XII
A vós, a vós compete A glória do dever  porque assim como A luz do sol na lua se reflete, Também das aflições no duro assomo, Da pobreza refletem-se nas almas,
Vossas imagens, como auroras calmas.
XIII
Portanto, a mocidade Vossa, terá
de ser de hoje em diante, Enquanto a esmagadora atrocidade Da peste  nos vorar dinstante a instante, Quem se há-de encarregar desta manobra Do galeão da vida que soçobra.
XIV E para isso,
ó rainhas Da juventude  tendes as quermesses Que dão bons frutos assim como as vinhas;
As matinées de cânticos e preces, Os cintilantes, pródigos bazares Onde a luz salta extravasando em mares.
XV
Enquanto a mim, na arena Da heroicidade humana que consola, Oh, faz-me bem a vibração da pena, Pelo amor, pelo afago, pela esmola, Como um radiante e fulgido estilhaço
De sol febril no mármore do Espaço!
110  GUSLA DA SAUDADE
A Santos Lostada pela morte do seu velho pai.
Nunca mais, nunca mais esses teus olhos Palpitarão nos olhos seus honestos Nem hão de vê-lo em ânsias por escolhos.
Ele morreu, morreu  e os mais funestos Lutos da dor feriram como abrolhos
Teu lar e os teus  serenos e modestos.
Que incalculável explosão de prantos Não inundou as almas preciosas
Dos teus irmãos, da tua mãe  uns santos Que peregrinam nestas lacrimosas Sendas da vida, em mágoas, sem encantos
Como sem luz e sem orvalho as rosas.
Ah! formidável lei cruel da vida, Lei da matéria, da mudez das lousas, Da eterna noite atroz, indefinida;
Tens o segredo intérmino das cousas, E nessa dura e tenebrosa lida, Oh!
nem sequer um dia só repousas.
Quem sabe, ó morte, ó lúgubre, quem sabe
O teu poder fatal, desapiedado Onde se oculta e se resume e cabe
.
Pois nem que o céu puríssimo, azulado Cair aos pedaços, tombe e se desabe
Na profundes do abismo ilimitado E a crença humana espavorida, em gritos, Palpando o nada, esquálida, gemendo Rasgue a amplidão de estranhos infinitos, Nunca da morte saberão o horrendo Mistério rijo e surdo dos granitos
Os corações que vivem combatendo?!
...
Não!
A Ciência penetrou, o estudo Do pensador, abriu mais horizontes Nesse problema silencioso e mudo.
O pensamento constelou as frontes, Deu a razão o mais brunido escudo 111
E construiu as luminosas pontes
De onde se vai, com grande olhar, seguro,
Atravessar as regiões sonoras
Dos Ideais que irrompem do Futuro;
E sem contar dos séculos as horas, E sem temer as mil visões do Escuro, Alegremente ao fresco das auroras.
Mas entretanto, ó meu amigo, escuta, Toda a saudade, a grande nostalgia
Nos deixa frios, mortos para a luta.
Porque, olha, a morte é sempre uma agonia!
SMORZANDO
O véu da tarde cai pelas quebradas Das serras altaneiras;
As aves condoreiras Rompem da mata em místicas risadas
O largo espaço intérmino cindindo.
A livre natureza, Humildemente, pura, vai caindo, Caindo de joelhos
Como esse denso véu Cai na viril e rútila grandeza
Do sol que desce em borbotões vermelhos
Como uma mancha tropical no céu.
E vibra a Ave-Maria
Como um soluço, estranho, indefinido;
Talvez como um gemido
Dentre a escalvada e agreste serrania.
E desce e desce e desce
De toda a imensidade
A salutar carícia de uma prece, O eflúvio da saudade Que alaga o nosso peito heroicarnente Como o luar de um treno Mavioso e emoliente, Mais doce que o sorrir do Nazareno.
GIULIETTA DIONESI (Desterro)Ao seu violino
Ah!
Giulietta!
Os sons do teu violino Choram, suspiram, rugem como o leão 112  Lembram sonoro rio cristalino
E tem soluços como um coração.
Ó da harmonia divinal sereia!
Rosas e estrelas e canções de ninhos
Nas cordas do violino que gorjeia Passam cantando como os passarinhos.
Não sei que estranho espírito sereno Para a harmonia essa alma te inspirou Que dentro dum violino tão pequeno
A música do espaço concentrou!
Ah!
peregrina do país do sonho Flor luminosa de região sonora, No teu suave coração risonho Vibram triunfantes os clarins da aurora.
Tudo dentro de ti gorjeia e trina, Como trina e gorjeia o rouxinol Nas paisagens silvestres da campina, Aos esplendores siderais do sol.
Quem não há de chorar e rir não há de De amor, de saudade e de esperança, De assombro, vendo que na tenra idade
Já és tão grande, sendo uma criança?!
Os astros do cerúleo firmamento, As meigas flores, o infinito mar Que digam como tu nesse instrumento Sabes sorrir e sabes soluçar...
Domadora feliz do som profundo, Deusa imortal de ignotas harmonias, Vai triunfar nas vastidões do mundo, Da glória nas eternas sinfonias.
FILETES(Desterro)
I
Ó pérola nitente, Ó pérola do amor, Ó imã redolente Das pétalas da flor;
Ó lágrima sutil, Ó lágrima ideal, 113  Do côncavo de anil Caída no cristal Do lago transparente, Harmoniosamente,Aos flocos do luar...
Tu és como as essências, Conheces as ciências Ocultas... de matar!
II
Cintila a estrela-dalva
Bem como o olhar do crente!
Perpassa no ambiente
O fresco olor da malva
.
Um tic de lirismo, Simpático e harmônico, Derrama no sinfônico
Riacho  um misticismo.
Há músicas supremas, Um mundo de problemas
Nos montes seculares
.
E como um lírio roxo, A alma em canto frouxo Emigra para os ares.
VERSOS À INFÂNCIA (Desterro)
Nos roseirais, ao vir da madrugada, Desabrocham no val todas as rosas, Nos galhos cheios de uma luz doirada, Meigas e frescas, rubras, perfumosas, Nos roseirais, ao vir da madrugada.
Como em bocas cheirosas e vermelhas Pousam beijos de amor e de ventura, O mel lhe sugam todas as abelhas Pousando em cima da corola pura Como em bocas cheirosas e vermelhas.
Desde os campos, o bosque, até aos montes
Tudo renasce num jardim de flores;
E pelo azul do céu, nos horizontes, Há os mais vivos, raros esplendores, 114  Desde os campos, o bosque, até aos montes.
Pelos ninhos sonoros, delicados, Cantam e trinam muitos passarinhos
Nos altos arvoredos enflorados, A margem verdejante dos calminhos, Pelos ninhos sonoros, delicados.
As borboletas brancas e amarelas, Azuis, cor de ouro, cor de prata e brasa, Leves, ligeiras, tênues e singelas, Abrem a fine talagarça da asa, As borboletas brancas e amarelas.
Tudo no val acorda de desejos
À musica dos cantos mais risonhos;
E as aves soltas, peregrinos beijos, Dizem, cantando, que através de sonhos Tudo no val acorda de desejos.
II
Na alma da infância, tal e qual roseiras, Abrem festões de límpida fragrância
Os sonhos e as quimeras passageiras Que são mais próprias do vergel da infância, Na alma da infância, tal e qual roseiras.
O pequenino coração ditoso Canta canções de uma ave pequenina;
E é um encanto ver assim radioso
No peito de uma cândida menina
O pequenino coração ditoso.
A existência de sol das criancinhas
Lembra um pomar de frutas bem serenas, Por onde os colibris e as andorinhas Gozam amores sacudindo as penas,
A existência de sol das criancinhas.
Não sei dizer se adore mais crianças Ou mais também as flores de um arbusto;
Nessas tão puras, castas semelhanças
Eu, para ser bem carinhoso e justo, Não sei dizer se adore mais crianças.
TRISTE(Desterro)
Em junho, que é mês do frio, 115  Perdes todo o colorido, Tens um tom vago e sombrio
De dor, de mágoa e gemido.
Não sei que tristeza é essa
De tão doloroso cunho Que perdes a cor depressa Assim que vem vindo junho.
Ficas branca e desmaiada, Lembrando a lua serena, Fraca, pálida e gelada, Como frágil açucena.
Vão-se-te as rosas da face
Emurchecendo e sumindo Num crepúsculo vivace
De tudo o que estas sentindo.
Ai!
no entanto pelos prados
Onde os dias resplandecem Risonhas como noivados
Em junho as rosas florescem...
FONTE DE AMOR Trago-a à tua presença
Para que vejas a imensa Mágoa atroz que a devorou.
E saibas, ó flor das flores, Que a fonte dos seus amores
Eternamente secou.
Foste à fonte buscar água E tinha secado a fonte.
Aí, flor azul do monte, Tiveste a primeira mágoa.
Porém se uma alma na frágua
Das dores sem horizonte
Queres ver, sentir defronte
Dos olhos, manda que eu trago-a.
NAUFRÁGIOS(Desterro)
I
O Mar!
O mar!
Quem nunca viajasse...
Quem nunca dentre dúvidas sentisse O coração e ai, nunca embarcasse... 116  Oh!
quem do mar as cóleras punisse!
Ora o mar e sereno, e calmo, e manso, As vagas são melódicos arpejos Dando à embarcação leve balanço, Como um afago maternal de beijos.
Ora o mar franco, livre e transparente, Tão tranqüilo que está, tão brando, rindo, Que até parece, que até cuida a gente Que os corações podem boiar, dormindo.
Ora ferve, rebenta, estoura, estala, Rude, feroz, em convulsões; profundo, Abrindo a corpos pavorosa vala
E mundos de agonia num só mundo!
II Filho!
Filho!
Adeus, querido, Vou viajar para além, Sejas de Deus protegido...
Que sempre me queiras bem.
Vou deixar-te nesta terra, Entregue aos destinos teus;
Filho, o que este adeus encerra Só o pode saber Deus.
Levo as crenças em pedaços, Como pedaços de céus.
Vou ver mar, vou ver espaços
Ver temporais, escarcéus.
Filho amado, vou deixar-te Cá na terra, pelo mar;
Porem, crê, de qualquer parte, Crê, meu filho, hei de voltar.
III Adeus, noiva, vou-me embora, Vou-me com Deus, é preciso.
Que colhas em cada aurora
Muita messe de sorriso.
Sou soldado, o meu destino É viver bem longe, é certo, Longe do canto divino Da tua voz, sol aberto.
117  Custa bem esta partida
A mim que entanto sou forte.
Ninguém sabe o que é a vida
Para quem vive da morte.
Da morte, sim, pomba amada;
Que as minhas crenças já mortas Tu, com essa alma estrelada
Sem tu sequer me confortas.
Perdi pai, perdi carinhos
De mãe, de irmãos e de todos.
Eu sou como a flor de espinhos Nascida por entre lodos.
Tu vieste, ó noiva, apenas, Como um íris de esperanças, Dar-me alvoradas serenas, Encher-me de confianças.
Só em ti confio, espero Com ardor, com fé veemente, Pomba de luz que eu venero, Doce vésper do oriente.
Adeus, pois chegou a hora, Vou-me com Deus, minha filha;
Não chores, que o mar não chora:  Olha, vê que canta e brilha.
IV Adeus, esposa extremosa, Vou-me, não sei para quando Voltar  minh'alma saudosa Por meus filhos vai chorando.
Ficam-te eles
no entretanto Pra tirarem-te os pesares, Para enxugarem-te o pranto Que há de ser maior que os mares.
Maior que os mares, não minto, Não exagero tão pouco, Porque ai, só tu e só eu sinto O nosso amor como é louco.
Vou-me às viagens, aos dias
Passados entre horizontes E mares e ventanias Sem arvoredos, sem montes.
118
Os dias de céus eternos E de mar ilimitado, Com tempo de atroz infernos Com tempo de sol doirado.
Adeus!
Cá dentro do peito Há dois corações unidos;
Sobre um o mar tem direito, Sobre outro  os filhos queridos.
V
Eis as canções e adeuses de saudade
Que as desgraçadas almas palpitantes
Soluçam na sombria imensidade
Desta vida de angústias lacerantes
.
Ao mar!
Ao mar!
Frescas aragens puras Aflam nas ondas maviosamente.
Que balada de plácidas venturas, Que sinfonias, que gemer dolente!
Os céus abertos, claros, luminosos Lembram a candidez branda das virgens.
Vítreos ares, magníficos, radiosos
Onde o sol arde em férvidas vertigens.
Lindíssimos painéis, bela paisagem Abre na vista do viajante o ouro
Da luz que salta como uma homenagem De oriental, esplêndido tesouro.
Vai bem, vai muito bem, mesmo, o navio.
As vagas desenrolam-se de leve.
Parece um berço por de sobre um rio Manso, prateado, espúmeo, cor de neve.
Vive-se a bordo como em terra.
As vagas Nunca foram tão doces e tão meigas, Como em desertas, viridentes plagas É doce e meigo o mole chão das veigas.
Viver assim, na realidade, é gozo Que até parece não haver na terra!
Tão belo é o mar, tão calmo e bonançoso, Tal confiança nos semblantes erra!
Vogando assim a embarcação, quem pensa Ir acordado afora pela Vida?!
Tudo é um sonho de esperança imensa
Um bom sonho de aurora indefinida.
119  VI Súbito os ares enchem-se de noite E grita e zune, zargunchando o vento Que esbraveja, morde com rijo acoite
O mar que espuma e empola num momento.
Não estrugem os raios pela treva
Não ha trovões bravios rebentando
Como canhões que estouram,  mas se eleva Do oceano um vendaval que vai urrando Com fúrias e com cóleras enormes Como potros sanhudos relinchando Em pinotes e berros desconformes.
Caiu talvez no mar o etéreo espaço, Toda a cúpula azul tombou, quem sabe?
Céus!
há lutas ali, de braço a braço.
Horror!
Crível será que o mundo acabe?
Ninguém calcula o que será tudo isso...
Mas os ventos elétricos, largados Nas amplidões do mar antes submisso, Rugindo vão como desesperados.
Deus, ó meu Deus, todas as bocas gritam, E se afervora mais e mais a crença.
Mas, onde os astros muita vez palpitam No céu, há noite cada vez mais densa.
Ah! que mudez de túmulo nos ares.
Nada responde, oh!
nada então responde;
Mas onde está o grande Deus dos mares E da terra, onde está, aonde, aonde?
Tudo está mudo  a natureza inteira, Tudo emudece e não responde nada;
E só os vendavais têm a maneira
De responder dando uma gargalhada.
Gargalhada de lágrimas atrozes, De lágrimas de morte e de agonia Que abafa e extingue na garganta as vozes, Gera a coragem que e a luz do dia.
O valentes e rudes marinheiros Vindos da pátria para pátria nova, Que sepultais amores verdadeiros Do tão profundo coração na cova;
Ó viajantes de longe, de países 120  Onde a vida cintila e canta alerta Como um turbilhão de aves felizes Numa campina de rosais, deserta;
Ó vós todos que vindes lá do oceano, Entre as mais bruscas e hórridas tormentas.
Lá do mar, alto, a vela, a todo o pano, Com as almas ansiosas e sedentas, De chegar cedo ao porto desejado, Calculai, calculai o quanto é triste
Ver dar à praia um pobre desgraçado Em cuja carne a podridão existe!
À praia!
À praia!
Dai à praia, morto, Rejeitado por ondas convulsivas, Indo encontrar na sepultura o porto, Deixando ao mundo as ilusões mais vivas.
O eterno amor de mãe, de filho, esposa, Tanta fé, tanto riso de alegria, Tanta coisa dourada, ai tanta coisa Que ao recordar toda a nossa alma esfria.
Morrer no mar, os nervos contraídos, Numa asfixia atroz, cerrando os dentes, Num abismo de cores e gemidos, De maldições e de uivos de descrentes;
Morrer no mar, sem o farol amigo, Esse farol que os náufragos anima, Fora de proteção, fora de abrigo, Sem sequer uma luz no espaço, em cima;
Morrer no mar, sem astros no infinito, Na solidão das águas, fria, imensa, Enquanto a treva aura de granito, Ri-se de tudo, com indiferença;
Morrer no mar, só e desamparado E num terror que não acaba nunca, Vendo rasgar o corpo enregelado
O desespero como garra adunca.
É horrível!
Bem sei!
Mas ai daqueles Que morrem mesmo assim lá no mar fundo
Sem ter alguém que ao menos neste mundo
Derrame uma só lágrima por eles!
121  CASTELÃ Bela e mais encantadora Do que todas as belezas, Graça leve de pastora Que canta pelas devesas.
Enleios de passarinho E brilhos de primavera, Com magnetismos de vinho
No olhar azul de quimera.
Feita de um jorro sadio De auroras purpureadas
Carne mais fresca que um rio
De frescas águas prateadas.
Tudo é frio e tudo é raso
Para dizer-te a capricho Que és magnólia para um vaso, Que és arcanjo para um nicho.
És um mito da Alemanha Vivendo em montanha alpestre, No castelo da montanha, Como ardente flor silvestre.
E tens as pomas à farta Polposas, cheias de aromas.
És assim a loura Marta
Com abundância de pomas.
Esse príncipe que te ama, Cismando, trágico e grave, quando o luar se derrama Cuida ouvir-te os vôos de ave.
Ele vive, airoso e belo, Como se vive num sonho, No seu nevoento castelo
Junto de um lago tristonho.
E através do pó flutuante Do luar saudoso e vago Julga que és a garça errante Das águas verdes do lago.
ARTE
Como eu vibro este verso, esgrimo e torço, Tu, Artista sereno, esgrime e torce;
Emprega apenas um pequeno esforço 122
Mas sem que a Estrofe a pura idéia force
.
Para que surja claramente o verso, Livre organismo que palpita e vibra, É mister um sistema altivo e terso De nervos, sangue e músculos, e fibra.
Que o verso parta e gire  como a flecha Que dalto do ar, aves, além, derruba;
E como os leões, ruja feroz na brecha Da Estrofe, alvoroçando a cauda e a juba.
Para que tenhas toda a envergadura De asa e o teu verso, de ampla cimitarra Turca, apresente a lâmina segura, Poeta, é mister, como os leões, ter garra.
Essa bravura atlética e leonina
Só podem ter artistas deslumbrado:
Que souberam sorver pela retina
A luz eterna dos glorificados.
Busca palavras límpidas e castas, Novas e raras, de clarões radiosos, Dentre as ondas mais pródigas, mais vastas Dos sentimentos mais maravilhosos.
Busca também palavras velhas, busca, Limpa-as, dá-lhes o brilho necessário E então verás que cada qual corusca Com dobrado fulgor extraordinário nódoa
Que as frases velhas são como as espadas Cheias de nódoa, de ferrugem, velhas Mas que assim mesmo estando enferrujadas Tu, grande Artista, as brunes e as espelhas.
Faz dos teus pensamentos argonautas Rasgando as largas amplidões marinhas, Soprando, à lua, peregrinas flautas, Louros pagãos sob o dossel das vinhas.
Assim, pois, saberás tudo o que sabe Quem anda por alturas mais serenas E aprenderás então como é que cabe
A Natureza numa estrofe apenas.
Assim terás o culto pela Forma, Culto que prende os belos gregos da Arte E levará no teu ginete, a norma Dessa transformação, por toda a parte.
123  Enche de estranhas vibrações sonoras
A tua Estrofe, majestosamente...
Põe nela todo o incêndio das auroras Para torná-la emocional e ardente.
Derrama luz e cânticos e poemas
No verso
e torna-o musical e doce Como se o coração, nessas supremas Estrofes, puro e diluído fosse.
Que as águias nobres do teu verve esvoacem Alto, no Azul, por entre os sóis e as galas, Cantem sonoras e cantando passem
Dos Anjos brancos através das alas...
E canta o amor, o sol, o mar e as rosas, E da mulher a graça diamantina E das altas colheitas luminosas
A lua, Juno branca e peregrine.
Vibra toda essa luz que do ar transborda
Toda essa luz nos versos vai vibrando E na harpa do teu Sonho, corda a corda, Deixa que as Ilusões passem cantando.
Na alma do artista, alma que trina e arrulha Que adora e anseia, que deseja e que ama Gera-se muita vez uma fagulha Que se transforma numa grande chama.
Faz estrofes assim!
E após na chama Do amor, de fecundá-las e acendê-las, Derrama em cima lágrimas, derrama, Como as eflorescências das Estrelas...
ARTE [variação]
Como eu vibro este verso, esgrimo e torço, Tu, o poeta moderno, esgrime e torce;
Emprega apenas um pequeno esforço, Mas sem que nada a pura idéia force.
Para que saia vigoroso o verso, Como organismo que palpita e vibra, É mister um sistema altivo e terso De nervos, sangue e músculos e fibra.
Que o verso parta e gire como a flecha Que do alto do ar, aves, além, derruba E como um leão ruja feroz na brecha Da estrofe, alvoroçando a cauda e a juba.
124
Para que tenhas toda a envergadura De asa, o teu verso, como a cimitarra Turca apresente a lâmina segura, Poeta, é mister como um leão, ter garra.
Essa bravura atlética e leonina
Só podem ter artistas deslumbrados Que sorveram com lábios e retina
A luz do amor que os fez iluminados
.
Nem é preciso, poeta, que te esbofes Para ferir um verso que fuzile;
Põe a alma e muitas almas nas estrofes E deixa, enfim, que o verve tamborile.
Busca palavras límpidas e novas, Resplandecentes como sóis radiosos E sentirás como te surgem trovas Belas de madrigais deliciosos.
Busca também palavras velhas, busca, Limpa-as, dá-lhes o brilho necessário E então verás que cada qual corusca, Com dobrado fulgor extraordinário nódoas
Que as frases velhas são como as espadas Cheias de nódoas de ferrugem, velhas, Mas que assim mesmo estando enferrujadas Tu, grande artista, as brunes e as espelhas.
Que toda a vida e sensação de estilo Está na frase, quando se coloca, Antiga ou nova, mas trazendo aquilo Que soa como um tímpano que toca.
Como o escultor que apenas fez de um bloco
A estátua  com supremo e nobre afinco
Estuda a natureza num só foco:
A prata, o bronze, o cobre, o ferro, o zinco.
Estuda dos rubins, estuda do ouro E dos corais, da pérola e safira, Todo esse íris febril radiante e louro
Que e a centelha de sol em toda a lira.
Estuda todos os metais, estuda, Desce a matéria prodigiosa e vasta, Estuda nela a natureza muda,
Os veios de cristal da origem casta.
125
Estuda toda a intensa natureza
Feita de aromas, de canções e de asas E sente a luz da cor e da beleza
Rir, flamejar e arder, irar em brasas.
Faz dos teus pensamentos argonautas Rasgando as largas amplidões marinhas
Soprando, a lua, peregrinas flautas, Como os pagãos sob o dossel das vinhas.
Assim, pois, saberás tudo o que sabe Quem anda por alturas mais serenas E aprenderás então como é que cabe
A natureza numa estrofe apenas.
Assim terás o culto pela forma, Culto que prende os belos gregos da arte E levarás no teu ginete, a norma Dessa transformação por toda a parte.
Enche de alegres vibrações sonoras
A tua idéia pródiga e valente, Põe nela todo o incêndio das auroras Para torná-la emocional e ardente.
Derrama luz e cânticos e poemas
No verso e fá-lo musical e doce Como se o coração, nessas supremas Estrofes, puro e diluído fosse.
Que a abelha de ouro do teu verso esvoace, Fuja como um fuzil numa borrasca.
Que o verso quando é bom por qualquer face Lembra um fruto saudável desde a casca.
Com arte, forma, cor, tudo isso em jogo, Engrinaldado e rútilo de crenças
O sonho cresce  o pássaro de fogo
Que habita as altas regiões imensas.
E canta o amor, o sol, o mar e o vinho, As esperanças e o luar e os beijos E o corpo da mulher  esse carinho
Canta melhor, vibra com mais desejo.
Canta-lhe a sinfonia dos olhares
A cálida magnólia austral das pomas, E quando então tudo isso enfim cantares
Em tudo põe a fluidez de aromas.
126  Vibra toda essa luz que do ar transborda Como todo o ar nos seres vai vibrando E da harpa do teu sonho, corda a corda, Deixa que as ilusões passem cantando.
Na alma do artista, alma que trina e arrulha, Que adora e anseia, que deseja e ama, Gera-se muita vez uma fagulha Que explode e se abre numa grande chama.
Pois essa chama que a fagulha gera, Que enche e que acende o espírito de força, Sobe pela alma como primavera
De rosas sobe por coluna torsa.
Faz estrofes assim, de asas de rima, Depois de fecundá-las e acendê-las De amor, de luz  põe lágrimas em cima, Como as eflorescências das estrelas.
O DUQUE Quando o duque voltava da caçada Alegre num clarim daço vibrante
De alacridade moça e revigorada Dum ruidoso e trêfego estudante.
Quando ele vinha com seu ar bizarro De atravessar os vales e as colinas, Sadio aspecto fresco como um jarro Cheio de leite às horas matutinas.
Em toda a aristocrática varanda
Alta e vistosa, ampla, aberta em janelas, Ele vibrava, de uma e outra banda, Canções de amor, nostálgicas e belas.
Do salão nobre entre tapeçarias
De Gobelins, riquíssimas e raras, Iam vibrando aladas harmonias
Da sua voz, esplêndidas e claras
.
Todas as fluidas, leves, calmas, frescas Manhãs azuis, serenas e formosas, Loura mulher das regiões tudescas
O seu bom dia era mandar-lhe roses.
Floria, é certo, em grande amor, floria Gerado pelo eflúvio dessas flores, Pois quando o duque não as recebia Era o mais infeliz dos caçadores.
127  Tão doce amor lembrava aquelas lendas Dos medievais castelos esquecidos, Quando visões de nuvens e de rendas Apareciam nos balcões floridos.
A caça, a caça, eternamente a caça!
Quanto melhor, mais fácil não
lhe fora
A conquista das aves do que a graça
De conquistar essa beleza loura!
Para possuí-la como noiva amada, Aceso há muito nas paixões insanas, Arrostaria a caça mais ousada Dos javalis nas selvas africanas.
E sempre as lindas rosas matutinas Vinham-no perfumar todos os dias, Quando saltava aos vales e as colinas, Bizarro e são, dentre as tapeçarias.
Tempos passaram sobre tais amores!
Mas depois de casado fez surpresa
Saber que o duque, o rei dos caçadores, Não tinha o mesmo amor pela duquesa.
A ESPADA I Cavalheiros, os tempos já passados, De pajens, de canzéis, de fidalguia, De castelos, de reinos brasonados.
Ar cortesão de graça e fantasia
Através dos olhares e dos beijos  No silêncio de cada galeria...
Foi nesse bravo tempo dos lampejos
De espadas, de punhais e de couraças
Por combater frementes de desejos.
No tempo dos floreios e das caças
Dos assaltos alegres e bizarros Como as sonoras vibrações das taças.
Em que as almas airosas como jarros, Cheios de vinho espumante e ardente Eram de glória vencedores carros!
Foi no tempo fidalgo e refulgente, Quando o heroísmo fantasioso amava A linha e a chama de luzida gente, 128  Que esta cena galharda se passava, Quando um donzel partia para guerra
Como a nobreza do solar mandava.
O pai, um tronco transudando a terra, Forte e viril, presença de profeta Que no seu flanco a valentia encerra.
Barbas serenas de bondoso asceta Em cuja alvura doce e veneranda Vê-se a vontade e a intrepidez completa.
Fronte banhada de meiguice branda A que o dever e os ríspidos conselhos
Dão sempre a austeridade que age e manda.
Lembra um ocaso de clarões vermelhos, Musgoso, triste, desolado muro, Por onde o luar abre fulgor despelhos.
E esse semblante que parece duro, Áspero e torvo, trouxe-o dos combates, Do torvelinho do nevoeiro escuro.
Dos pelouros sangüíneos escarlates, De fogo aberto em turbilhões, vorazes, Dos impulsivos, bélicos rebates.
Mas, bem olhadas, as feições audazes Desse velho patriarca destemido Tinha a suavidade dos lilazes.
Nos olhos, um passado consumido
Entre aventuras e colóquios belos Como que faz um verdadeiro ruído...
Sente-se neles noites de castelos
Gozadas em amores dadivosos, Em madrigais, em íntimos desvelos.
Cavalgadas, torneios donairosos, Sonho feliz de rica mocidade, Requintes ideais, cavalheirosos.
Tudo se sente na tranqüilidade Desse deus varonil da força antiga
Feito com o rijo bloco da Verdade.
Tudo se sente nessa paz amiga
Que as crenças do passado às outras crenças Vagas, futuras, para sempre liga. 129  Tudo se sente vir das névoas densas E da ridente e cândida meiguice
Das suas barbas límpidas e imensas
.
Sim! tudo da quase criancice Que dão aos homens esses tons nevoentos Da enregelada e trêmula velhice.
Porém, reatando aéreos pensamentos...
Comecemos na cena detalhada Que já das eras se espalhou nos ventos.
É nada mais que a história duma espada, História curta, mas interessante Duma espelhante lâmina timbrada.
Não é pelo aço ou lâmina espelhante Que irei contar, pois são comuns os aços, Mas pelo nobre e original rompante.
Pelo ardimento que os primeiros braços Que a manejaram com pujança e brio
Nela gravaram, com profundos traços.
II
O velho, em pé, atlético e sombrio
Diante do filho armado cavaleiro, No aspecto dum leão ruivo e bravio.
Fala-lhe claro, dalto e sobranceiro, Numa solene e enérgica atitude
De quem nos prélios sempre foi primeiro.
O filho, grave o escuta e atende a rude Lhanez estóica de palavra augusta Que dos lábios lhe sai, com tal saúde.
Calmo, sem se mover, firme a robusta Figura solarenga do estoicismo, O velho disse esta nobreza justa: "
Aqui tens esta espada que o heroísmo Dos teus avós honrou nessas campanhas, Com o mais ousado, intrépido civismo.
Freme ainda hoje em convulsões estranhas, Palpita e anseia dentro da bainha
Sonhando a luta, as implacáveis sanhas.
130  Tu, para a teres, como eu sempre a tinha,
Num triunfo imortal, quase divino, De gládio que o valor maior continha; É necessário um grande ardor leonino, Que sejas bem idólatra do nome Que fez de mim o extremo paladino.
A ferrugem, tu vês, o aço consome...
Porém, neste aço que ainda aqui fulgura, Se houver ferrugem, tira-a com o renome.
Aqui tens, pois, a lâmina segura, Alma e brasão da nossa velha casa Coberta de ovações, famosa e pura".
Calou-se um instante, como a ave que a asa Fechou no voar, já quase que abatida, Caindo exausta junto a moita rasa.
O filho, mudo e respeitoso, erguida
A valente cabeça leal de moço, Formoso estava, porejando vida.
E enquanto o velho, impávido colosso, Calara-se num momento, emocionado Ficara o filho em íntimo alvoroço.
Mas de repente, como iluminado Por um clarão de glórias já extintas, Tornou o velho, aos poucos transformado: "Podes partir!
Porém nunca desmintas Nas pelejas o dom da nossa fama, Por menos força que no peito sintas.
Como um clarim, por toda a parte aclama
O vigor deste ferro e do teu pulso
No combate que ruja, ulule e brama,'.
E cada vez mais pálido e convulso, Mais nervoso e febril e mais altivo Bradou ainda, num tremendo impulso:
"Se tu, que és da minh'alma o exemplo vivo, Meu filho, tens de ser como um cobarde, Como um vilão abjeto e repulsivo;
Não faças mais de fidalguia alarde, Pega esta espada, meu Afonso, pega 131  E quebra-a de uma vez, que não é tarde.
Pois em lugar de fazer dela entrega
Aos sequiosos, feros inimigos
Antes a quebre a cólera mais cega.
Ei-la, aqui tens, a leoa dos perigos, Que como outrora em minha mão lampeja
Da bravura e da fama nos abrigos
.
Se não a tens de honrar nessa peleja
Escuta bem, ó meu amado filho, Quebra-a, e o teu nome nem manchado seja.
Como eu faria noutra idade e brilho, Com outras energias musculares, Segue-me tu no denodado trilho,,.
E assim falando, em gestos singulares, E agigantado corpo retesando
E um tom sinistro esparso nos olhares;
A cabeça nos ares agitando Numa alucinação,  enorme ereto, Como heróica visão, deblaterando...
Fitando bem o filho predileto, Como se de repente lhe brotasse
A força hercúlea dum poder secreto.
O velho, qual um templo que abalasse, A mão crispada, lívida e nervosa, Com todo o esforço a lhe afluir na face, Partiu no joelho a espada vitoriosa.
O SOL E O CORAÇÃO Sol, coração do Espaço que flamejas, O coração é qual tu, sol de utopias...
Mas, coração, dize-me:  Que desejas?
...
Foram-se já todas as alegrias, Ó Sol!
E tu, coração, que ainda adejas, Que fazes sobre as mortas fantasias?!
...
Podes brilhar, ó Sol, vivo e fulgente!
E tu, coração, que me iludiste, Também podes bater, inutilmente.
Crença, Ilusão, Amor, já nada existe, Não mais levarás sobre a corrente 132
Da tenebrosa dúvida mais triste.
Longe, mui longe, em regiões caladas, Emudecidos pelo Esquecimento, Estão hoje esses sonhos de alvoradas.
Foram-se, há muito, soltos pelo vento
Entre as grandes ruínas derrocadas Do meu amargo e pobre pensamento, Entre as profundas, tétricas ruínas
Em que o doce fantasma desses sonhos Atravessou em lágrimas divinas.
Fantasma ideal, de cânticos risonhos Que da vida encontrei pelas colinas
E hoje vaga entre bulcões medonhos!
Fantasma que eu amei, visão errante
Que sempre junto a mim vivia perto, Por mais longe que eu fosse e mais distante.
Visão que era como a água do deserto
Para o meu coração sempre anelante, Sequioso de amor e sempre aberto...
Ó pobre coração, em vão te agitas, Em vão tu bates, coração estreito, Tal qual tu, Sol, nos páramos crepitas.
Nada mais, para mim, de satisfeito Brilha com o Sol nas plagas infinitas, Como não canta o coração no peito...
Podes, enfim, sumir-te nos Espaços Sol!
E tu, coração, sempre batendo, Quebrar da terra os "Transitórios Laços,, Eternamente desaparecendo!
... SAPO HUMANO
A Emiliano Perneta
Oh sapo!
eu vou cantar tuas misérias, sapo, Vou tirar, nesse lodo onde habitas de rastros, Umas vivas canções do teu nojento papo, Da crosta esverdeada umas centelhas de astros.
E canções de tal forma e tais e tais centelhas, Que todas possam ir, miraculosamente, Transformadas, pelo ar, em rútilas abelhas Com o íris voador de cada asa fulgente.
133
Que tu, tredo animal, tu, triste sapo hediondo, Não és o vil, o torpe, o irracional, que a lama Em camadas envolve o atro ventre redondo, Dos tempos imortais nessa fecunda chama.
Não és o sapo histrião de imundas esterqueiras, O sombrio Caim nos lamaçais errantes, O clown gargalhador das charnecas rasteiras, Que ri-se para o sol com riso ironizante.
Não és o sapo atroz, coaxador, visguento, Que rouco ruge e raiva a noite os seus horrores, E para o constelado e mudo firmamento Faz ecoar os mais surdos e ásperos tambores.
Mas és o sapo humano, esse asqueroso e feio, Nascido de roldão na lúgubre miséria E que do mundo vão no pavoroso seio Lembra o negro sarcasmo enorme da Matéria.
Mas és o sapo humano, o sapo mais abjeto Do crime aterrador, do tenebroso vício Mas que ainda possuis o brilho de um afeto Que te livra, talvez, do eterno precipício.
Por ora na tua alma a noite cruel, cerrada, Não caiu de uma vez, como terrível fora.
Nela ainda há clarões de límpida alvorada, Um prenúncio feliz de aurora redentora.
Ainda tens coração que pulsa no teu peito
Por uns filhos gentis, ingênuos, pequeninos, Que são o grande amor, o sentimento eleito
Vencendo esses fatais instintos assassinos.
Tu semelhas de um charco a superfície nua E vítrea, que no campo, aos ares, adormece, Que se em cheio lhe bate a luz do sol, da lua, Para a vasta amplidão cintila e resplandece.
Pois no teu organismo, assim sinistro e torvo, Repleto de vibriões do vício  essas crianças, Sorriem virginais, oh!
solitário corvo, Com sorrisos de luzes e barcarolas mansas.
O amor que regenera os ínfimos bandidos, Não reduziu, enfim, tu'alma a ignóbil trapo.
E eis por que, num viver de pântano e gemidos, Cantam dentro de ti aves e estrelas, sapo!
134
Para matar o letargo Da vida, e o profundo tédio, Fui, em busca de remédio, Ao cais arejado e largo.
E vi o mar formigando, Cheio de mastros e velas,
Ocultos clarins vibrando Pela boca das procelas.
Vi tropéis e tropéis bruscos
De ondas revoltas e crespas
Com rijos ferrões de vespas
Ferreteando os ares fuscos.
Vi os límpidos navios Jogados do mar incerto
Como seres erradios Por inóspito deserto.
Vi tudo nublado, tudo, Céus e mares e horizontes;
E sobre a linha dos montes Cair o silêncio mudo.
E eu lembrei-me quando a aurora Sobre aquelas esverdeadas Águas jorrava sonora
A luz em puras golfadas.
Lembrei-me desses supremos Dias acres de alegria
Na vaga loura e macia
As leves palmas dos remos.
Do resplendor das viagens Num encanto matutino
A doçura das aragens, Por sobre o mar cristalino.
A bicar as doces ilhas
De pedra, musgos e flores, Cheias de ervas e frescores E naturais maravilhas.
Que ela a tudo perfumasse Como um rosal que floresce Que tudo que nela houvesse Resplandecesse e cantasse.
Ou ver na frente das casas, Dos vales e das colinas 135
Os pombos batendo as asas, Entre festões de boninas.
Ir a pesca alegre e fresca Por suavíssimos luares, Numa lua pitoresca, Em cima dos salsos mares.
Quando flexível canoa Vai deixando um vivo rastro, Fundo, aberto, feito de astro, Na vaga que brilha e soa.
Quando na margem campestre
De rios indefinidos Sente-se o aroma silvestre
Dos aloendros floridos.
Lembrei-me até das regatas Numa hora deliciosa
De manhã cheirando a rosa, Toda de fúlgidas pratas.
Dembarcar, como um fidalgo, Para aventuras de caça, Em companhia do galgo Que é das caçadas a graça.
Ir d'espingarda e destilo, Por madrugadas serenas, Sem males, sem dor, sem penas, Peito bizarro e tranqüilo.
Bater as aves no mato
Por entre arvoredos graves, Ou da beira de um regato Ver saltar em bando as aves.
E da ventura nos jorros Voltar da caça repleto
Vendo ao longe o rubro teto
Da casa e o verde dos morros
.
Ou então ir como um duque Nas praias de mais beleza
Gozar na choça de estuque
Uns olhos de camponesa.
Sentir do equóreo elemento, Sobre as serras verdejantes, 136  Ruflantes e sussurrantes
As ventarolas do vento.
Deixar o espírito, avaro
De vida, saúde e força
Disparar  alada corça
Pelo azul radioso, claro.
Assim, talvez que o Nirvana Do tédio e letargo imenso Não fosse uma dor humana, Dentre um nevoeiro tão denso.
BRUMOSA Inglesa!
Por toda a parte Onde vás, chamam-te inglesa E cobrem de pompas de arte
A pompa dessa beleza.
Mas tu, num soberbo encanto
De nevada e fria rosa, Ó meu pálido amaranto!
Não és inglesa, és brumosa.
A tua carne alvorece
Em lactescências de opala, Brilha, fulge e resplandece E um fino aroma trescala.
És a límpida camélia
Nos jardins reais plantada Ou essa lânguida Ofélia Melancólica e nevada
.
O teu corpo imaculado, Flor de místicas origens, Parece um luar velado
E lembra florestas virgens.
Com o teu amor ilumina
A minhalma envolta em crepe, Ó vaporosa neblina, Ó branca e gelada estepe!
SGANARELO
Esse que eu agora rimo É viscoso como a lesma Pegajosa sobre o limo, Sinistro como avantesma.
Feia coisa, enorme bicho, 137  Pavoroso mastodonte
Feito do horror a capricho, Com cornos rijos na fronte.
Todo o ventre se lhe estufa De obesidade lasciva, Se fala a voz urra e bufa Lembrando a locomotiva.
Na terrível carantonha Retorcida, escalavrada, Lhe estruge, às vezes medonha, Formidável gargalhada.
E a luz do sol, que corusca, Nas praças, à luz do dia, A sua presença brusca, Tem uma ardente ironia.
A língua rubra e convulsa Sai-lhe da boca em espasmo, Enquanto no olhar lhe pulsa
A blasfêmia do sarcasmo.
Capra figura profunda, Atroz e amedrontadora, Que larga entranha fecunda
Foi a tua geradora?!
Que aborto de ventre estranho Pode gerar esse aborto
Assim feroz e tamanho, Peludo, estroncado e torto?
De que idades tão antigas, Pré-históricas vieste?
Mais hostil do que as urtigas, Mais nefando de que a peste!
Trazes a pata esmagante,
A pata do bronze trazes;
Que é no espírito diamante E que é nas almas lilazes.
Possuis o sangue da verve Resplandecente, infinita, Que ruge, palpita e ferve E canta e soluça e grita.
Vens como imagem da Morte, Da Morte hedionda e nefasta, 138
Das iras ao vento forte, Do desespero a vergasta.
Desmancha-te em cabriolas
De doido polichinelo, Que os teus membros lembrem molas
Como um palhaço amarelo.
Faz nos músculos esgrimas, Pula trapézios e barras E salta saltando estas rimas Que vão saltando bizarras.
Acrobata da miséria
Estica os nervos, estica E ri, ri tu da matéria
Da gente fidalga e rica.
És medonho?!
isso que importa?
Ri!
mas ri alto na praça, Se a desgraça não foi morta,
Ah! deixem rir a desgraça!
Satanás sujo e potrudo Nas cambalhotas
te inspire.
Eia!
vá!
desdém por tudo, Por tudo, e o tempo que gire!
Faz que o século se agite
De eternas risadas grossas E como com dinamite Arromba
o mundo com troças
.
Fura o estúrdio Sancho Pança
Com estocadas de riso
E mete-o também na dança
Dos saltos, se for preciso.
Destrói tudo, vai, desaba,
De tudo faz estilhaços
E a golpes de riso acaba
Os erros córneos e crassos.
Fura os ventres mais rotundos Com aguilhões de chacota E manda ao Mestre dos mundos
Um exemplar da risota.
Na tal luxúria gorducha, Na velha e calva luxúria
Rebente risos em ducha, 139  Com toda a sátira e fúria.
Ri!
até que se transforme, O rebelado do inferno!
O riso num facho enorme Aceso no sol moderno!
DESMORONAMENTO
Dentro do coração, no côncavo do peito
Choro a grande ilusão do amor, desfalecida,
Dentre o gozo feliz, nostálgico da vida;
Já exangue, afinal, já morto, já desfeito.
Por visões que adorei num vago tempo incerto Não sei por que razão avivo agora as mágoas, Num pranto doloroso e triste, como as águas Do mar grosso a bater sobre o costão deserto.
Tu, ó doce visão de perfumosas tranças, Todo o meu puro e terno sentimento invades
E eu não sei o que fiz das minhas esperanças Que de longe que vão parecem mais saudades.
Tudo o que houve em meu ser de compaixão e crença
Para sempre secou, secou já como um rio;
Para sempre também subi ao escombro frio Da dúvida mortal, avassalante, imensa.
Para sempre me achei sem bússola e sem rumo
No fundo de regiões estranhas e afastadas...
As almas que eu amei, vi mudas e apagadas, Vi tudo se sumir numa espiral de fumo.
Bem depressa fiquei como um ermo remoto
Como torvo
areal sem plantas e sem fontes, Donde apenas se vê rasgar a terra o broto
Do cardo retorcido e áspero dos montes.
Muitas vezes, porém, como entre os arvoredos
Onde juntas,
no val, todas as aves cantam No meio do rumor, de sombras e segredos, Sinto dentro de mim que uns sonhos se levantam.
Borboleteio, a rir, por entre os sons e as flores, Como um pássaro azul de uma plumagem linda E canto alegremente a canção dos amores, Que este peito viril sabe cantar ainda.
Lembro então corações que já me abandonaram, Que eu senti palpitar, por sobre o meu pulsando, 140  Que vão hoje através das afeições chorando, Que sofreram comigo e que comigo amaram.
Entretanto a minhalma em vôo largo e ufano, De repente triunfal, de súbito gloriosa, Tem a pompa de sol, vermelha e luminosa, Da púrpura esvoaçante e aberta de um romano.
E esse fulgor, que vem dos meus sonhos dispersos Na névoa do passado, errantes e dolentes;
Dá-me árdidos corcéis fogosos e frementes Para atrelar, jungir ao carro destes versos.
Claramente recordo e penso nas estradas Que percorri, que andei às ilusões, sozinho, Vendo que todo o amor das virginais amadas, Tinha a mesma fatal embriaguez do vinho.
Quantos entes febris, que o amor embriaga e ofusca
Assim, durante a vida, ansiosamente exaustos, Não encontram, talvez, dessas visões em busca, As Margaridas vãs dos ilusórios Faustos!
CLARÕES APAGADOS
Flor de planta aromática, sinistra, Nascida nas inóspitas geleiras, Célebre flor que o meu Ideal registra, Trepadeira das raras trepadeiras.
Serpe nervosa entre as nervosas serpes, Carnívora bromélia da luxúria
De gozo tetaniza como as herpes
Da tua boca a polpa atra e purpúrea.
O teu amor, que lembra vinhos de Hebe E essa áspera feição do abeto fusco, Como um réptil que salta numa sebe, Saltou-me ao peito, impetuoso e brusco.
Eu ia por estranhos descampados, Por extensos desertos impassíveis, Na trágica visão dos naufragados Perdidos entre os temporais terríveis.
Sem rumo certo, num sombrio inferno, Sozinho, sobre a desolada areia Arrastando a existência, de onde, eterno
Um sapo coaxa e um rouxinol gorjeia.
Quando tu de repente, então surgiste Beleza das belezas redentoras, 141
Tendo essa meiga formosura triste Das formosas e flébeis pecadoras.
Fosse talvez uma tremenda insânia Tão alta erguer o meu amor, tão alto;
Mas este coração frio, da Ucrânia, Anelava galgar o céu de um salto.
E fui, galguei, subi, voei na altura, Além dos verdes píncaros do monte, Donde resplende a tua formosura
No clarão das estrelas do horizonte.
Foi o mesmo que se eu num templo entrasse E aí num formidável sacrilégio, As angélicas vestes arrancasse Das santas de áureo diadema régio.
Como um leão sem juba e garra, preso, Na indiferença, já morreu comigo
Todo esse amor profundamente aceso Na ideal constelação de um sonho antigo.
Apenas pelo saara imorredouro
Do longínquo passado, ergue, altaneira, Majestosa folhagem no sol d'ouro, Dessas recordações a alta palmeira...
MENDIGOS Mendigos!
Ah!
são mendigos Que voltam de vãos caminhos, Que atravessaram perigos, Urzes, pântanos, espinhos.
Que chegam desiludidos Das portas a que bateram; Humanos, grandes gemidos Que nos tempos se perderam.
Que voltam como partiram, Com mais amargor na volta E mais sonhos que se abriram Das estrelas na recolta.
Mendigos ricas no entanto, Das pompas da natureza E das auréolas do Encanto, Os vinhos da sua mesa
.
Mendigos que o sol, apenas, Torna nababos felizes, 142  Torna um pouco mais serenas
As convulsas cicatrizes.
Mendigos que acham requinte
Na fumaça de um cachimbo, Deixando que labirinte
O sonho em tão leve nimbo.
Mendigos da luz da aurora Cantando celestemente, Fresca, límpida, sonora, Pelas fanfarras do Oriente.
Mendigos de áureas estradas, De sonâmbulas veredas, De riquezas encantadas, Sem pedrarias e sedas.
Mendigos d'estranho aspecto E sempiterna vigília,
Filhos nômades, sem teto, De milenária
Família.
Mendigos que erram eternos
Sem fadigas e sem sono, Sob o augúrio dos Infernos, Das Ilusões sobre o trono.
Mendigos de plaga nova, De novas terras e mares, Divinizados na cova
Como as hóstias nos altares.
Mendigos da grande esmola Da luz das estrelas nobres, Que fulge e dos altos rola, Entre as suas mãos tão pobres!
Mendigos de céus remotos, De sóis dos mais velhos ouros;
Com a sua fé e os seus votos E os seus secretos tesouros.
Mendigos de olhar severo, Boca murcha, meio amarga...
Tendo um vago reverbero
De sonhos na fronte larga.
Mendigos de ínvias florestas E de bosques fabulosos, 143
De melancólicas sestas
Nos crepúsculos brumosos.
Mendigos da Eternidade, Tremendo dos sóis, dos frios, Nas mortalhas da Saudade Amortalhados sombrios.
Mendigos dos Infinitos, Das Esferas inefáveis, Noctambulando malditos
Nos rumos imponderáveis
.
Mendigos de fome e sede
De água e pão de outros mundos, Embalados pela rede
Dos Idealismos profundos.
Mendigos do azul Mistério, Cuja alma  nívea sereia  Fica saciada no aéreo Pão branco da lua cheia!
ASAS PERDIDAS
A Carlos Jansen Júnior Afora, pelo azul indefinido e largo, Passam asas sutis, pelo éter, longe, afora, Como que a demandar outra mais doce aurora Que a desta vida atroz, toda veneno amargo.
Não as asas assim, bem longe, pela curva, No vago, na amplidão, perdidas pelos ares Até virem caindo os véus crepusculares, Toda a anústia do acaso, emocional e turva.
E diante dessa dor das tardes que esmaecem
As asas, pelo espaço, em vôos desgarrados Como a oração final dos tristes naufragados, Longinquamente, além, tênues desaparecem
Cai então de uma vez a sombra dos segredos.
E na serena paz das noites adormidas, Entre o fundo chorar dos calmos arvoredos, Ninguém verá jamais essas asas perdidas.
E as asas o que são no firmamento errantes, Perdidas pelos tempos, esparsas pelas eras Senão os sonhos vãos, mundos alucinantes
Cheios do resplendor das flóreas primaveras?
!
144
Por isso, eu quando o Azul repleto de asas vejo Muito alto, céu acima, os páramos rasgando, Toda a minh'alma oscila e treme num desejo
Em busca das regiões da dúvida, chorando!
ANJO GABRIEL
Na calma irradiação das noites estreladas
Alto e claro aparece, alto, aparece, claro, Alvo, claro, no luar das estrelas prateadas,
No triunfal esplendor celestemente raro.
O seu busto de Excelso, a sua graça fina, A linha de harpa ideal do seu perfil augusto, Estremecem de luz, de uma luz peregrina, Do secreto fulgor de um sentimento justo.
Serenidade e glória e paz do Paraíso Flutuam-lhe na face alvorecida e doce
E quando ele sorri é como se o sorriso
Claros astros semear por todo o espaço fosse.
Leve, loura, .radial, a soberba cabeça Eleva-se da flor do níveo colo louro
E não há outro sol que tanto resplandeça Como o sol virginal dessa cabeça de ouro.
As mãos esculturais, de ebúrnea transparência, De divina feitura e de divino encanto, Lembram flores sutis de sonhadora essência Da etérea languidez e de etéreo quebranto.
Das madeixas reais largo deslumbramento
Num flavo jorro cai, com sagrado abandono...
E sai do Anjo o quer que é de vago e de nevoento Que lembra o despertar sonâmbulo de um sono...
De alto a baixo, do Azul, desfilando das brumas, Abre todo ele em flor como nevado lírio, Belo, branco, eteral, do candor das espumas, Banhado nos clarões e cânticos do Empíreo.
Maravilhoso e nobre ergue no braço ovante
Um gládio singular que rútilo cintila...
Enquanto o seu olhar de mágico diamante Aflora em plenilúnio através da pupila.
Que o seu olhar, então, esse, recorda tudo O quanto há de tranqüilo e luminoso e casto.
Maio de ouro a florir meigos céus de veludo E a neve a cintilar sobre o monte mais vasto.
145  Do puro albor astral das asas majestosas Desprendem-se no Azul mistérios de harmonia...
Entre as angelicais suavidades radiosas Parece o Anjo Gabriel o alto Enviado do Dia!
Na chama virginal de tão rara beleza Brilha a força de um Deus e a mística doçura...
E sai das seduções de tamanha pureza
Toda a melancolia errante da ternura.
Do suntuoso agitar das delicadas vestes
Tecidas de jasmins, de rosas, de açucenas, Vem o aroma cristão dos aromas celestes
Todas as imortais emanações serenas...
Transfigurado, excelso, agigantado, imenso, Na candidez hostial das formas impecáveis, Fica parado no ar, levemente suspenso De raios siderais, de fluidos inefáveis.
Mas quando o seu perfil nas amplidões floresce E das asas se lhe ouve a música sonora
Quando ele agita o gládio e as madeixas, parece Que vai noctambular pelo Infinito afora.
E alto, branco, de pé, destacado no Espaço, Eleito das Regiões de estranhas Primaveras, Traça, com o gládio no ar, alevantando o braco, Uma cruz de Perdão na mudez das Esferas!
CRIANÇAS NEGRAS
Em cada verso um coração pulsando, Sóis flamejando em cada verso, e a rima Cheia de pássaros azuis cantando Desenrolada como um céu por cima.
Trompas sonoras de tritões marinhos
Das ondas glaucas na amplidão sopradas E a rumorosa musica dos ninhos
Nos damascos reais das alvoradas.
Fulvos leões do altivo pensamento Galgando da era a soberana rocha, No espaço o outro leão do sol sangrento Que como um cardo em fogo desabrocha.
A canção de cristal dos grandes rios Sonorizando os florestais profundos, A terra com seus cânticos sombrios, O firmamento gerador de mundos.
146  Tudo, como panóplia sempre cheia Das espadas dos aços rutilantes, Eu quisera trazer preso à cadeia
De serenas estrofes triunfantes.
Preso à cadeia das estrofes que amam, Que choram lágrimas de amor por tudo, Que, como estrelas, vagas se derramam Num sentimento doloroso e mudo.
Preso à cadeia das estrofes-quentes
Como uma forja em labareda acesa, Para cantar as épicas, frementes
Tragédias colossais da Natureza.
Para cantar a angústia das crianças!
Não das crianças de cor de oiro e rosa, Mas dessas que o vergel das esperanças Viram secar, na idade luminosa.
Das crianças que vêm da negra noite, Dum leite de venenos e de treva, Dentre os dantescos círculos do açoite, Filhas malditas da desgraça de Eva.
E que ouvem pelos séculos afora
O carrilhão da morte que regela, A ironia das aves rindo a aurora E a boca aberta em uivos da procela.
Das crianças vergônteas dos escravos Desamparadas, sobre o caos, à toa E a cujo pranto, de mil peitos bravos, A harpa das emoções palpita e soa.
Ó bronze feito carne e nervos, dentro Do peito, como em jaulas soberanas, Ó coração!
és o supremo centro
Das avalanches das paixões humanas.
Como um clarim a gargalhada vibras, Vibras também eternamente o pranto E dentre o riso e o pranto te equilibras
De forma tal que a tudo dás encanto.
És tu que à piedade vens descendo.
Como quem desce do alto das estrelas E a púrpura do amor vais estendendo Sobre as crianças, para protegê-las.
147
És tu que cresces como o oceano, e cresces Até encher a curva dos espaços E que lá, coração, lá resplandeces E todo te abres em maternos braços.
Te abres em largos braços protetores, Em braços de carinho que as amparam, A elas, crianças, tenebrosas flores, Tórridas urzes que petrificaram.
As pequeninas, tristes criaturas Ei-las, caminham por desertos vagos, Sob o aguilhão de todas as torturas, Na sede atroz de todos os afagos.
Vai, coração!
na imensa cordilheira Da Dor, florindo como um loiro fruto Partindo toda a horrível gargalheira Da chorosa falange cor do luto.
As crianças negras, vermes da matéria, Colhidas do suplício a estranha rede, Arranca-as do presídio da miséria E com teu sangue mata-lhes a sede!
VELHO VENTO
Velho vento vagabundo!
No teu rosnar sonolento Leva ao longe este lamento, Além do escárnio do mundo.
Tu que erras dos campanários
Nas grandes torres tristonhas
E és o fantasma que sonhas Pelos bosques solitários.
Tu que vens lá de tão longe Com o teu bordão das jornadas Rezando pelas estradas
Sombrias rezas de monge.
Tu que soltas pesadelos
Nos campos e nas florestas
E fazes, por noites mestas, Arrepiar os cabelos.
Tu que contas velhas lendas Nas harpas da tempestade, Viajas na Imensidade, Caminhas todas as sendas.
148
Tu que sabes mil segredos, Mistérios negros, atrozes
E formas
as dúbias vozes
Dos soturnos arvoredos.
Que tornas o mar sanhudo, Implacável, formigando, As brutas trompas soprando
Sob um céu trevoso e mudo.
Que penetras velhas portas, Atravessando por frinchas...
E sopras, zargunchas, guinchas Nas ermas aldeias mortas.
Que ao luar, pelos engenhos, Nos miseráveis casebres Espalhas frios e febres
Com teus aspectos ferrenhos.
Que soluças nos zimbórios
Os teus felinos queixumes, Uivando nos altos cumes
Dos montes verdes e flóreos.
Que te desprendes no espaço Perdido no estranho rumo
Por entre visões de fumo, Das estrelas no regaço.
Que de Réquiens e surdinas E de hieróglifos secretos Enches os lagos quietos Revestidos de neblinas.
Que ruges, brames, trovejas Ó velho vândalo amargo, No sonâmbulo letargo
De um mocho rondando igrejas.
Que falas também baixinho Lá da origem do mistério, Trazendo o augúrio sidéreo E certa voz de carinho...
Que nas ruas mais escusa, Por tardes de nuvens feias, Como um ébrio cambaleias Rosnando pragas confusas.
149
Que és o boêmio maldito, O renegado boêmio, Em tudo o turvo irmão gêmeo Do sonhador Infinito.
Que és como louco das praças Nos seus gritos delirantes Clamando a pulmões possantes
Todo o Inferno das desgraças.
Que lembras dragões convulsos, Bufantes, aéreos, soltos, Noctambulando revoltos
Mordendo as caudas e os pulsos.
Ó velho vento saudoso, Velho vento compassivo, Ó ser vulcânico e vivo, Taciturno e tormentoso!
Alma de ânsias e de brados, Consolador companheiro
Sinistro deus forasteiro D'espaços ilimitados!
Tu que andas, além, perdido, Tateando na esfera imensa
Como um cego de nascença
Nos desertos esquecido...
Que gozas toda a paragem, Toda a região mais diversa, Levando sempre dispersa
A tua queixa selvagem.
Que no trágico abandono, No tédio das grandes horas
Desoladamente choras, Sem fadigas e sem sono.
Que lembras nos teus clamores, Nas fúrias negras, dantescas, Torturas medievalescas
Dos ímpios inquisidores.
Que és sempre a ronda das casas, A gemente sentinela
Que tudo desgrenha e gela Com o torvo rumor das asas.
150  Que pareces hordas e hordas
De hirsutos, intonsos bardos
Vibrando cânticos tardos
Por liras de cem mil cordas.
Ó vento languido e vago, Ó fantasista das brumas, Sopro equóreo das espumas, Ó dá-me o teu grande afago!
Que a tua sombra me envolva Que o teu vulto me console E o meu Sentimento role E nos astros se dissolva...
Que eu me liberte das ânsias
De ansiedades me liberte, Pairando no espasmo inerte
Das mais longínquas distâncias.
Eu quero perder-me a fundo
No teu segredo nevoento, Ó velho e velado vento, Velho vento vagabundo!
MARCHE AUX FLAMBEAUX I
Rompe na aurora o sol que a terra esbofeteia Com látegos de chama, iriando o pó e a areia, Iriando os vegetais de ricas pedrarias, Dos rubis e cristais das ourivesarias;
Aurora acesa em cor de púrpura de cravos Opulentos, febris, ensanguinados, bravos;
De ritmos leves de harpa e frêmitos e beijos Que são da natureza os trêmulos arpejos;
Aurora que sorri, que traz pomposamente
Todo o raro esplendor da luz resplandecente, Das paisagens loucas no fúlgido matiz
O aroma a derramar da meiga flor-de-lis
.
Na alegria dos tons os pássaros cantando Vão as asas abrindo, entre os clarões ruflando, Asas emocionais, que assim dentre clarões Palpitam num fervor de alados corações.
E no luxo oriental de etéreo Grão-Mogol
Como um Baco feliz rubro flameja o sol.
151  II Filósofos titãs, filósofos insanos
Que destes turbilhões, que destes oceanos
De lutas e paixões, de sonho e pensamentos Espalhásteis no mundo aos clamorosos ventos
A Ciência fatal, talvez como um veneno, Que os tempos abalou no caminhar sereno;
Filósofos titãs, que os séculos austeros
No flanco da Matéria abris, graves, severos, Sobre o escombro da fé, da crença e da esperança, Da civilização o trilho que hoje alcança No seu aço viril as regiões supremas, Traçado em novas leis, doutrinas e problemas;
Vós que sois no Saber os monges da existência E só acreditais na força da Ciência, Que da morte sabeis os filtros invisíveis, Narcóticos, sutis, incógnitos, terríveis, Não sabeis, entretanto, apóstolos sombrios, Como a luz da Ciência os homens estão frios, Como o tudo ficou num doloroso caos E os seres que eram bons, rudes, egoístas, maus.
Em vão!
em vão!
em vão!
os vossos largos crânios Lutaram pelo Bem dos Bens contemporâneos!
Tudo está corrompido e até mais imperfeito...
Não há um lírio são a florescer num peito, De piedade, de amor e de misericórdia...
Se brota uma virtude o ascoso vício morde-a, Envilece, corrompe e abate essa virtude
Com o cinismo revel dum epigrama rude...
E até muita alma vil, feroz, patibular, Impunemente sobe ao mais sagrado altar.
Por isso vão passar perante a turbamulta
Como abrupta avalanche, enorme catapulta, Numa marche aux flambeaux, os famulentos vícios Que cavaram no globo horrendos precipícios, Os vícios imortais, que infestam tribos, greis, Povos e gerações, seitas, templos e reis E que são como a lava obscura da cratera
Que subterraneamente em tudo se invetera.
Com toda intrepidez hercúlea de acrobata
Vou sobre eles soltar, gloriosa, intemerata,
A sátira que tem esporas de galhardo Cavaleiro ideal que joga a lança e o dardo.
Vou com esse altanado e muscular esforço
De quem galga triunfal o soberano dorso, A crista vigorosa, altiva, sobranceira, 152
Da mais agigantada e vasta cordilheira.
III Lobos, tigres, chacais, carnelos, elefantes, Hipopótamos, ursos e rinocerontes, Leopardos e leões, panteras acirrantes, Hienas do furor, membrudos mastodontes
Tredas feras do mal, soturnos dromedários, Serpentes colossais que rastejais na treva, Monstros, monstros cruéis, medonhos, sangüinários, Cuja pata esmagante a presa aos antros leva;
Ó ventrudos judeus, opíparos, obesos, De consciência obtusa, ignóbil e caolha Que no mundo passais grotescamente tesos
Com honras de entremez e grandezas de rolha.
Gafentos histriões, ridículos da moda, Que fingis entender Berlim, Londres, Paris, Mas nos altos salões, por entre a fina roda, Meteis sordidamente o dedo no nariz;
Brasonados truões, inúteis como eunuco, Que as pompas ostentais de aurífero nababo
Mas apenas valeis como um limão sem suco, Tendes rabo no corpo e dentro d'alma rabo;
Nobres de papelão, milionários vândalos
De ventre confortado e rosto rubicundo, Que no torvo cancã no cancã dos escândalos
Sois o horrendo espantalho, a ignominia do mundo;
Ó deuses do milhão, ó deuses da barriga, Que sentindo a aguilhada intensa da luxúria Buscais a mais em flor e linda rapariga
Para então vos fartar na luxuriante fúria;
Gamenhos de toilette e convicções de lama
Onde tudo afinal se atola e se chafurda, Que do clube e do esporte sintetizais a fama Mas tendes para o Bem a fibra sempre surda;
Palhaços, clowns senis, hediondos borrachos
Que aos trambolhões urrais afora no universo, Desdenhando de tudo e até rindo dos fachos, Do clarão do saber em toda a parte imerso;
Almas negras, servis, dergastulos caóticos, Gerado no paul das lúgubres voragens, Do crime nos bulcões, nos vícios mais despóticos
Aos quais tanto rendeis eternas homenagens, Manequins, charlatães, devassos do bom-tom, Que viveis nas Babéis das grandes capitais Apodrecendo sempre infamemente com O cancro do dinheiro as forcas virginais;
Mascarados tafuis de gordos ventres de ouro, Ó bonzos do deboche e cínicos esgares, 153  Que sois o único sol esterlinado e louro
Das parvas multidões, das multidões alvares;
Fidalgos de barril, sicofantas, malandros Do templo e do bordel, da crápula de harém Que ao puro mar do Ideal, com torpes escafandros, Arrancais, p'ra vender, a pérola do Bem;
Ó trânsfugas, ladrões que difamais a terra, Que tudo poluís, do próprio lodo a flor, A serena humildade, - intrepidez da guerra.
Aos beijos maternais, ao nupcial amor; Espíritos de treva, espíritos de barro
Que enegreceis de horror o sangue das papoulas E das ostentações vos aclamais no carro, Cobertos de cetins, arminho e lantejoulas;
Que se vem de repente o Nada sepulcral Nunca deixais, sequer, no tétrico leilão, No leilão da memória, estranho, universal, Nem um som a vibrar do estéril coração!
Dentre feras brutais de ríspidos penhascos E a torrente caudal de rijos versos francos E a zombaria e o riso e as sátiras e os chascos, Nesta marche aux flambeaux ides passar, aos trancos
Do mundo os naturais, zoológicos museus Despejem pare fora as pavorosas massas, Para virem reunir-se aos tábidos judeus Irromper e seguir e desfilar nas praças.
Que a cada mate, a entranha, o seio virgem se abra
Jorrando tigres, leões, panteras do seu centro E na dança infernal, estrupida, macabra, Siga a marche aux flambeaux pelo universo a dentro.
Gargalhadas abri a rubra flor sangrenta Da humanidade vã na amargurada boca Vai agora passar a marcha truculenta
Sob o espingardear duma ironia louca.
E desfila e desfila em becos e vielas E torna a desfilar por vielas e por becos às risadas da turba, estultas e amarelas
Que tem o áspero som de gonzos perros, secos...
E desfila e desfila, estrídula e execranda, Das praças na amplidão, rugindo em mar desfila, Enquanto além dardeja, heróica e formidanda, A metralha do sol que rútilo fuzila...
E mastodontes vão de braço dado
a sérios Burgueses que já são bem bons comendadores E marqueses de truz, com ares de mistérios
De lunetas gentis e aspectos sonhadores
Dão o braco fidalgo e airoso das nobrezas
Aos ursos boreais, enquanto os conselheiros
Os condes, os barões, os duques e as altezas 154
Lá vão de braço dado aos lobos carniceiros.
E nessa singular, atroz promiscuidade, Animais e truões de catadura suína
Gordalhudos heróis da infâmia e da maldade, Vendidos da honradez, velhacos de batina Bobos, cães, imbecis, humanos crocodilos
E déspotas, jograis,
todos os miseráveis
De todas as feições e todos os estilos, Uns aos outros lá vão jungidos, formidáveis!
...
Mas a marche aux flambeaux derrama um pesadelo, A agonia dum tigre, em sonhos, sobre um ventre, Agonia mortal que envolve tudo em gelo...
E desfila e desfila entre sarcasmos e entre As sátiras-fuzis, relampejando açoite, Por essa imensa aurora, estranhamente imensa Por um sol que angustia e que não tem da noite
Para a Miséria a sombra atenuante e densa.
Os vícios, as paixões, os crimes, ódios e erros, Na marcha, de roldão, caminham fraternais
Com bandidos, vilões, burgueses rombos, perros E focas e mastins, macacos e chacais.
Aos sobressaltos vão como visões, fantasmas Bichos de toda a casta, anões de chapéu alto, Deixando em convulsão todas as almas pasmas
E o globo num tremendo e fundo sobressalto.
E nas praças, ao sol, confundem-se os bramidos, Os uivos com a expressão humana misturados, Através do sussurro e bruscos alaridos Das chacotas bestiais, dos risos trovejados.
E segue e segue e segue, afora, légua a légua
Essa marche aux flambeaux, ciclópica, estupenda
Caminha atravessando um longo sol sem trégua, Um dia secular, um dia de legenda;
Caminha atravessando um sol de foco aberto, Por um dia fatal, interminável, mudo, O dia do remorso, aterrador, incerto Que em todo o coração crava um punhal agudo.
Mas eu quero assim mesmo, eu quero-vos assim, Em marcha tropical, à crua e ardente luz Que vos seja uma febre indômita, sem fim, Um cautério de fogo a vos queimar o pus Venéreo da Moral, carbonizando-o até Para que nunca mais se sinta dele a origem Nem volte, como sempre, então, a ser o que é, Deixando-vos no mundo inteiramente virgem;
Eu quero-vos assim, de fachos apagados, Apagados, ao alto, os joviais flambeaux, Que os tereis de acender nos campos ignorados Que de sóis de Vingança a Eternidade arou.
155
E depois de vagar às sátiras de todos, Na evidência da luz, numa perpetua aurora;
De caminhar ao sol, por tremedais, por lodos, No tédio do sarcasmo, o tédio que a devora, Essa Marcha afinal penetrará aos urros, Titânica, sinistra e bêbada, irrisória, Num caos de pontapés, coices, vaias e murros, Na eterna bacanal ridícula da História.
O ÓRGÃO Um largo e lento vento dormente Taciturnas lágrimas sonâmbulas, sinfônicas
Um esquecimento amargo
Uma sombria clausura de almas Suspirando e gemendo solitárias harmonias
Vago luar de esquecimento e prece, Dessa melancolia que anda errando No mar e nas estrelas ondulando, Pela minh'alma etereamente desce.
Na minh'alma, dos Sonhos anoitece
O Sentimento que ando transformando Em hóstia de ouro
Sombra e silêncio
A IDÉIA AO INFINITO
À distinta e laureada atrizinha
Julieta dos Santos "...
A fama de teu nome, a inveja não consome, o tempo não destrói!...
(Dr. Symphronio) Era uma coluna de artistas!...
Ao lado Tasso Medindo as múltiplas conquistas
Coas amplidões do espaço!
...
Seguia-se João Caetano Embuçado da glória no divinal arcano!
...
Depois Joaquim Augusto Altivo, sobranceiro, erguido o nobre busto.
Depois Rachel, Favart, Fargueil, a espadanar Nas crispações homéricas da arte, Constelações azuis por toda a parte!
E em suave ondulação os astros
Vão de rastros
Roubar mais luz às rúbidas auroras!...
Quais precursoras
Do mais ingente e mago dos assombros, Do orbe imenso nos calcáreos ombros, Rola um dilúvio, um grande mar de estrelas 156
Que lançam chispas cambiantes, belas!
...
Há um estranho amalgamar de cousas
Como os segredos funerais das lousas Ou o rebentar de artérias  Ou o esgarçar de brumas, Negras, cinérias  Ou o referver de espumas, Nas longas praias Alvinitentes, mádidas, sem raias.
Do brônzeo espaço, Das fibras d'aço Como que desloca-se um pedaço Que vai ruir com trépido sarcasmo Nas obumbradas regiões do pasmo...
O Invisível Geme uma música, lânguida, saudosa, Que vai sumir-se na entranha silenciosa Do impassível!
O Imutável
O Insondável La vão cair no seio do incriado.
E o bosque irado A soletrar uns cânticos titânios Lança nos crânios
Aluvião de auras epopéias
Tétricas idéias!
...
E o pensamento embrenha-se nos mares E vê colares
De níveas pérolas, límpidas, nitentes
E vê luzentes
Conchas e búzios e corais,  ondinas
Que peregrinas
Aspásias são de lúcida beleza, De moles formas, desnudadas, brancas
Sendo a primesa Dessas paragens hiemais e francas!
...  Ou quais Phrynés
A quem aos pés
O mundo em ânsias, reverente adora E chore e chora!!
...
Mas a idéia o pensamento insano
As asas bate em busca de outro arcano, E o manto rasga do horizonte eterno Vai ao superno
Ao Criador, ao Menestrel dos mundos!
E n'uns arroubos, rábidos, profundos
Em luta infinda  Oh!
quer ainda Quer escalar o templo do impossível, Bem como um raio abrasador, terrível!
... 157  Quer se fartar de maravilhas loucas, Quer ver as bocas
Dos colossais Antheus da eternidade!
...
Quer se fartar de luz e divindade E de saber, Depois jazer Nas invisíveis cobras do insondável, Bem como um verme, mísero, imprestável!...
Ou quer ousado
Descortinar os crimes do passado E apalpar as gerações dos Gracos
Dos Espartanos E dos Troianos E dos Romanos, Dos Sarracenos E dos Helenos
, E esbarrar nesse montão de ossos Por esses fossos
Tredos, medonhos, sepulcrais e frios
Onde sombrios Andam espíritos de pavor, errantes E vacilantes
Como a luzinha das argênteas lampas, Lentos e lentos através das campas!
...
Mas a idéia, o pensamento audaz Quer ainda mais!...
Quer do ribombo do trovão pujante Já num esforço adamastório, tredo Embora a medo,
O atroz segredo Com que ele faz a terra palpitante!
...
E quer dos ventos
Dos elementos Quer do mistério a solução!
Nas trevas Hórridas, sevas, A gargalhada Ríspida, negra irônica, pesada, Estruge enfim, da morte legendária, E a idéia vária Ainda n'isso ousando penetrar, Tenta sondar!
...
E em vão, em vão A mergulhar-se em tanta confusão Não mais compreende
O que saber pretende!...
Assim, oh! gênio, Na ofuscadora auréola do proscênio Não sei se és astro, se és Esfinge ou mito,
Se do infinito 158  Possuis o encanto, os esplendores grandes, Ou se dos Andes Águia tu és, ou és condor divino,  Ou és cometa de cuja cauda enorme É multiforme
Só lágrimas de prata Ou mesmo se desata Um vagalhão de palmas, diamantino!!
...
Minh'alma oscila e até na fronte sinto Medonho labirinto, Estúpida babel, E vou cair, revel
No pélago sem fim dos nadas materiais!
...
E como os racionais
Eu fico a ruminar ainda umas idéias
De erguer-te, o novo Talma
Um trono singular, mas feito de  Odisséias
De brancas alvoradas, Olímpicas, nevadas, Dos êxtases magnéticos, nervosos de minh'alma!
SONETO
Os Trópicos pulando as palmas batem...
Em pé nas ondas
O Equador dá vivas!
...
Ao estrídulo solene dos bravos! das platéias, Prossegues altaneira, oh!
ídolo da arte!
...
O sol pára o curso p'ra bem de admirar-te
O sol, o grande sol, o misto das idéias.
A velha natureza escreve-te odisséias...
A estrela, a nívea concha, o arbusto... em toda a parte Retumba a doce orquestra que ousa proclamar-te Assombro do ideal, em duplas melopéias!
Perpassam vagos sons na harpa do mistério
Lá, quando no proscênio te ergues imperando  Oh!
Íbis magistral do mundo azul  sidério!
Então da imensidade, audaz vem reboando
De palmas o tufão, veloz, febril, aéreo Que cai dentro das almas e as vai arrebatando!
...
SONETO Dizem que a arte é a clâmide de idéia
A peregrina irradiação celeste, E disso a prova singular já deste Sorvendo dela a divinal sabéia!
.
Da Georgeta na feliz estréia, 159  Asseverar-nos ainda mais vieste
Que és um gênio, que te vás de preste
Tornando o assombro de qualquer platéia!...
Sinto uns transportes fervorosos, ledos Quando nas cenas de sutis enredos
Fulgem-te os olhos coa expressão dos astros!
...
E as turbas mudas, impassíveis, calmas Sentem mil mundos lhes crescer nas almas...
Vão-te seguindo os luminosos rastros!...
SONETO
Um dia Guttemberg c'o a alma aos céus suspensa, Pegou do escopro ingente e pôs-se a trabalhar!
E fez do velho mundo um rútilo alcançar Ao mágico clangor de sua idéia imensa!
Rolou por todo o globo a luz da sacra imprensa!
Ruiu o despotismo no pó, a esbravejar...
Uniram-se n'um lago, o céu, a terra, o mar...
Rasgou-se o manto atroz da horrível treva densa!...
Ergueram-se mil povos ao som das melopéias, Das grandes cavatinas olímpicas da arte!
Raiou o novo sol das fúlgidas idéias!
...
Porém, quem lance luz maior por toda a parte És tu, sublime atriz, ó misto de epopéias
Que sabes no tablado subir, endeusar-te!...
SONETO É delicada, suave, vaporosa, A grande atriz, a singular feitura...
É linda e alva como a neve pura, Débil, franzina, divinal, nervosa!
...
E d'entre os lábios setinais, de rosa Libram-se pérolas de nitente alvura...
E doce aroma de sutil frescura Sai-lhe da leve compleição mimosa!
...
Quando aparece no febril proscênio
Bem como os mitos do passado, ingentes, Bem como um astro majestoso, helênio...
Sente-se n'alma as atrações potentes Que só se operam ao fulgor do gênio, As rubras chispas ideais, ferventes!
... 160  SONETO
Imaginai um misto de alvoradas
Assim com uns vagos longes de falena, Ou mesmo uns quês suaves de açucena C'os
magos prantos bons das madrugadas!
...
Imaginai mil cousas encantadas...
O tímido dulçor da tarde amena, As esquisitas graças de uma Helena, As vaporosas noites estreladas...
Que encontrareis então em Julieta
O tipo são, fiel da Georgeta
Nos dois brilhantes, primorosos atos!
...
E sentireis um fluido magnético Trêmulo, nervoso, mórbido, patético, Bem como a voz dos langues psicattos!
...
SONETO Parece que nasceste, oh!
pálida divina, Para seres o farol, a luz das puras almas!
...
Parece que ao estridor, ao frêmito das palmas
Exalças-te feliz a plaga cristalina!
...
Parece que se partem, angélica Bambina, As campas glaciais dos Tassos e dos Talmas, Lá quando no tablado as turbas sempre calmas Transmutas em vulcão, em raio que fulmina!...
E quando majestosa, em lance sublimado Dardejas do olhar, olímpico, sagrado
Mil chispas ideais, titânicas, ardentes!
...
Então sente-se n'alma o trêmulo nervoso Que deve ter o mar, fantástico, espumoso
Nos grossos vagalhões, indômitos, frementes!!
... SONETO Quando apareces, fica-se impassível E mudo e quedo, trêmulo, gelado!
...
Quer-se ficar com atenção, calado, Quer-se falar sem mesmo ser possível!.
Anda-se c'o a alma n'um estado horrível
O coração completamente ervado!
... Quer-se dar palmas, mas sem ser notado, Quer-se gritar, n'uma explosão temível!...
Sobe-se e desce-se ao país das fadas, 161  Vaga-se coas nuvens das mansões douradas
Sob um esforço colossal, titânico!
...
E as idéias galopando voam...
Então lá dentro sem parar, ressoam
As indomáveis convulsões do crânio!!
... SONETO Lágrimas da aurora, poemas cristalinos Que rebentais das cobras do mistério!
Aves azuis do manto auri-sidério...
Raios de luz, fantásticos, divinos!
...
Astros diáfanos, brandos, opalmos, Brancas cecens do Paraíso etéreo, Canto da tarde, límpido, aéreo, Harpa ideal, dos encantados hinos!...
Brisas suaves, virações amenas, Lírios do vale, roseirais do lago, Bandos errantes de sutis falenas!
...
Vinde do arcano num potente afago
Louvar o Gênio das mansões serenas, Esse Prodígio singular e mago!!
...
JULIETA DOS SANTOS
Tu passas rutilante em toda a parse
Oh!
sol de nossa pátria, oh!
sol da arte!
... (Virgílio Várzea) Quando eu te vi pela primeira vez no palco
Avassalando as almas, N'um referver de palmas, Cheia de vida e cândido lirismo!
Senti na mente uns divinais tremores...
E louco e louco, A pouco e pouco Vi rebentar o inferno cataclismo!
...
Mil pensamentos galoparam, céleres
Por minha fronte E do horizonte Quis arrancar os astros diamantinos,
Para arrojá-los a teus pés mimosos E arrebatado,Fanatizado
Por entre um mar de cintilantes hinos!
...
Esse teu busto, a genial cabeça 162  Tão bem talhada E burilada Com o escopro límpido da arte, Tem umas puras fulgurações suaves E a tu'alma Ardente ou calma
Os corações arrasta por toda a parte!...
A encarnação tu és das maravilhas, A doce aurora, Branda e sonora
Das teatrais e lúcidas idéias!...
Tens no olhar o filtro que arrebata E és profética E magnética, Possuis na voz o som das melopéias!...
És a escolhida pare as grandes lutes EsplendorosasE majestosas!
...
E sobre os débeis, delicados ombros, Bem como Homero a sua lira
d'ouro, Resplandecente,Trazes pendente
O Infinito enorme dos assombros!
...
Quando apareces tudo ri e chore, Se endeusa, agita, Como que palpita N'uma explosão de férvidos louvores!.
E o potentado mais febril da terra Gagueja um bravo, E faz-se escravo
O mais severo e nobre dos senhores!
...
A Dejaset, uma Favart, Rachel, O João Caetano
Como um arcano Imperscrutável, hórrido, terrível!
...
Quebram as louças sepulcrais e frias E te louvando Vão reinando...
Dizem que é sonho, é mito, é impossível!
Oh!
tu nasceste para suplantar, JULIETA
Os grandes mundos, Os mais profundos D'ess'arte bela, magistral, divina!
...
E esse olhar tão expressivo e terno Já eletriza 163  E cauteriza...
É como um raio que a corações fulmina!...
Que sol é este, vão bradando os pólos, Tão sobranceiro, Que o brasileiro
O vasto império confundindo está?!
...
Venham teólogos, venham sábios...
todos Venham troianos, Venham germanos, Venham os vultos da Caldéia, lá!...
Oh! resolvei o mais atroz problema, Fundo mistério, Alto, sidério Do gênio altivo na criança, ali!...
Vamos, natura, rasga o véu dos medos, Dizei ó mares, Falai luares, Sombras dos bosques, respondei-me aqui!
...
Astros da noite, tempestades, ventos Erguei as vozes, Falai velozes
Num som estranho, num clangor audaz!
...
E respondei-me e explicai ao orbe Se essa menina, Que nos fascina É um fenômeno ou outro tanto mais!...
Tudo emudece na natura imensa E desde os Andes, Dos cedros grandes
Ao verme, à pedra, às amplidões do mar!
...
Tudo se oculta na invisível raia
No espaço a bruma, No mar a espuma Vão-se esgarçando também, a se ocultar!...
Tudo emudece na natura imensa Quando na cena Surges serena Como a visão das noites infantis!
Dos olhos vivos dos que são teus adeptos
Bem como prata
Eis se desata A aluvião de lágrimas febris!...
É que tu tens esse poder superno Real, sublime Que até ao crime 164  Faz arrastar o mísero mortal!
É que tu és a embrionária horrível, Mística, ingente Que de repente Fazes de um ser estúpido animal!...
Tudo emudece na natura imensa Desde nos campos
Os pirilampos Até as grimpas colossais do céu!
...
Tudo emudece e até eu Julieta, Já delirante Vou vacilante Cair-te aos pés como um servil, um réu!!
...
Fim 165