
Universidade da Amazônia Auto da Índia ddee GGiill VViicceennttee
NEAD
NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1  Auto da Índia de Gil Vicente
À Farsa seguinte chamam Auto da Índia.
Foi fundada sobre que uma mulher, estando já embarcado pera a Índia seu Marido, lhe vieram dizer que estava desaviado e que já não ia; e ela, de pesar, está chorando e fala-lhe uma sua criada.
Foi feita em Almada, representada à muito católica Rainha Dona Lianor.
Era de 1509 anos.
Entram nela estas figuras:
Ama, Moça, Castelhano, Lemos, Marido.
Moça  Jesus!
Jesus! que é ora isso?
É porque se parte a armada?
Ama  Olha de a mal estreada!
Eu hei de chorar por isso?
Moça  Por minh' alma que cuidei e que sempre imaginei, que choráveis por noss' amo.
Ama
Por qual demo ou por qual gamo, ali, má hora, chorarei?
Como me deixa saudosa!
Toda eu fico amargurada!
Moça
Pois por que estais anojada?
Dizei-mo, por vida vossa.
Ama  Deixa-m', ora, era má, que dizem que não vai já.
Moça  Quem diz esse desconcerto?
Ama  Disseram-me por mui certo que é certo que fica cá.
O Concelos me faz isto.
Moça  S'eles já estão em Restelo, como pode vir a pêlo?
Melhor veja cu Jesus Cristo, isso é quem porcos há menos.
Ama  Certo é que bem pequenos são meus desejos que fique.
Moça
A armada está muito a pique.
Ama  Arreceio ao de menos.
Andei na má hora e nela a amassar e biscoutar, pera o demo levar à sua negra canela, e agora dizem que não.
Agasta-se-m'o coração, que quero sair de mim.
Moça
Eu irei saber s'é assim.
Ama  Hajas a minha benção.
Vai Moça e fica a Ama dizendo:
Ama A Santo Antônio rogo eu que nunca mo cá depare: não sinto quem não s'enfare de um Diabo Zebedeu.
Dormirei, dormirei, boas novas acharei.
São João no ermo estava, e a passarinha cantava.
2  Deus me cumpra o que sonhei.
Cantando vem ela e leda.
Moça  Dai-m' alvíssaras, Senhora, já vai lá de foz em fora.
Ama  Dou-te uma touca de seda.
Moça  Ou, quando ele vier, dai-me do que vos trouxer.
Ama  Ali muitieramá!
Agora há de tornar cá?
Que chegada e que prazer!
Moça
Virtuosa está minha Ama!
Do triste dele hei dó.
Ama  E que falas tu lá só?
Moça  Falo cá coesta cama.
Ama E essa cama, bem, que há?
Mostra-m'essa roca cá: sequer fiarei um fio.
Deixou-me aquele fastio sem ceitil.
Moça  Ali eramá!
Todas ficassem assi.
Deixou-lhe pera três anos trigo, azeite, mel e panos.
Ama
Mau pesar veja
eu de ti!
Tu cuidas que não t'entendo?
Moça
Que entendeis?
ando dizendo que quem assi fica sem nada, coma vós, que é obrigada...
Já me vós is entendendo.
Ama  Ha ah ah ah ah ah!
Est'era bem graciosa, quem se vê Moça e formosa esperar pela irá má.
I se vai ele a pescar meia légua polo mar, isto bem o sabes tu, quanto mais a Calecu: quem há tanto d'esperar?
Melhor, Senhor, sé tu comigo.
À hora de minha morte, qu'eu faça tão peca sorte.
Guarde-me
Deus de tal p'rigo.
O certo é dar a prazer.
3  Pera que é envelhecer esperando polo vento?
Quant'eu por mui nécia sento a que o contrário fizer.
Partem em Maio daqui, quando o sangue novo atiça: parece-te que é justiça?
Melhor vivas tu amém, e eu contigo também.
Quem sobe por essa escada?
Castelhano  Paz sea n' esta posada.
Ama
Vós sois?
Cuidei que era alguém.
Castelhano
A según esso, soy yo nada.
Ama  Bem, que vinda foi ora esta?
Castelhano Venho aqui en busca mía, que me perdí en aquel día que os vi hermosa y honesta y nunca más me topé.
Invisible me torné, y de mí crudo enemigo;
el cielo, empero es testigo que de mi parte no sé.
Y ando un cuerpo sin alma, un papel que lleva el viento, un pozo de pensamiento, una fortuna sin calma.
Pese al dia en que nascí;
vos y Dios sois contra mí, y nunca topo
el diablo.
Reís de lo que yo hablo?
Ama
Bem sei eu de que me ri.
Castelhano  Reívos del mal que padezco, reívos de mi desconcierto, reívos que tenéis por cierto que miraros non merezco.
Ama  Andar embora.
Castelhano Oh, mi vida y mi señora, luz de todo Portugal, tenéis gracia especial para linda matadora.
Supe
que vuesso
Marido 4  era ido.
Ama  Ant' ontem se foi.
Castelhano Al diablo que lo doy el desestrado perdido.
Qué más India que vos, qué más piedras preciosas, qué más alindadas cosas, qué estardes juntos los dos?
No fue él Juan de Çamora.
Que arrastrado muera yo, si por cuanto
Dios crió os dexara media hora.
Y aunque la mar se humillara y la tormenta cessara, y el viento me obedcciera y el cuarto cielo se abriera, un momento no os dexara.
Mas como evangelio es esto que la India hizo Dios, solo porque yo con vos pudiesse passar aquesto.
Y solo por dicha mía, por gozar esta alegria, la hizo Dios descobrir:
y no ha más que dezir, por la sagrada
María!
Ama  Moça, vai àquele cão, que anda naquelas tigelas.
Moça  Mas os gatos andam nelas.
Castelhano Cuerpo del cielo con vos!
Hablo en las tripas de Dios, y vos hablaisme en los gatos!
AMA Se vós falais desbaratos, em que falaremos nós?
Castelhano No me hagáis derreñegar o hazer un desatino.
Vós pensáis que soy devino?
Soy hombre y siento
el pesar.
Trayo de dentro un léon, metido en el coraçón: tiéneme
el
alma dañada de ensangrentar
esta espada en hombres, que es perdición
. 5  Ya Dios es importunado de las ánimas que le embío; y no es en poder mío dexar uno acuchilado.
Dexé bivo allá en el puerto un hombrazo anto y tuerto
y después fuilo a encontrar;
pcnsó que lo iva a matar, y de miedo cayó muerto.
Ama
Vós queríeis ficar cá?
Agora é cedo ainda; tornareis vós outra vinda, e tudo se bem fará.
Castelhano
A qué hora me mandáis?
Ama Às nove horas e não mais.
E tirai uma pedrinha, pedra muito pequenina, à janela dos quintais.
Entonces vos abrirei de muito boa vontade:
pois sois homem de verdade nunca vos falecerei.
Castelhano Sabéis qué ganáis en esso?
El mundo todo por vuesso!
Que aunque tal capa me veis, tengo más que pensaréis: y no lo toméis em gruesso.
Bésoos las manos, Señora, voyme con vuessa
licencia
más ufano
que Florencia
.
Ama  Ide e vinde muit' embora.
Moça  Jesus!
Como é rebolão!
Dai, dai ao demo o ladrão.
Ama  Muito bem me parece ele.
Moça  Não vos fieis vós naquele, porque aquilo é refião.
Ama  Já lh'eu tenho prometido.
Moça  Muito embora, seja assi.
Ama
Um Lemos andava aqui meu namorado perdido.
Moça
Quem?
O rascão do sombreiro?
Ama  Mas antes era escudeiro.
6  Moça  Seria, mas bem safado; não suspirava o coitado senão por algum dinheiro.
Ama  Não é ele homem dessa arte.
Moça
Pois ainda ele não esquece?
Há muito que não parece.
Ama  Quant' eu não sei dele parte.
Moça
Como ele souber à fé.
Que nosso amo aqui não é, Lemos vos visitará.
L.EMOS  Ou da casa!
Ama
Quem é lá?
Lemos  Subirei?
Suba quem é.
Lemos
Vosso cativo, Senhora.
Jesus!
Tamanha mesura!
Ama  Sou rainha porventura?
Mas sois minha imperadora.
Lemos  Que foi do vosso passear, com luar e sem luar, Ama
Toda a noite nesta rua?
Lemos Achei-vos sempre tão crua, que vos não pude aturar.
Mas agora como estais?
Foi-se à Índia meu Marido, e depois homem nascido não veio onde vós cuidais; e por vida de Constança, que se não fosse a lembrança...
Moça  Dizei já essa mentira.
Que eu vos não consentira entrar em tanta privança.
Lemos
Pois agora estais singela, que lei me dais vós, Senhora?
Ama  Digo que venhais embora.
Lemos  Quem tira àquela janela?
Ama  Meninos que andam brincando, e tiram de quando em quando.
Lemos  Que dizeis, Senhora minha?
Ama  Metei-vos nessa cozinha, que me estão ali chamando.
Castelhano Ábrame, vuessa merced, que estoy aquí a la verguença!
Esto úsasse en Siguença:
pues prometéis, mantened.
Ama Calai-vos, muitieramá até que meu irmão se vá!
Dissimulai por i, entanto.
Ora vistes o quebranto?
7  Andar, muitieramá!
Lemos  Quem é aquele que falava?
Ama
O Castelhano vinagreiro.
Lemos  Que quer?
Ama Vem polo
dinheiro do vinagre que me dava
.
Vós queríeis cá cear e eu não tenho que vos dar.
Lemos  Vá esta Moça à Ribeira e traga-a cá toda inteira, que toda s' há de gastar Moça  Azevias trazerei?
Lemos  Dá ao demo as azevias:
não compres, já m' enfastias.
Moça
O que quiserdes comprarei.
Lemos  Traze uma quarta de cerejas e um ceitil de bribigões.
Moça  Cabrito?
Lemos  Tem mil varejas.
Moça  E ostras trazerei delas?
Lemos  Se valerem caras, não: antes traze mais um pão e o vinho das Estrelas.
Moça
Quanto trazerei de vinho?
Lemos
Três pichéis deste caminho.
Moça  Dais-me um cinquinho, não mais?
Lemos Toma aí mais dous reais.
Vai e vem muito improviso
Quem vos anojou, meu bem, bem anojado me tem.
Ama
Vós cantais em vosso siso?
Lemos  Deixai-me cantar, senhora.
Ama A vizinhança que dirá, se meu Marido aqui não' stá, e vos ouvirem cantar?
Que razão lhe posso eu dar, que não seja muito má?
Reniego de Marenilla: esto es burla, o es burleta?
Queríeis que me haga trompeta, qué me oiga toda la villa?
Ama Entrai vós, ali, senhor, que ouço o corregedor; temo tanto esta devassa!
8  Entrai vós ness' outra casa que sinto grande rumor.
Chega à janela.
Falai vós passo, micer.
Castelhano  Pesar ora de San Palo, esto es burla o es diablo?
Ama  E eu posso vos mais fazer?
Castelhano Y aún en esso está ahora la vida de Juan de Çamora?
Son noches de Navidá, quiere amanecer ya, que no tardará media hora.
Ama
Meu irmão cuidei que se ia.
Castelhano  Ah, señora, y reísvos vós!
Ábrame, cuerpo de Dios!
Ama Tornareis cá outro dia.
Castelhano Assossiega, coraçón, adormiéntate, león, no eches la casa en tierra ni hagas tan cruda guerra, que mueras como Sansón.
Esta burla es de verdad, por los ossos de Medea, si no que arrastrado sea mañana por la ciudad;
por la sangre soverana se la batalla troyana, y juro a la casa sancta...
Ama  Pera qu' é essa jura tanta?
Castelhano Y aún vos estáis ufana?
Quiero destruir el mundo, quemar la casa, es la verdad, despucs quemar la ciudad; señora, en esto me fundo.
Después, si Dios me dixere, cuando allá con él me viere que sola por una mujer...
Bien sabré que responder, cuando a esso veniere.
Ama  Isso são rebolarias!
9  Castelhano Séame Dios testigo, que vos veréis lo que digo, antes que passen tres días.
Ama
Má viagem faças tu
caminho de Calecu, praza à Virgem consagrada.
Lemos  Que é isso?
Não é nada.
Lemos  Assi viva Belzebu.
Ama I-vos embora, senhor que isto quer amanhecer.
Tudo está a vosso prazer, com muito dobrado amor.
Oh, que mesuras tamanhas!
Moça  Quantas artes, quantas manhas, que sabe fazer minha Ama!
Um na rua, outro na cAma!
Ama Que falas?
Que t' arreganhas?
Moça Ando dizendo entre mi que agora vai em dous anos que eu fui lavar os panos além do chão d' Alcami; e logo partiu a armada, domingo de madrugada.
Não pode muito tardar nova, se há-de tornar noss' amo pera a pousada.
Ama  Asinha.
Moça  Três anos há que partiu Tristão da Cunha.
Ama  Cant' eu ano e meio punha.
Moça  Mas três e mais haverá.
Ama
Vai tu comprar de comer.
Tens muito pera fazer, não tardes.
Moça Não, senhora; eu virei logo nessa hora, se m' eu lá não detiver.
Ama Mas que graça, que seria, se este negro meu Marido, tornasse a Lisboa vivo pera a minha companhia!
Mas isto não pode ser, 10  que ele havia de morrer somente de ver o mar.
Quero fiar e cantar, segura de o nunca ver.
Moça
Ai, senhora!
Venho morta!
Noss' amo é hoje aqui.
Ama
Má nova venha por ti
perra, excomungada, torta.
Moça
A Garça, em que ele ia, vem com mui grande alegria;
per Restelo entra agora.
Por vida minha, senhora, que não falo zombaria.
E vi pessoa que o viu gordo, que é pera espantar.
Ama
Pois, casa, se t' eu caiar, mate-me quem me partiu!
Quebra-me aquelas tigelas e três ou quatro panelas, que não ache em que comer.
Que chegada e que prazer!
Fecha-me aquelas janelas, deita essa carne a esses gatos;
desfaze toda essa cama.
Moça
De mercês está minha Ama; desfeitos estão os tratos.
Ama  Porque não matas o fogo?
Moça  Raivar, qu' este é outro jogo.
Ama  Perra, cadela, tinhosa, que rosmeias, aleivosa?
Moça  Digo que o matarei logo.
Ama  Não sei pera que é viver.
Marido  Oulá.
Ama  Ali má hora este é.
Quem é?
Marido  Homem de pé.
Ama  Gracioso se quer fazer.
Subi, subi pera cima.
Moça  É noss'amo, como rima!
Ama
Teu amo?
Jesus, Jesus, Alvíssaras pedirás tu.
Marido  Abraçai-me minha prima.
Ama Jesus, quão negro e tostado!
Não vos quero, não vos quero.
Marido  E eu a vós a si, porque espero serdes mulher de recado.
11  Ama Moça, tu que estás olhando, vai muito asinha saltando, faze fogo, vai por vinho e a metade dum cabritinho, enquanto estamos falando.
Ora como vos foi lá?
Marido  Muita fortuna passei.
Ama E eu, oh quanto chorei, quando a armada foi de cá.
E quando vi desferir que começastes de partir, Jesus, eu fiquei finada, três dias não comi nada, a alma se me queria sair.
Marido E nós cem léguas daqui saltou tanto sudoeste, sudoeste e oeste-sudoeste que nunca tal tormenta vi.
Ama
Foi isso à quarta-feira, aquela logo primeira?
Marido  Si, e começou n'alvorada.
Ama E eu fui-me de madrugada a nossa Senhora d'Oliveira.
E com a memória da cruz fiz-lhe dizer uma missa, e prometi-vos em camisa a Santa Maria da Luz.
E logo à quinta-feira fui ao Spírito Santo com outra missa também.
Chorei tanto que ninguém nunca cuidou ver tal pranto.
Correstes aquela tormenta?
Andar...
Marido  Durou três dias.
Ama
As minhas três romarias com outras mais de quarenta.
12  Marido Fomos na volta do mar
quasi a quartelar: a nossa Garça voava que o mar se espedaçava.
Fomos ao rio de Meca, pelejamos e roubamos e mui risco passamos: a vela, árvore seca.
Ama E eu cá esmorecer, fazendo mil devoções, mil choros, mil orações.
Marido  Assi havia de ser.
Ama Juro-vos que de saudade tanto de pão não comia a triste de mi cada dia doente, era uma piedade.
Já carne nunca a comi, esta camisa que trago em vossa dita a vesti porque vinha bom mandado.
Onde não há Marido cuidai que tudo é tristura, não há prazer nem folgura, sabei que é viver perdido.
Alembrava-vos eu lá?
Marido  E como!
Ama Agora, aramá:
lá há índias mui formosas, lá faríeis vós das vossas e a triste de mi cá, encerrada nesta casa, sem consentir que vezinha entrasse por uma brasa, por honestidade minha.
Marido Lá vos digo que há fadigas, tantas mortes, tantas brigas 13  e perigos descompassados, que assi vimos destroçados pelados coma formigas.
Ama
Porém vindes vós mui rico...
Marido Se não fora o capitão, eu trouxera, a meu quinhão, um milhão vos certifico.
Calai-vos que vós vereis quão louçã haveis de sair.
Ama Agora me quero eu rir disso que me vós dizeis.
Pois que vós vivo viestes, que quero eu de mais riqueza?
Louvado seja a grandeza de vós, Senhor que mo trouxestes.
A nau vem bem carregada?
Marido  Vem tão doce embandeirada.
Ama  Vamo-la, rogo-vo-lo, ver.
Marido  Far-vos-ei nisso prazer?
Ama  Si que estou muito enfadada.
Vão-se a ver a nau e fenece esta farsa.
FIM 14