
Universidade da Amazônia Caramuru de Frei José de Santa Rita NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91)210-3196 / 210-3181
E-mail:  1  Reflexões prévias e argumentos
Os sucessos do Brasil não mereciam menos um Poema que os da Índia.
Incitou-me a escrever este o amor da Pátria.
Sei que a minha profissão exigiria de mim outros estudos; mas estes não são indignos de um religioso, porque o não foram de bispos, e bispos santos; e, o que mais é, de Santos Padres, como S. Gregório Nazianzeno, S. Paulino, e outros; maiormente, sendo este poema ordenado a pôr diante dos olhos aos libertinos o que a natureza inspirou a homens que viviam tão remotos das que eles chamam preocupações de espírito débeis.
Oportunamente o insinuamos em algumas notas; usamos sem escrúpulo de nomes tão bárbaros; os Alemães, Ingleses, e semelhantes, não parecem menos duros aos nossos ouvidos, e os nossos aos seus.
Não faço mais apologias da obra, porque espero as repreensões, para, se for possível, emendar os defeitos, que me envergonho menos de cometer que de desculpar.
A ação do poema é o descobrimento da Bahia, feito quase no meio do século XVI por Diogo ÁIvares Correia, nobre Vianês, compreendendo em vários episódios a história do Brasil, os ritos, tradições, milícias dos seus indígenas, como também a natural, e política das colônias.
Diogo Álvares passava ao novo descobrimento da capitania de São Vicente, quando naufragou nos baixos de Boipebá, vizinhos à Bahia.
Salvaram-se com ele seis dos seus companheiros, e foram devorados pelos gentios antropófagos, e ele esperado, por vir enfermo, para melhor nutrido servir-lhes de mais gostoso pasto.
Encalhada a nau, deixaram-no tirar dela pólvora, bala, armas, e outras espécies, de que ignoravam o uso.
Com uma espingarda matou ele caçando certa ave, de que espantados, os bárbaros o aclamaram Filho do trovão, e Caramuru, isto é, Dragão do mar.
Combatendo com os gentios do sertão, venceu-os, e fez-se dar obediência daquelas nações bárbaras.
Ofereceram-lhe os principais do Brasil as suas filhas por mulheres; mas de todas escolheu Paraguassu, que depois conduziu consigo à França, ocasião em que outras cinco Brasilianas, seguiram a nau francesa a nado, por acompanhá-lo, até que uma se afogou, e, intimidadas, as outras se retiraram.
Salvou um navio de Espanhóis, que naufragaram, com o que mereceu que Ihe agradecesse o Imperador Carlos V com uma honrosa carta.
Passou à França em nau que ali abordou daquele reino, e foi ouvido com admiração de Henrique II, que o convidava para em seu nome fazer aquela conquista.
Repugnou ele, dando aviso ao Senhor D. João III por meio de Pero Fernandes Sardinha, primeiro bispo da Bahia.
Cometeu o Monarca a empresa a Francisco Pereira Coutinho, fazendo-o donatário daquela Capitania.
Mas êste, não podendo amansar os Tupinambás, que habitavam o Recôncavo, retirou-se à Capitania dos ilhéus; e, pacificando depois com os Tupinanbás, tornava à Bahia, quando ali infaustamente pereceu em um naufrágio.
Entanto Diogo Álvares assistiu em Paris ao batismo de Paraguassu sua esposa, nomeada nele Catarina, por Catarina de Médicis, Rainha Cristianíssima, que Ihe foi madrinha, e tornou com ela para a Bahia, onde foi reconhecida dos Tupinanbás como herdeira do seu Principal, e Diogo recebido com o antigo respeito.
Teve Catarina Álvares uma visão famosa, em que a Virgem Santíssima, manifestando-se lhe cheia de glória, Ihe disse que fizesse restituir uma imagem sua roubada por um Selvagem.
Achou-se esta nas mãos de um Bárbaro; e Catarina Álvares com exclamações de júbilo se lançou a abraçá-la, clamando ser aquela a imagem mesma que lhe aparecera: foi colocada com o título de Virgem Santíssima da Graça em uma igreja, que é hoje
Mosteiro de S. Bento, celebre por esta tradição.
Chegou entanto de Portugal Tomé de Sousa com algumas naus, famílias e tropas para povoar a 2  Bahia.
Sebastião da Rocha Pita, Autor da Historia Brasílica, e natural da mesma cidade, assevera que Catarina Alvares renunciara no Senhor D. João III os direitos que tinha sobre os Tupinambás, como herdeira dos seus maiores Principais;
ele mesmo atesta que aquele Monarca mandara aos seus Governadores que honrassem e atendessem Diogo Álvares Correia, Caramuru pelos referidos serviços; e foi com efeito ele o tronco da nobilíssima casa da Torre na Bahia; e Catarina Álvares sua mulher foi honrada por aquela metrópole com um seu retrato sobre a porta da casa da pólvora, ao lado das armas reais.
Leia-se Vasconcelos na História do Brasil, Francisco de Brito Freire, e Sebastião da Rocha Pita.
O AUTOR.
Caramuru de Frei José de Santa Rita CARAMURU
POEMA
ÉPICO DO DESCOBRIMENTO DA BAHIA
CANTO
I
I
De um varão em mil casos agitados, Que as praias discorrendo do ocidente Descobriu recôncavo afamado
Da capital brasílica potente;
Do filho do trovão denominado, Que o peito domar soube à fera gente, O valor cantarei na adversa sorte, Pois só conheço herói quem nela é forte.
II Santo Esplendor, que do Grão Padre manas
Ao seio intacto de uma Virgem bela, Se da enchente de luzes soberanas Tudo dispensas pela Mãe donzela
Rompendo as sombras de ilusões humanas, Tudo do grão caso a pura luz revela;
Faze que em ti comece e em ti conclua Esta grande obra, que por fim foi tua.
III E vós, príncipe excelso, do céu dado
Para base imortal do luso trono;
Vós, que do áureo Brasil no principado Da real sucessão sois alto abono: 3
Enquanto o império tendes descansado Sobre o seio da paz com doce sono, Não queirais designar-vos no meu metro
De pôr os olhos e admiti-lo ao cetro.
IV
Nele vereis nasce es desconhecidas,
Que em meio dos sertões a fé não doma, E que puderam ser-vos convertidas Maior império que houve em Grécia ou Roma: Gentes vereis e terras escondidas, Onde, se um raio da verdade assoma, Amansando-as, tereis na turba imensa
Outro reino maior que a Europa extensa.
V
Devora-se a infeliz mísera gente;
E, sempre reduzida a menos terra, Virá toda a extinguir-se infelizmente, Sendo em campo menor maior a guerra; Olhai, senhor, com reflexão clemente
Para tantos mortais, que a brenha encerra, E que, livrando desse abismo fundo.
Vireis a ser monarca de outro mundo.
VI Príncipe, do Brasil futuro dono, À mãe da pátria, que administra o mando, Ponde, excelso senhor, aos pés do trono
As desgraças do povo miserando;
Para tanta esperança é o justo abono
Vosso título e nome, que invocando, Chamará, como a outro o egípcio povo, D. José salvador de um mundo novo.
VII
Nem podereis temer que ao santo intento Não se nutram heróis no luso povo, Que o antigo Portugal vos apresento No Brasil renascido, como em novo.
Vereis do domador do Índico assento
Nas guerras do Brasil alto renovo, E que os seguem nas bélicas idéias
Os Vieiras, Barretos e os Correias.
4  VIII
Daí, portanto, senhor.
potente impulso, Com que possa entoar sonoro o metro
Da brasílica gente o invicto pulso, Que aumenta tanto império ao vosso cetro;
E, enquanto o povo do Brasil convulso (1)
Em nova lira canto, em novo plectro, Fazei que fidelíssimo se veja
O vosso trono em propagar se a igreja
.
IX Da nova Lusitânia o vasto espaço Ia a povoar Diogo, a quem bisonho Chama o Brasil, temendo o forte braço, Horrível filho do trovão medonho, Quando do abismo por cortar lhe o passo
Essa fúria saiu como suponho, A quem do inferno o paganismo aluno, Dando o império das águas, fez Netuno.
X O grão tridente.
com que o mar comove, Cravou dos Órgãos na montanha horrenda (2)
E na escura caverna, a onde Jove (Outro espírito) espalha a luz tremenda, Relâmpagos mil faz, coriscos chove;
Bate-se o vento em hórrida contenda, Arde o céu, zune o ar, treme a montanha, E ergue-lhe o mar em frente outra tamanha.
XI
O filho do trovão, que em baixel ia Por passadas tormentas ruinoso, Vê que do grosso mar na travessia
Se serve o lenho pelo pego undoso.
Bem que, constante, a morte não temia, Invoca no perigo o Céu piedoso, Ao ver que a fúria horrível da procela Rompe a nau, quebra o leme e arranca a vela.
XII Lança-se ao fundo o ignívomo instrumento, Todo o peso se alija; o passageiro, Para nadar no túmido elemento, A tábua abraça que encontrou primeiro;
Quem se arroja no mar temendo o vento; 5
Qual se fia a um batel, quem a um madeiro, Até que sobre a penha, que a embaraça, A quilha bate e a nau de despedaça.
XIII
Sete somente do batel perdido Vem à praia cruel, lutando a nado;
Oferece-lhes socorro fementido Bárbara multidão, que acode ao brado;
E, ao ver na praia o benfeitor fingido, Rende-lhe as mãos o náufrago enganado.
Tristes! que a ver algum qual fim o espera Com quanta sede a morte não bebera!
XIV Já estava em terra o infausto naufragante, Rodeado da turba americana;
Vem-se com pasmo ao porem-se diante, E uns aos outros não crêem da espécie humana:
Os cabelos, a cor, barba e semblante Faziam crer aquela gente insana
Que alguma espécie de animal seria Desses que no seu seio o mar trazia.
XV
Algum, chegando aos míseros, que à areia
O mar arroja extintos, nota o vulto;
Ora o tenta despir e ora receia Não seja astúcia com que o assalte oculto.
Outros, do jacaré, tornando a idéia, (3) Temem que acorde com violento insulto
Ou, que o sono fingindo, os arrebate E entre presas cruéis no fundo os mate.
XVI Mas, vendo a Sancho, um náufrago que expira, Rota a cabeça numa penha aguda, Que ia trêmulo a erguer-se e que caíra, Que com voz lastimosa implora ajuda;
E vendo os olhos, que ele em branco vira, Cadavérica a face, a boca muda, Pela experiência da comua sorte
Reconhecem também que aquilo é morte.
6  XVII Correm, depois de crê-lo, ao pasto horrendo, E, retalhando o corpo em mil pedaços, Vai cada um famélico trazendo, Qual um pé, qual a mão, qual outros os braços;
Outro na crua carne iam comendo, Tanto na infame gula eram devassos;
Tais há que as assam nos ardentes fossos, Alguns torrando estão na chama os ossos.
XVIII
Que horror da humanidade!
ver tragada Da própria espécie a carne já corruta!
Quando não deve a Europa abençoada
A fé do Redentor, que humilde escuta!
Não era aquela infâmia praticada
Só dessa gente miseranda e bruta: Roma e Cartago o sabe no noturno Horrível sacrifício de Saturno.
(4) XIX
Os sete, entanto, que do mar com vida Chegaram a tocar na infame areia Pasmam de ver na turba recrescida
A brutal catadura, hórrida e feia:
A cor vermelha em si mostram tingida
De outra cor diferente, que os afeia; Pedras e paus de embirras enfiados, (5)
Que na face e nariz trazem furados.
XX
Na boca, em carne humana ensangüentada, Anda o beiço inferior todo caído, Porque a têm toda em roda esburacada, E o labro de vis pedras embutido;
Os dentes (que é beleza que lhe agrada)
Um sobre outro desponta recrescido;
Nem se lhe vê nascer na barba o pêlo Chata a cara e nariz, rijo o cabelo.
XXI Vê-se no sexo recatado o pejo, Sem mais que antiga gala que Eva usava Quando por pena de um voraz desejo Da feia desnudez se envergonhava; 7  Vão sem pudor com bárbaro despejo
Os homens, como Adão sem culpa andava;
Mas vê-se, alma Natura, o que lhe ordenas, porque no sacrifício usam de penas.
XXII
Qual das belas araras traz vistosas Louras, brancas, purpúreas, verdes plumas
Outros põem, como túnicas lustrosas, Um verniz de balsâmicas escumas.
Nem temem nele as chuvas procelosas, Nem o frio rigor de ásperas brumas;
Nem se receiam do mordaz besouro, Qual anta ou qual tatu dentro em seu couro.
(6)
XXIII
Por armas frechas, arcos pedras, bestas, A espada do pau ferro; e por escudo
As redes de algodão, nada molestas, Onde a ponta se embace ao dardo agudo;
Por capacete nas guerreiras testas
Cintos de penas com galhardo estudo; Mas o vulgo no bélico ameaço Não tem mais que unha ou dente, ou punho ou braço.
XXIV Desta arte armada, a multidão confusa Investe o naufragante enfraquecido, Que, ao ver-se despojar, nada recusa Porque se enxugue o mádido vestido, Tanto mais pelo mimo, que se lhe usa,
Quando a bárbara gente o vê rendido:
Trouxeram-lhe a batata, o coco, o inhame; (7)
Mas o que crêem piedade é gula infame.
XXV Cevavam desta forma os desditosos
Das fadigas marítimas desfeitos, Por pingues ter os pastos horrorosos, Sendo nas carnes míseras refeitos.
Feras!
mas feras não, que mais monstruosos São da nossa alma os bárbaros efeitos, E em corruta razão mais furor cabe,
Que tanto um bruto imaginar não sabe.
8  XXVI
Não mui longe do mar, na penha dura, A boca está de um antro mal aberta, Que.
horrível dentro pela sombra escura, Toda é fora de rama encoberta.
Ali com guarda à vista se clausura
A infeliz companhia, estando alerta;
E, por cevá-los mais, dão-lhe o recreio De ir pela praia em plácido passeio.
XXVII
Diogo então, que à gente miseranda Por ser de nobre sangue precedia, Vendo que nada entende a turba infanda, Nem do férreo mosquete usar sabia, Da rota nau, que se descobre à banda, Pólvora e bala em copia recolhia;
E, como enfermo que no passo tarda, Serviu-se por bastão de uma espingarda.
XXVIII Forte sim, mas de têmpera delicada
Aguda febre traz desde a tormenta;
Pálido o rosto, e a cor toda mudada, A carne sobre os ossos macilenta;
Mas foi-lhe aquela doença afortunada, Porque a gente cruel guardá-lo intenta, Até que, sendo a si restituído, Como os mais vão comer, seja comido.
XXIX Barbária foi (se crê) da antiga idade
A própria prole devorar nascida.
Desde que essa cruel voracidade Fora ao velho Saturno atribuída, Fingimento por fim, mas é em verdade
Invenção do diabólico homicida, Que uns cá se matam, e outros lá se comem:
Tanto aborrece aquela fúria ao homem.
XXX Mas já três vezes tinha a lua enchido Do vasto globo o luminoso aspecto, Quando o chefe dos bárbaros temido Fulmina contra os seis o atroz decreto: 9  Ordena que no altar seja oferecido
O brutal sacrifício em sangue infecto, (8)
Sendo a cabeça às vítimas quebrada E a gula infanda de os comer saciada.
XXXI Entanto que se ordena a brutal festa, Nada sabiam na marinha gruta
Os habitantes da prisão funesta, Que ardilosa lho esconde a gente bruta;
E, enquanto a feral pompa já se apresta, Toda a pena em favor se lhe comuta, Nem parecem ter dado a menor ordem, Senão que comam e comendo engordem.
XXXII Mimosas carnes mandam, doces frutas, 0 araçá, o caju, coco e mangaba;
Do bom maracujá lhe enchem as grutas Sobre rimas e rimas de goiaba;
Vasilhas põem de vinho nunca enxutas, (9)
E a imunda catimpoeira, que da baba (10) Fazer costuma a bárbara patrulha, Que só de ouvi-lo o estômago se embrulha.
XXXIII Um dia.
pois, que à sombra desejada Se repousam, passando a calma ardente, Por dar alívio à dor reconcentrada
De ver-se escravos de tão fera gente, Fernando, um deles, diz, que aos mais agrada Por cantigas que entoa docemente, Que em cítara, que o mar na terra lança, Se divirtam da fúnebre lembrança.
XXXIV Mancebo era Fernando mui polido, Douto em letras e em prendas celebrado, Que, nas ilhas do Atlântico nascido, Tinha muito coas musas conversado;
Tinha ele os rumos do Brasil seguido Por ver o monumento celebrado De uma estátua famosa que num pico (11) Aponta do Brasil ao país rico.
10  XXXV Pedira-lhe Luís, que isto escutara, De profética estátua o conto inteiro, Se foi verdade, se invenção foi clara De gente rude ou povo noveleiro.
Fernando então, que em metro já cantara
O sucesso, que atesta verdadeiro, Toma nas mãos a cítara suave E, entoando, começa em canto grave.
XXXVI
Oculto o tempo foi, incerta a era, Em que o grão-caso contam sucedido;
Mas em parte é sem dúvida sincera
A bela história, que a escutar convido.
Feliz foi o ditoso, e feliz era
Quem tanto foi do céu favorecido, Pois em meio ao corruto gentilismo Merecer soube a Deus o seu batismo.
XXXVII
Incerto
pelas brenhas
caminhava Um varão santo, que perdera a via, Quando pelos cabelos o elevava O anjo a onde o sol já se escondia;
E um selvagem lhe mostra, que se achava (12)
Quase lutando em última agonia:
Ouve (lhe diz) o justo agonizante, E uma estrada de luz tomou brilhante.
XXXVIII Auréo (que assim se chama o sacro enviado), Encostando-se ao velho titubeante, Por ignorar-lhe o idioma não falado, No seu diz, de que o enfermo era ignorante;
E ouve-se responder (caso admirado!)
Numa língua de todo extravagante, Que, sendo em tudo extraordinária e bruta, Faz-se entender, e entende-o no que escuta.
XXXIX Do grande Criador por mensageiro
A bênção (diz) te ofereço, homem ditoso;
Neste mundo ignorado em o primeiro Quer que o seu nome escutes glorioso; 11
Do Eterno pai, de um filho Verdadeiro, Do Espirito também, laço amoroso, Quer que o mistério saibas da verdade
São três pessoas numa só Unidade.
XL
Um só Senhor, que todo o ser governa, Que só com dizer seja o fez de nada, Que à natureza desde a idade eterna
Certa época fixou de ser criada;
Que, abrindo liberal a mão paterna, Toda a coisa abençoa que é animada;
Que sua imagem nos fez, e, sem segundo, Quer que o homem reine sobre o vasto mundo;
XLI
Que, havendo em mil delícias colocado
Nossos primeiros pais num paraíso, Por homenagem desse império dado, Privou de um pomo com severo aviso; Que, vendo o seu respeito profanado E igual satisfação sendo preciso, No duro lenho a pôs, no férreo cravo, E deu o filho por salvar o escravo: XLII
Este no seio, pois, de Virgem pura, Invocada no nome de Maria, Redentor, mestre, e luz da criatura, Nasceu, pregou, morreu na cruz ímpia;
Rompeu do abismo a imóvel fechadura;
Depois ressurge no terceiro dia;
E, ao céu subindo enfim, donde comanda, Aos fins da terra os mensageiros manda.
XLIII
Um destes vendo a ti:
lavar-te intento, Se queres aceitar meu catecismo;
E, servindo de porta o sacramento, Incorporar-te ao cristianismo.
Purga o teu coração, teu pensamento, Por chegar puro às águas do batismo, Onde, se entras com dor do mal primeiro, De Jesus Cristo morrerás co-herdeiro.
12  XLIV
Aos primeiros acentos que escutara, Guaçu (que este é seu nome) a frente empena;
Atenda ao que ouve a orelha e fixa a cara, Senão que coa cabeça a tudo acena;
Dos olhos mal se serve, que cegara, Bem que a vista pareça ter serena;
As mãos de quando em quando estende, e toca, E pende atento da sagrada boca.
XLV
Bom ministro (responde) do Piedoso, Excelso grão-Tupá, que o céu modera, (13) ao me vens novo, não, que tive o gosto De ouvir-te em sonho já, quem ver pudera!
Se a imagem tens, que o sono fabuloso Há muito que de ti na mente gera!
Serás, disse (e na barba o vai tocando), Homens com barbas, branco e venerando.
XLVI Louvores a Tupá, que enfim chegaste; Que o caminho me ensinas, donde elejo Buscar logo o gão-Deus, que me anunciaste, Que desde a infância com ardor desejo.
Nunca soube, assim é, quanto contaste;
Mas, não sei como, o que ouço e quase vejo Sentia, como em sombra mal formada;
Não que o cresse ainda assim, mas por toada.
XLVII
Vendo desse universo a mole imensa, Sem ser de ainda maior entendimento, Fabricada a não cri; que ele o dispensa, Tem, rege e guarda, infere o pensamento.
Que repugna à criatura estar suspensa, Sem ultimo fim ter, notava atento.
E este ente, que me fez um Deus segundo, o grão-Tupá, fabricador do mundo.
XLVIII Vi as chagas da própria natureza, A ignorância, a malícia, a variedade, E bem reconheci que esta torpeza Nascer não pode da eternal bondade, 13  Onde, sem o saber, cri que era acesa Neste incêndio comum da humanidade Antiga chama, donde o mal nos veio:
Crer que tais nos fez Deus...
eu tal não creio.
XLIX
Também vi que o grão-Deus, que o mundo cria, Deixar nunca quisera em tanto estrago
A humana natureza; e que a mão pia
De tais misérias ao profundo lago Havia de estender:
como o faria?
Suspenso fiquei sempre incerto e vago;
Mas nunca duvidei que alguém se visse Que de tantas misérias nos remisse.
L E como era a maior que experimentava O ver que livremente o mal seguia; Que a suprema Bondade se agravava Donde um homem de bem se agravaria;
Vendo que a afronta, que esta ação causava, Só se houvera outro Deus, se pagaria;
E impossível mais de um reconhecendo...
Daqui não passo, e cego me suspendo.
(14) LI
Agora sim, que entendo a grã-verdade, Que um só Deus se fez homem sem defeito;
E, sendo três pessoas na Unidade, Do Filho ao Pai podia haver respeito.
A pessoa segunda da Trindade, Novo homem, como nós, de terra feito, A paz do homem com Deus fundar procura, Redentor pio da mortal criatura.
LII
Este creio, este adoro, este confesso;
E esta santa mensagem venerando Por meu Deus e Senhor firme o conheço, A quem da terra e céu pertence o mando.
Deste o batismo santo hoje te peço, Onde, na porta celestial entrando, Suba o espírito à glória que deseja E com estes meus olhos ainda o veja.?
14  LIII Disse o ditoso velho; e, acompanhando Com devoto suspiro a voz que exprime, Bem mostra que no peito o está tocando
A oculta unção do Espirito sublime, As mãos ao céu levanta lagrimando;
E tanto ardor na face se lhe imprime, Que acompanhar parece o humilde rôgo
Um dilúvio de água, outro de fogo.
LIV
Então o bom ministro:
É justo, amigo, Que chores (lhe dizia) o teu pecado, Por não amar a Deus;
ser-lhe inimigo, Se o blasfemaste: de o não ter honrado;
De não servir teus pais; de um ódio antigo;
E se não foste honesto, ou tens roubado;
Se em mulher, bens ou fama em caso feio Fizeste dano, ou cobiçaste o alheio.
LV
Esta a lei santa é, que em nós impressa Ninguém ofende que mereça escusa, Onde no que faltaste a Deus confessa, Que tanto deve quem pecando abusa.
Quer se a satisfação com a promessa
De melhor vida, no que a lei te acusa;
Pois quem quer que pecou, que assim não faça, Recebe o sacramento, mas não graça.?
LVI
Eu, disse o americano, antes de tudo, Amei do coração quem ser me dera:
Seu nome ignoro, mas honrá-lo estudo, E com fé o adorei sempre sincera;
Em certos dias, recolhido e mudo, Cuidava em venerar quem tudo impera;
Matar não quis, nem morto algum comia, Pois que a mim mo fizessem não queria.
LVII Mulher tive, mas uma, persuadido Que com uma se pode;
ação impura Meteu-me sempre horror, tendo entendido Que só no matrimônio era segura; 15
Qualquer outro prazer fora proibido, Porque, se entanto abuso se conjura,
Quem, seguindo esse instinto do demônio, Se pudera lembrar do matrimônio?
LVIII
Nunca roubei, temendo ser roubado;
Por conservar a fama, honrei a alheia;
Não me lembra de ter caluniado, Nem de outrem disse mal, que é coisa feia:
E quem houvesse de outro murmurado Que outro tanto lhe façam certo creia;
Não tive inveja do que alguém consiga, Por ver que quem a tem seu mal castiga.
LIX
Enfim, corri meus anos desde a infância Sem ofender (que eu saiba) esta lei justa,
Sem ter à coisa boa repugnância, Tudo mercê da mão de Deus augusta.
Nos meus males somente a tolerância
Mas fazia passar a menor custa:
Esta a minha ânsia foi, este o meu zelo, Saber quem era Deus, tratá-lo e vê-lo.?
LX
Dizendo o velho assim, tanto se acende, Como se nalma se lhe ateara um fogo.
Reclina a humilde fronte e a voz suspende, E, caindo em delíquio neste afôgo, Corre o ministro, que ao sucesso atende, E buscando água que o batize logo;
Apenas Félix, diz, eu te batizo?
, Partiu feliz dum vôo ao paraíso.
LXI Cuidava em sepulta-lo Auréo saudoso;
Porém de espessa névoa, que o ar condensa, Ouve um coro entoando
harmonioso Louvor eterno majestade imensa;
E na atmosfera ali do ar nebuloso
Luz arraiando, que a alumia intensa Viu Félix, que na gloria que o vestia A graça batismal lhe agradecia.
16  LXII
Que te conceda Deus, ministro justo, (Diz-lhe a alma venturosa) o prêmio eterno;
Pois vens do antigo mundo a tanto custo
A libertar-me do poder do inferno.
Dos céus entanto o Dominante augusto
Que tornes manda ao ninho teu paterno, E sobre a névoa em nuvem levantada
Vás navegando pela aérea estrada.
LXIII
E quer na nuvem própria, que te indico
Que esse cadáver meu vá transportado, E na ilha do Corvo, de alto pico O vejam numa ponta colocado.
Onde acene ao pais do metal rico, Que o ambicioso europeu vendo indicado
Dará lugar que ouvida nele seja A doutrina do céu e a voz da igreja.
?
LXIV Disse, e, cessando a voz e a visão bela, Viu da nuvem Auréo, que o rodeava, Transformar-se a bela alma em clara estrela, E viu, que a nuvem sobre o mar voava;
O cadáver também sublime nela Ao cume do grão-pico já chegava,
Onde a névoa, que no alto se sublima, Depõe como uma estátua o corpo em cima.
LXV Ali batido do nevado venta, De sol, de gelo e chuva penetrado, Efeito natural, e não portento, É vê-lo, qual se vê, petrificado.
Um arco tem por bélico instrumento, (15)
De pluma um cinto sobre a frente ornado, Outro onde era decente, em cor vermelho, Sem pêlo a barba tem, no aspecto é velho.
LXVI Voltado estava às partes do ocidente, Donde o áureo Brasil mostrava a dedo, Como ensinando à lusitana gente Que ali devia navegar bem cedo.
17  Destino foi do Céu onipotente, A fim que sem receio, ou torpe medo, A piedosa empresa o povo corra, E que quem morrer nela alegre morra.?
LXVII Calou então Fernando, mas não cala Na cítara dourada outra harmonia, Onde parece a mão que também fala, E que quanto a voz disse repetia.
Saíra entanto um bárbaro a escutá-la, Que, encantado da doce melodia, Toma nas mãos o músico instrumento, Toca-o sem arte e salta de contento.
LXVIII
Não pode ver dos nossos o congresso
Tanta rudeza sem tentar-se a riso, Que, por mais que um pesar se tenha impresso, Não da lugar a prevenção ao siso;
E, sendo inopinado algum sucesso, Onde é nos homens quase o rir preciso, Tal pessoa há que chora apaixonada E passa do gemido a uma risada.
LXIX
Diogo então, que dentro em si media Da cruel gente a condição danosa, Não sossega de noite nem de dia, Antevendo a desgraça lastimosa;
E, vendo rir os mais com alegria, Pela ação do selvagem graciosa, Estranhou-lhe o prazer mal concebido, Arrancando do peito este gemido:
LXX
Oh triste condição da humana vida, Que tanto em breve do seu mal se esquece!
Pois vendo a liberdade enfim perdida, Sentimos menos quando a dor mais cresce!
Vemos desde a água às praias despedida
A Infeliz gente que no mar perece, E que o brutal gentio na mesmhora, Ainda bem os não vê, logo os devora.
18  LXXI
Quem sabe se o cuidado que destina Pôr-nos assim mimosos de sustento Não é por ter de nós grata chacina
Nesse horrível, barbárico alimento?
Tanta atenção que têm mal se combina, Sem mostrar-se o maligno pensamento;
Que quem os próprios mortos brutal come Como é crível que aos vivos mate à fome?
LXXII
Tempo fora, afligidos companheiros, De levantar dos céus ao Rei supremo Humildes vozes, votos verdadeiros, Como quem luta no perigo extremo.
Mas vós que agora rides prazenteiros, Oh quanto, amigos meus, oh quanto temo Que essa gente cruel só nos namore, Por cevar mais a presa que devore!
LXXIII Voltemos antes com fervor piedoso Os tristes olhos ao etéreo espaço, Esperando de Deus um fim ditoso, Onde a morte se avista a cada passo.
Contrito o peito, o coração choroso, Implore a proteção do excelso braço; Que o coração me diz que, por desdita, O cruel sacrifício se medita.?
LXXIV
Enquanto assim dizia, o herói prudente, Comovido qualquer do temor justo, Levanta humilde as mãos ao céu clemente, Vendo o futuro com pressago susto:
Já cuida a cruel morte ver presente;
Já vê sobre a cabeça o golpe injusto;
Batem no peito e, levantando as palmas, Fazem vítima a Deus das próprias almas.
LXXV
Já numerosa turba às praias vinha E os seis levam ao corro miserando, Onde a plebe cruel formada tinha A pompa do espetáculo execrando; 19
E mal a gente bruta se continha, Que.
enquanto as tristes mãos lhe vão ligando, No humano corpo pelo susto exangue Não vão vivo sorvendo o infeliz sangue.
LXXVI
Qual se da Libia pelo campo estende O mouro caçador
ton leão vasto,
Em longs nuvern devorá-lo emprende
O sagaz corvo, sempre atento ao pasto, Negro parece o chão, negro, onde pende A planta, em que do sangue explora o rasto, Até que avista a presa e em chusma voia, Nem deixa parte que voraz não roa:
LXXVII
Tal do caboclo foi a fúria infanda, E o fanatismo, que na mente o cega, Faz que, tendo esta ação por veneranda, Invoque o grão-Tupá que o raio emprega.
No meio vê-se que em mil voltas anda
O eleito matador, como quem prega A brados, exortando o povo insano A ensopar toda a mão no sangue humano.
LXXVIII
A roda, à roda!
a multidio fremente Com gritos corresponde à infaine idéia, Enquanto o fero em gesto de valente Bate o pé, fere o ar e um pau maneia, Ergue-se uin e outro lenho, onde o paciente
Entre prisões de enibira se encadeia;
Fogo se acende nos profundos fossos, Em que se torrem com a carne os ossos.
LXXIX
Dentro de uma estacada extensa e vasta, Que a numerosa plebe em torno borda, Entram os principais de cada casta
Com belas plumas, onde a cor discorda;
Outros, que a grenha têm com feral pasta Do sangue humano, que ao matar transborda;
Os nigromantes são, que em.
vão conjuro
Chamam as sombras desde o Avemo escuro.
20  LXXX Companheiras de ofício tão nefando Seguem de um cabo a turma e de outro cabo
Seis torpíssimas velhas, aparando O sangue sem um leve menoscabo.
Tão feias são, que a face está pintando
A imagem propriíssinia do diabo:
Tinto o corpo em verniz todo amarelo, Rosto tal, que a Medusa o faz ter belo.
LXXXI Têm no colo as cruéis sacerdotisas, Por conta dos funestos sacrificios, Fios de dentes, que lhes são divisas
De mais ou menos tempo em tais ofícios.
Gratas ao céu se crêem de que indivisas
Se inculcam por tartáreos malefícios;
E um testemunho do mister nefando, Nos seus cocôs com facas vêm tocando.
LXXXII
Quem pode reputar que dor traspassa
A miseranda infausta companhia, Vendo tais feras rodear a praça, Que o sangue com os olhos lhe bebia?
Ver que os dentes lhe range por negaça, Senão é que os agita a fome ímpia, E dizer la consigo.
Em poucas horas Sou pasto destas feras tragadoras.
LXXXIII
Mas põe-lhe a vista o Padre Onipotente, Da desgraça cruel compadecido, E envia um anjo desde o céu clemente, Que deixe tanto horror desvanecido E faça que o espetáculo presente Venha por fim a ser sonho fingido:
Que quem recorre ao céu no mal que geme, Logo que teme a Deus, nada mais teme.
LXXXIV
Seis então dos infames nigromantes
Lançarai mão das vítimas pacientes, E a seis lenhos fatais, que ergueram dantes, Atam cruéis as mãos dos inocentes; 21  Postos no céu os olhos lacrimantes Com lembrar-se das penas veementes Que sofreu Deus na cruz, nele fiados, Pediam-lhe o perdão dos seus pecados.
LXXXV
Fernando ali, que em discrição precede, Com voz sonora a companhia anima, Cheio de viva fé socorro pede;
E, quando a dor permite que se exprima:
Grão-Senhor (diz) de quem tudo procede, A glória, a pena, a confusão e a estima, Que justo dás as graças e os castigos, Na dor alívio, amparo nos perigos;
LXXXVI Vida não peço aqui, morte não temo, Nem menos choro o caso desgraçado;
O que me dói, que sinto, o quo só gemo É, piedoso Deus, o meu pecado;
Feliz serei, Grão-Padre, se no extremo For da tua bondade perdoado, Pelo cálix amargo que aqui bebo, Pela morte cruel que hoje recebo.
LXXXVII Mas, grande Deus, que vês nossa fraqueza
No duro transe desta cruel hora, Não sofras que essas feras com crueza Hajam de devorar a quem te adora;
Purque estremece a frágil natureza, Vendo a gula brutal, que emprende agora Sacrifício fazer ao torpe abismo
Destas carnes tingidas no batismo.
LXXXVIII Ouviu o céu piedoso a infeliz gente;
E, quando o fero a maça já levanta, Que esmaga a fronte ao mísero paciente, Trovão se ouve fatal, que tudo espanta:
Treme a montanha e cai a roca ingente, E na ruína as árvores quebranta;
Mas o que mais os brutos confundia Era o rumor marcial que se então ouvia.
22  LXXXIX
Pedras, frechas e dardos de arremesso Cobriam tudo o ar; porque o inimigo, Que atrás se pôs de um próximo cabeço, Aguarda expressamente aquele artigo:
De um lado e outro deste um mato espesso
Ameaça o furor, cerca o perigo;
E a gente crua, transformada a sorte, Quanto cuidou matar, padece a morte.
XC Era Sergipe, o príncipe valente, Na esquadra valorosa, que atacava;
Verão entre os seus bom, manso e prudente, Que com justiça os povos comandava.
Armava o forte chefe de presente
Contra Gupeva, que cruel reinava Sobre as aldeias, que em tal tempo havia No recôncavo ameno, da Bahia.
XCI
Por toda a parte o baiense é preso, É trucidado o bruto nigromante,
Muitos lançados são no fogo aceso, Rendem-se os mais ao vencedor possante.
Ficara em vida, todavia ileso
O mísero europeu, que ali em flagrante Fez desatar o bom Sergipe e manda À escravidão no seu país mais branda.
XCII
Mas a gente infeliz, no sertão vasto por matos e montanhas dividida.
É fama que uns de tigres foram pasto, Outra parte dos bárbaros comida.
Nem mais houve notícia ou leve rasto
Como houvessem perdido a amada vida; Que evadiram o infame sacrifício.
(1)
Povo convulso.
Epíteto que dá Isaías aos Americanos, como conjeturam os melhores intérpretes.
(2) Serra dos órgãos.
Ramo da célebre cordilheira que discorre pelo Brasil, saindo das suas cabernas névoas tempestuosas.
(3) Jacaré.
Uma espécie de crocodilo brasílico. (4) Saturno.
Os antigos italianos foram, como se colige de Homero, antropófagos;
tais eram os Lestrigiões e os Liparitanos.
Os Fenícios e os Cartagineses usaram de 23  vítimas humanas, e Roma própria nos seus maiores apertos.
São espécies vulgares na história.
(5) Embiras.
Espécie de cordão feito da casca interior de algumas árvores.
(6) Tatu.
Espécie de animal coberto de uma concha duríssima e impenetrável.
Os selvagens tingem-se com várias resinas, senão com o fim, ao menos com o efeito de os livrar das mordeduras dos insetos, ainda que alguns se tinjam com ervas inúteis para esse uso.
(7) Batata, Coco, Inhame.
Frutos bem conhecidos ainda na nossa Europa.
(8) Sacrifício.  é certo que os brasilienses não tinham forma alguma expressa de sacrifício; mas a solene função e ritos com que matavam os seus prisioneiros, parece com razão ao padre Simão de Vasconcelos na sua História do Brasil que eram um vestígio dos antigos sacrifícios usados dos Fenícios de que acima falamos em outra nota.
(9) Vinho.
Vêm da América debaixo deste nome vários extratos de caju, coco, e de outros frutos conhecidos, que podem competir com os nossos vinhos.
(10) Catimpoeira.
Imunda bebida dos selvagens, que, mastigando o milho, fazem da saliva e do suco mesmo do grão uma potagem abominável.
(11) Estátua.  É estimada por prodigiosa a estátua que se vê ainda na ilha do Corvo, uma dos Açores, achada no descobrimento daquela ilha sobre um pico, apontando para a América.
Foi achada sem vestígio de que jamais ali habitasse pessoa humana.
Devo a um grande do nosso reino, fidalgo eruditíssimo, a espécie de que se conserva uma história desta estátua manuscrita, obra do nosso imortal João de Barros.
(12) Selvagem.  Não supomos único o selvagem, que o padre Anchieta achou em o estado que aqui se descreve.
Muitos teólogos se persuadem que Deus por meios extraordinários instruíra a quem vivesse na observância da lei natural.
(13) Tupá.
Os selvagens do Brasil têm expressa noção de Deus na palavra Tupá, que vale entre eles excelência superior, coisa grande que nos domina.
(14) Suspendo.
Até aqui são os limites do lume natural, e como ele somente o alcança a filosofia; porém o remédio de natureza humana, ferida pela culpa, não pode constar-nos senão pela revelação.
(15)
Um arco.
As memórias desta estátua concordam em ser o seu trajo desconhecido; toma daqui ocasião o poeta para o representar arbitrariamente.
CANTO II
I
Era a hora em que o sol na grã-carreira
De tórrido zênite vibra igualmente, E que a sombra dos corpos companheira
Na terra extingue com o raio ardente, Quando, ao partir a turba carniceira, Se viu Diogo só na praia ingente, Entre mil pensamentos, mil terrores, Que a dor fez grandes e o temor maiores.
24  II Parecia-lhe ver de gente insana
O bárbaro furor, a fome crua, A agonia dos seus na ação tirana, E, temendo a dos mais, presume a sua.
Quisera opor-se à empresa desumana, Pensa em arbítrios mil com que o conclua.
Se fugirá?
mas donde?
se os invada?
Porém, enfermo e só, não vale a nada.
III Oh!
mil vezes (dizia) afortunados
Os que entregues à fúria do elemento Acabaram seus dias sossegados, Nem viram tanta dor, como experimento!
Que estavam finalmente a mim guardados Este espanto, este horror, este tormento!
Que escapei (Santos Céus!) desse mar vasto Para a feras servir de horrível pasto!
IV
E hei de agora ( infeliz!)
ver fraco e inerme Que dos meus vá fazer um pasto horrendo
Essa patrulha vil, que agora enferme!
Que me veja sem força em febre ardendo!
Ah!
Se pudera em meu vigor já ver-me!
Que ardor sinto em meu peito de ir rompendo E turba vil fazendo em mil pedaços,
Truncar pescoços, mãos, cabeças, braços!
V Não pode (é certo) a débil natureza;
Porém que esperas mais, mísero Diogo?
Que pode resultar da forte empresa?
Será mal morrer já, se há de ser logo?
Faltam-me as forças; sim, sinto a fraqueza;
Mas o espírito o supre e neste afogo
Tira forças ocultas da nossa alma, Que ela não mostra ter, vivendo em calma.
VI E como quer enfim que o mande a sorte, Morra-se, que talvez se não desuna
O sucesso feliz uma ação forte, Que acaso um temerário achou fortuna; 25  E quando irado o céu me envie a morte, E que a mão do Senhor meus erros puna, Recebo o golpe, que me for mandado, Morrerei, assim é, porém vingado.
VII
Nem deixo de esperar que a gente bruta, Vendo o estrago da espada e do mosquete, Não se encha de pavor na estranha luta E força maior creia que a acomete:
Se tomo as armas, que salvei na gruta, Escudo, cota, malha e capacete, Posso esperar que um só me não resista, E, antes que o ferro, mos someta a vista.
VIII Disse; e, entrando na sólita caverna, Cobre de ferro a valorosa fronte;
Um peito de aço de firmeza eterna E o escudo, onde a frecha se desponte, Dispõe de modo em forma tal governa, Que nada teme já que em campo o afronte Nas mãos de ferro tinha uma alabarda,
A espada à cinta, aos ombros a espingarda;
IX Saía assim da gruta, quando o monte Coberto vê da bárbara caterva;
E no que infere da turbada fronte
Sinais de fuga de derrota observa:
A algum obriga o medo a que transmonte, Outros se escondem pelo mato ou erva, Muitos fugindo vêem com medo à morte, Crendo achar na caverna um lugar forte.
X Mas o prudente Diogo, que entendia Não pouca parte do idioma escuro, Por alguns meses em que atento o ouvia, Elege um posto a combater seguro:
Atento a toda voz que ouvir podia, Por escutar dos seus o caso duro,
Entre esperanças e receio intenso Sem susto estava, sim, porém suspenso.
26  XI Gupeva então, que os mais se adiantava, Vendo das armas o medonho vulto, Incerto do que vê, suspenso estava, Nem mais se lembra do inimigo insulto;
Alguns dos anhangás imaginava (1)
Que dentro o grão-fantasma vinha oculto;
E à vista do espetáculo estupendo Caiu por terra o mísero tremendo.
XII Caiu com ele junta a brutal gente;
Nem sabe o que imagine da figura, Vendo-a brandir com a alarbada ingente
E olhando ao morrião, que o transfigura.
Ouve-se um rouco tom de voz fremente, Com que espantá-los mais o herói procura;
E porque temem da maior ruína, Faz-lhe a voz mais horrenda uma busina.
XIII
Entanto a gente bárbara, prostrada, Tão fora de si está por cobardia, Que sem sentido, estúpida, assombrada, Só mostra viva estar porque tremia;
Quais verdes varas de árvore copada, Se assopra a viração do meio-dia, De uma parte à outra parte se meneiam, Assim de medo os vis no chão perneiam.
XIV Mas Diogo naqueles intervalos, Suspendendo o furor do duro Marte, Esperança concebe de amansá-los
Uma vez com terror, outra com arte;
A viseira levanta e vai buscá-los, Mostrando-se risonho em toda a parte:  Levantai-vos  (lhes diz), e, assim dizendo, la-os coa própria mão na terra erguendo.
XV Gupeva, que no trajo mais distinto Parecia na turba do seu povo
O principal no mando, meio extinto Pelo horror do espetáculo tão novo, 27  Tremendo em pé ficou, sem voz e instinto;
E caíra sem dúvida de novo, Se nos braços Diogo o não tomara E do água ali corrente o borrifara.
XVI
Não temas (disso afável), cobra alento.
E, suprindo-lhe acenos o idioma, Dá-lhe a entender que todo esse armamento Protege amigos, se inimigos doma; Que os não ofende o bélico instrumento, Quando de humana carne algum não coma;
Que, se a comerdes, tudo em cinza ponho...
E, isto dizendo, bate o pé, medonho.
XVII Toma nas mãos (lhe diz), verás que nada Te hão de fazer de mal.
E, assim falando, Põe-lhe na mão a partasana e espada, E vai-lhe à frente o morrião lançando.
Diminui-se o horror na alma assombrada E vai-se pouco a pouco recobrando.
Até que a si tornando reconhece
Donde está, com quem fala e o que lhe oferece.
XVIII
Se dalém das montanhas cá te envia (2)
O grão-Tupá (lhe diz), que em nuvem negra Escurece com sobra o claro dia, E manda donde o sol dorme e se à Bahia
De alguma nova lei trazes a regra, Acharás, se gostares, na cabana Mulheres, caça, peixe e carne humana.
XIX
A carne humana! (replicou Diogo, E como pode, explica em voz e aceno).
Se vir que come algum, botarei fogo, Farei que inunde em sangue esse terreno;
Pois, se os bichos nos devem comer logo, (O bárbaro lhe opõe com desempenho)
A nós faz-nos horror, se eles nos comem E é menos triste que nos trague um homem.
28  XX
O corpo humano (disse o herói prudente) (3)
Como o brutal não é: desde que nasce, É morada do espírito eminente, Em quem do grão-Tupá se imita a face.
Sepulta-se na terra, qual semente, Que, se não apodrece, não renasce;
Tempo virá, que aos corpus reunida Torne a noss'alma a respirar com vida.
XXI
O lume da razão condena a empresa;
Pois, se o infando apetite o gosto adula, Para extinguir a humana natureza
Sem mais contrários, bastaria a gula.
Que se a malícia em vós ou se a rudeza
O instinto universal de todo anula, É contudo entre os mais coisa temida Que outrem, por vos conter, vos tire a vida.
XXII Disse Diogo, e conduzia à gruta
O principal da bárbara caterva, Que ali seguido pela gente bruta
O lugar conhecido atento observa.
Gupeva a tudo atende e tudo escuta, Mas sempre o horror, que concebeu, conserva;
E, olhando às armas, sem que a mais se arroje, Chega com mão furtiva, apalpa e foge.
XXIII
Vinha a noite já então seu negro manto
Despregando na lúcida atmosfera, Quando buscam sossego ao seu quebranto No ninho as aves e na toca a fera, E quando o sono com suave encanto
Aos míseros mortais a dor modera;
Mas não modere em Diogo a mordaz cura, De amansar o furor da gente dura.
XXIV Por dissipar na gruta a sombra fria, Toma o férreo fuzil que, o fogo ateia;
E, vendo a rude gente que o acendia E brilhar de improviso uma candeia, 29  Notando a pronta luz, que no óleo ardia, Não acaba de o crer de assombro cheia, Crêem, portanto, que o fogo do céu nasça, Ou que Diogo nas mãos nascê-lo faça.
XXV Era o costume do selvagem rude, Roçar umi lenho noutro com tal jeito, Que vinha por elétrica virtude
A acender lume, mas com tardo efeito.
Mas, observando, sem que o lenho o ajude, Em menos de um momento o fogo feito,
O menino imaginou que a Grécia creu, Quando viu ferir fogo a Prometeu.
XXVI
Acesa
a luz na lôbrega caverna, Vê-se o que Diogo ali da riait levara;
Roupas, armas, e entre parte mais interna
A pólvora em barris, que transportara, Tudo vão vendo à luz de uma lanterna, Sem que o apeteça a gente nada avara, Ouro e prata, que a inveja não lhe atiça;
Nação feliz, que ignora o que é cobiça!
XXVII Mas entre objetos vários a que atende Nota Gupeva extático a pintura
Que num precioso quadro, que ali pende, Representava a Mãe da formosura:
Se seja coisa viva não entende, Mas suspeitava bem pela figura Digna a pessoa, de que a imagem era, De ser mãe de Tupá, se ele a tivera.
XXVIII
Esta (pergunta o bárbaro) tão bela, Tão linda face, acaso representa Alguma formosíssima donzela, Que esposa o grão-Tupá fazer intenta?
Ou porventura que nascesse dela Esse que sobre os céus no sol se assenta?
Quem pode geração saber tão alta?
Mas se há mãe, que o gerasse, esta é sem falta.  30  XXIX
Encantado esté o pio lusitano
De ouvir em rude boca tal verdade;
E adorando o mistério soberano, Mãe ter não pode (disse) a divindade, Mas, sendo Deus eterno, fez-se humano;
E sem lesão da própria virgindade
A donzela o gerou, que pisa a lua, Digna mãe de Tupá, mãe minha e tua.
XXX Peçamos, pois que é mãe, que nos defenda, Que te dê para ouvir dócil orelha
E contigo o teu povo recomenda.
Dizendo o herói assim, devoto ajoelha.
Gupeva o mesmo faz com fé estupenda E pendente de Diogo, que o aconselha, Levanta as mãos, como ele levantava, E, vendo-o lacrimar, também chorava.
XXXI Mas crendo rude, como então vivia, Que fosse coisa vive a imagem santa, Que por mãe de Tupá tudo saía,
Tendo poder conforme a glória tanta, Repete o que ouve a Diogo com voz pia E à mãe de Deus o coração levanta.
E encostando entre os rogos a cabeça, Faz a noite e o desvelo que adormeça.
XXXII Já o purpúreo, trêmulo horizonte, Rosas parece que espalhava a aurora;
E o sol que nasce sobre o oposto monte
A bela luz derrama criadora:
Ouvem-se as avezinhas junto à fonte, Saudando a manhã com voz sonora;
E os mortais, já o sono desatados, Tornavam novamente aos seus cuidados:
XXXIII Quando Gupeva, manso e diferente Do que antes fora na fereza bruta, Convoca a ouvi-lo a multidão fremente
Que à roda estava da profunda gruta; 31  Pasto no meio da confusa gente, Que toda dele pende e atenta escuta:
Valenteir paiaiás (diz desta sorte) (4)
Que herdais o brio da prosápia forte
.
XXXIV Se ontem, do vil Sergipe surpreendidos, Vimos o grão-terreiro posto a saco, Fomos cercados sim, mas não vencidos, Não foi vitória, foi traição de um fraco;
Sabia bem por golpes repetidos Com quanto esforço na peleja ataco, E como sem traição faria nada, Não tendo eu armas, vem com mão armada.
XXXV
Sombra do grão-Tatu, de quem me ferve Nestas veias o sangue, de quem trago A invicta geração, que em guerra serve De espanto a todos, de terror, de estrago, Por que a glória a teu nome se conserve,
E por que a cante da Bahia o lago, Mandas de lá de donde o mundo acaba Para o nosso socorro este Imboaba.
(5) XXXVI
Tu lhe mudaste em ferro a carne branda, Tu fazes que na mão se acenda e lhe arda
A viva chama que Tupá nos manda, Tupá, que rege o céu, que o mundo guarda.
Com ele hei de vencer por qualquer banda, Com ele em campo armado, já me tarda
O cobarde inimigo, que a encontrá-lo Vivo, vivo me animo a devorá-lo.
XXXVII Sabeis, tapuias meus, como morrendo Nossos irmãos e pais, que eles matavam, Postos debaixo já o golpe horrendo, Vosso nome a os vingar tristes chamavam;
Também vistes na guerra combatendo Que estrago neles estas mãos causavam;
E as vezes que vos dei no campo vasto Mil e mil deles por sab'roso pasto.
32  XXXVIII
Mas não come o estrangeiro, nem consente
Comer-se carne humana; e só teria Outra carne qualquer por inocente, Aves, feras, tatus, paca ou cotia.
Receba, pois, de nós grato presente
De quanto houver nos matos da Bahia: Saia-se à caça; e, como lhe compete, Prepare-se a hospedagem de um banquete.
XXXIX Separa-se o congresso em breve espaço, Dispõe-se em alas numerosa tropa:
Quem com taquaras donde pende o laço
Onde a avezinha cai, se incauta o topa;
Quem dos ombros suspende e quem do braço
Armadilhas diferentes; outro ensopa
Em visgo as longe ramas do palmito, Onde impróvido caia o periquito.
XL
Os mais com frechas vão, que a um tempo seja Tiro, que ofenda a fugitiva caça, Ou armas (se ocorresse) na peleja, Quando o inimigo de emboscada a faça.
E porque aos mais presida e tudo veja, À frente do esquadrão Gupeva passa;
Nem fica Diogo só, que tudo via, Mas segue armado a forte companhia.
XLI Mais arma não levou que uma espingarda;
E, posto ao lado de Gupeva amigo, Pronto a todo o acidente e posto em guarda, Traz na cautela o escudo ao seu perigo.
Entanto a destra gente a caça aguarda, E algum se afoita a penetrar no abrigo Onde esconde a pantera os seus cachorros, Outro a segue por brenhas e por morros;
XLII
Até que de Gupeva comandada, Em círculo se forma a linha unido, Onde quanto há de caça já espantada Fique no meio de um cordão cingido.
33
A rês ali, do estrondo amedrontada, Num centro está de espaço reduzido;
À mão mesmo se colhe: coisa bela!
Que dá mais gôsto ver, do que comê-la.
XLIII
Não era assim nas aves fugitivas, Que umas frechava no ar, e outras em laços
Com arte o caçador tomava vivas;
Uma, porém, nos líquidos espaços
Faz com a pluma as setas pouco ativas, Deixando a lisa pena os golpes laços, Toma-a de mira
Diogo e o ponto aguarda:
Dá-lhe um tiro e derriba-a coa espingarda.
XLIV
Estando a turba longe de cuidá-lo, Fica o bárbaro ao golpe estremecido E cai por terra no tremendo abalo Da chama do fracasso e do estampido;
Qual do hórrido trovão com raio e estalo
Algum junto aquém cai, fica aturdido, Tal Gupeva ficou, crendo formada
Nu arcabuz de Diogo uma trovoada.
XLV
Toda em terra prostrada, exclama a grita
A turba rude em mísero desmaio, E faz o horror que estúpida repita
Tupá, Caramuru, temendo um raio.
Pretendem ter por Deus, quando o permita O que estão vendo em pavoroso ensaio,
Entre horríveis trovões do márcio jogo, Vomitar chamas a abrasar com fogo.
XLVI
Desde esse dia, é fama que por nome
Do grão Caramuru foi celebrado
O forte Diogo; e que escutado dome
Este apelido o bárbaro espantado.
Indicava o Brasil no sobrenome, Que era um dragão dos mares vomitado;
Nem doutra arte entre nós a antiga idade Tem Jove, Apolo e Marte por deidade.
34  XLVII Foram qual hoje o rude americano
O valente romano, o sábio argivo;
Nem foi de Salmoneu mais torpe o engano, (6)
Do que outro rei fizera em Creta altivo.
Nós que zombamos deste pova insano, Se bem cavarmos no solar nativo, Dos antigos heróis dentro às imagens Não acharemos mais que outros selvagens.
XLVIII
E fácil propensão na brutal gente, Quando em vida ferina admira uma arte, Chamar um fabro a Deus da forja ingente, Dar ao guerreiro a fama de um deus Marte.
Ou talvez por sulfúreo fogo ardente, Tanto Jove se ouviu por toda a parte.
Hércules e Teseus, Jasões no Ponto (7) Seriam coisas tais, como as que eu conto.
XLIX
Quanto merece mais que em douta lira
Se canto por herói quem, pio e justo, Onde a cega nação tanto delira, Reduz à humanidade uni povo injusto?
Se por herói no mundo só se admira Quem tirano ganhava um nome Augusto, Quando o será maior que o vil tirano
Quem nas feras infunde um peito humano?
L Tal pensamento então nalma volvia
O grão Caramuru, vendo prostrada
A rude multidão, que Deus o cria E que espera desta arte achar domada.
Política infeliz da idolatria, Donde a antiga cegueira foi causada! (8)
Mas Diogo, que abomina o feio insulto, Quando aumenta o terror, recusa o culto.
LI
De Tupá sou (lhe disse) onipotente Humilde escravo e como vós me humilho; Mas do horrendo trovão, que arrojo ardente, Este raio vos mostra que eu sou filho.
35  (Disse e outra vez dispara incontinente)
Do meio do relâmpago, em que brilho, Abrasarei qualquer que ainda se atreva
A negar a obediência ao grão Gupeva.
LII Deu logo a amiga mão com grato aspecto
Ao mísero Gupeva, que, convulso
No horror daquele ignívomo prospeto, Jazia sem sentido e já sem pulso.
Não temas (diz-lhe), amigo, que eu prometo Que do meu braço se não mova impulso Senão contra quem for tão temerário Que sendo-te eu amigo, é teu contrário.
?
LIII Recebera o bom Gupeva um novo alento, Sentindo a grata mão que à vida o chama;
Nem pode duvidar pelo experimento
De quando Diogo com fineza o ama.
Mas, sempre com receio do instrumento, Teme que outra vez lance, a horrível chama;
E deixa-o no erro Diogo, a fim que incerto, Nenhum pelo pavor se chegue ao perto.
LIV Mas, por deixar incerta a gente infida, Dá-lhe astuto o arcabuz que não tem carga:
E quem (diz) é fiel pode com vida Tê-lo na mão sem hórrida descarga;
Porém, se algum faltasse à fé devida, Sentirá da traição por pena amarga, Com próprio dano seu, cola mortal risco, Relâmpago e trovão, fogo e corisco.
LV
Que eu, acordado esteja ou que adormeça, Vigia em guarda minha o fogo oculto, E a traição pagará com a cabeça
Quem tentasse fazer-me um leve insulto;
Porém, se eu mal não quero que aconteça, Pode um menino, como pode o adulto, E o mais fraco que houver na vossa gente, Ter o trovão nas mãos sem que arrebente.
36  LVI
Porém guardai-vos, vós, que só no peito, Só nalma que tenhais tenção maligna, Vereis que trovão faz por meu respeito E que vem no estampido a vossa ruína. ?
Treme Gupeva, ouvindo este conceito, E humilde a fronte ao grão Diogo inclina, Certo de não faltar na fé que rende, Donde o raio e trovão crê que depende.
LVII Convoca entanto o principal temido
As esquadras da turba, então dispersa, E ao grão Caramuru pede rendido Que eleja casa no país diversa, E que a gruta deixando, suba unido
Onde em vasta cabana
o povo versa
;
Nem duvide que a gente fera e brava 0 sirva humilde e se sujeite escrava.
LVIII Do recôncavo ameno um posto havia, De troncos imortais cercado à roda, Trincheira natural, com que impedia A quem quer penetrá-lo a entrada toda;
Um plano vasto no seu centro abria (9)
Aonde, edificando à pátria moda, De troncos, varas, ramos, vimes, canas Formaram, como em quadro, oito cabanas.
LIX
Qualquer delas com mole volumosa Corre direita em linhas paralelas;
E mais comprida aos lados que espaçosa, Não tem paredes ou colunas belas.
Um ângulo no cume a faz vistosa, E coberta de palmas amarelas, Sobre árvores se estriba, altas e boas, De seiscentas capaz ou mil pessoas.
LX
Qual o velho Noé na imensa barca, Que a barbara cabana em tudo imita, Ferozes animais próvido embarca,
Onde a turba brutal tranqüila habita, 37  Tal o rude tapuia na grande arca, Ali dorme, ali come, ali medita, Ali se faz humano e, de amor mole, Alimenta a mulher e afaga a prole.
LXI
Dentro da grã-choupana a cada passo (10) Pende de lenho a lenho a rede extensa;
Ali descanso toma o corpo lasso, Ali se esconde a marital licença.
Repousa a filha no materno abraço
Em rede especial que tem suspensa, Nenhum se vê (que é raro) em tal vivenda
Que a mulher de outrem nem que a filha ofenda.
LXII
Ali chegando a esposa fecundada
A termo já feliz, nunca se omite De pôr na rede o pai a prole amada, Onde o amigo e parente o felicite;
E, como se a mulher sofrera nada, Tudo ao pai reclinado então se admite,
Qual fora tendo sido em modo sério
Seu próprio, e não das mães, o puerpério.
LXIII
Quando na rede encosta o tenro infante, Pinta-o de negro todo e de vermelho; Um pequeno arco põe, frecha volante
E um bom cutelo ao lado; e em tom de velho, Com discurso patético e zelante, Vai-lhe inspirando o paternal conselho:
Que seja forte, diz (como se o ouvisse), Que se saiba vingar, que não fugisse.
LXIV Dá-lhe depois o nome, que apropria Por semelhança que ao infante iguala Ou com que o espera célebre algum dia, Senão é por defeito que o assinala;
A algum na fronte o nome se imprimia, Ou pintam no verniz, que tem por gala, E, segundo a figura se lhe observa, Dão-lhe o nome de fera, fruto ou erva.
38  LXV Trabalho entanto a mãe sem nova cura, Quando o parto conclui e em tempo breve, Sem mais arte que a próvida natura, Sente-se lesta e sã, robusta e leve: Feliz gente, se unisse com fé pura
A sóbria educação que simples teve!
Que o que a nós nos faz fracos sempre estimo Que é mais que pena ou dor, melindre e mimo.
LXVI
Vai com o adulto filho a caça ou pesca
O solícito pai pelo alimento:
O peixe à mulher traz e a carne fresca, E à tenra prole a fruta por sustento.
A nova provisão sempre refresca;
E dá nesta fadiga um documento Que quem nega o sustento a quem deu vida
Quis ser pai, por fazer-se um parricida.
LXVII
Que se acontece que a enfermar se venha,
Concorre com piedade a turba amiga;
E por dar-lhe um remédio que convenha, Consultam-no entre si com gente antiga!
Buscam quem de erva saiba ou cura tenha Que possa dar alívio ao que periga, Ou talvez sangram numa febre ardente, Servindo de lanceta um fino dente.
LXVIII
Mas, vendo-se o mortal já na agonia, Sem ter para o remédio outra esperança, Estima a bruta gente ação
mui pia Tirar-lhe a vida com a maça ou lança:
Se morre o tenro filho, a mãe seria Estimada cruel quando a criança, Que pouco antes ao mundo dela veio, Não torna ao seu lugar no próprio seio.
LXIX
Tal era o povo rude, e tal usança Se Ihe vê praticar no vício iluso:
Tudo nota Diogo, na esperança
De corrigir por fim tão cego abuso.
39
No lugar da cabana, em que descansa Menos da gente e multidão confuso, Põe-lhe a rede Gupeva que o convida De rica e mole pluma entretecida.
LXX
Mas eis que um grande número o rodeia De emplumados, feíssimos selvagens;
Ouve-se a casa de clamores cheia, Costume antigo seu nas hospedagens.
Qualquer chegar-se a Diogo ainda receia, Por ter visto as horríficas passagens;
Mas mais uma apadu de longe explicam, (11)
E bem-vindo o estrangeiro significam.
LXXI
Por costumado obséquio os mais luzidos Tomam Diogo nos braços, e no peito
A frente lhe apertavam comedidos, Sinal entre eles do hospital respeito.
Tiram-lhe em pressa as roupas e vestidos, E, pondo-o sobre a rede, como em leito, Sem mais dizer-lhe nada e sem ouvi-lo, Tudo se afasta e deixam-no tranqüilo.
LXXII Com maior cerimônia outra visita Festiva celebrava o seu cortejo;
Femínea turba, que o costume incita A oferecer-se honesta ao seu desejo: Senta-se sobre os pés e felicita, Cobrindo o rosto a mão, como por pejo.
Vestidas vêm de folhas tão brilhantes, Que o que falta ao valor têm de galantes.
LXXIII Parece ser da mesa o despenseiro
Um selvagem, que o nome lhe pergunta:
Se tem fome, lhe diz; ou se primeiro Quereria beber?
e logo ajunta, Sem mais resposta ouvir, sobre o terreiro
A comida que trouxe em cópia munta:
Põe-se-lhe uiçu de peixe e carne crua, (12)
E o mimoso cauim, que é paixão sua.
40
LXXIV
Todos com gula comem furiosa, Sem olhar, sem falar, nem distrair-se;
Tanto se observem na paixão gulosa, Que mal pudera ao vê-los distinguir-se Se são feras ou homens.
Vergonhosa, Triste miséria humana!
confundir-se Um peito racional cum bruto feio
No horrendo vício donde o mal nos veio !
LXXV
Acabada a comida, a turba bruta
O estrangeiro bem-vindo outra vez grita;
E a tropa feminina, que isto escuta, Cobre a face com as mãos e o pranto imita.
Gupeva, pois, que o hóspede reputa, Causa do seu prazer e autor da dita, O sacro fogo a roda lhe ateava, Cerimônia hospital, que o povo usava.
(13)
LXXVI
Bem presumia Diogo, no que explora, Que algum mistério se ocultava interno;
Lembra lhe a chama que o caldeu adora,
O fogo das vestais recorda eterno.
Nem duvidava que de origem fora
Costume da nação, rito paterno, Trazida, se é possível que se creia,
Na dispersão das gentes, da Caldeia.
LXXVII
Perguntá-lo dos bárbaros quisera;
Mas, como o aceno e língua muito engana, Acaso soube que a Gupeva viera Certa dama gentil brasiliana;
Que em Taparica um dia compreendera Boa parte da língua lusitana;
Que português escravo ali tratara, (14)
De quem a língua, pelo ouvir, tomara.
LXXVIII Paraguassu gentil (tal nome teve)
Bem diversa de gente tão nojosa, De cor tão alva como a branca neve, E donde não é neve, era de rosa; 41
O nariz natural, boca mui breve, Olhos de bela luz, testa espaçosa;
De algodão tudo o mais, com manto espesso, Quanto honesta encobriu, fez ver lhe o preço.
LXXIX
Um principal das terras do contorno
A bela americana tem por filha;
Nobre sem fasto, amável sem adorno, Sem gala encanta e em concerto brilha;
Servia aos carijós, que tinha em torno,
Mais que de amor, de objetos a maravilha;
De um desdém tão gentil, que a quem olhava, Se mirava imodesto, horror causava.
LXXX Foi destinada de seus pais valentes Esposa de Gupeva; mas a dama Fugia de seus olhos impacientes;
Nem prenda lhe aceitou, porque o não ama.
Nada sabem de amor bárbaras gentes, Nem arde em peito rude a amante chama;
(Gupeva, que não sente o seu despeito Tratava a sem amor, mas com respeito.
LXXXI Deseja vê-lo o forte lusitano,
Por que interprete a língua que entendia; E toma por mercê do céu sob'ramo 'Ter como enteada o idioma da Bahia.
Mas, quando esse prodígio avista humano, Contempla no semblante a louçania:
Pára um, vendo o outro, mudo e quedo, Qual junto de um penedo outro penedo.
LXXXII
Só tu, tutelar anjo, que o acompanhas, Sabes quando a virtude ali se arrisca,
E as fúrias da paixão, que acende estranhas Essa de insano amor doce faisca; Ânsias no coração sentiu tamanhas (Ânsias que nem na morte o tempo risca), Que houvera de perder-se naquela hora, Se não fora cristão, se herói não fora.
42  LXXXIII
Mas desde o céu
a santa inteligência
Com doce inspiração mitiga a chama Onde a amante paixão ceda à prudência
E a razão pode mais que a ardente flama.
Em Deus, na natureza e na consciência Conhece que quer mal quem assim ama, E que fora sacrílego episódio Chamar à culpa amor, não chamar-lhe ódio.
LXXXIV No raio deste heróico pensamento Entanto Diogo refletiu consigo
Ser para a língua um cômodo instrumento Do céu mandado na donzela amigo;
E, por ser necessário ao santo intento, Estuda no remédio do perigo.
Que pode ser ?
sou fraco; ela é formosa. .
.
Eu livre...
ela donzela... será esposa.
LXXXV
<Bela (Ihe disse então), gentil menina, (Tornando a si do pasmo, em que estivera)
Sorte humana não é, mas é divina, Ver-me a mim, ver-te a ti na nova esfera.
Ela a frase, em que falo aqui te ensina;
Ela, se não me engana o que alma espera, Um fogo em nos acende, que de resto Eterno haja de arder, se arder honesto.
LXXXVI
Desde hoje se a meus olhos corresponde O meigo olhar das lúcidas pupilas, Se amor é...
porque amor quem é que o esconde?
Se por ele essas lagrimas destinas, Com que chamas meu peito
te responde!
Com mão de esposa poderás senti-las.
Disse; estendendo a mão ofereceu-lha;
Ela que nada diz, sorriu-se e deu-lha.
LXXXVII
Põe-lhe de fuga os olhos, que abaixara, E, ou de amante ou também de vergonhosa, Um tão belo rubor lhe tinge a cara, Como quando entre os lírios nasce a rosa.
43
Três vezes quis falar, três se calara;
E ficou do soçobro tão formosa Quanto ele ficou cego; e em tal porfia, Nem um, nem outro então de si sabia.
LXXXVIII
Mas, refletindo logo, o herói prudente Fixou no coração com fé segura Não cumprir as promessas de presente
Antes que Ihe entre nalma a formosura.
Rende-lhe o seu amor, mas inocente, E faz Ihe prometer que com fé pura, Enquanto se não lava e regenera, Em continência viverão sincera.
LXXXIX
E esta fé (diz-lhe), esposa em Deus querida, Guardar-te hoje prometo em laço eterno, Até banhar-te n'água prometida,
Por cândida afeição de amor fraterno; Amor, que sobreviva à própria vida; Amor, que preso em laço sempiterno, Arda depois da morte em maior chama, Que assim trata de amor quem por Deus ama. ?
XC  Esposa (a bela diz), teu nome ignoro, Mas não teu coração, que no meu peito, Desde o momento em que te vi, que o adoro:
Não sei se era amor já, se era respeito, Mas sei do que então vi, do que hoje exploro, Que de dois corações um só foi feito.
Quero o batismo teu, quero a tua igreja, Meu povo seja o teu, teu Deus meu seja. ?
XCI Ter-me-ás, caro, ter-me-ás sempre a teu lado Vigia tua, se te ocupa o sono;
Armada sairei, vendo-te armado, Tão fiel nas prisões como num trono.
Outrem não temas que me seja amado;
Tu só serás senhor, tu só meu dono. ?
Tanto lhe diz Diogo, e ambos juraram, E em fé do juramento as mãos tocaram.
44  (1)Anhangá.
Nome do demônio, em língua brasílica conhecido daqueles bárbaros pelo uso da nigromancia.
(2) Montanhas.  Persuadem-se os Brasilienses que, alem das montanhas que dividem o Brasil do Peru, seja o Paraíso.
Vide Martiniére, Dicionário Geográfico, verb.
Brasil, onde se lerá a maior parte da história dos ritos e costumes do Brasil, que aqui e na serie do Poema escrevemos.
(3)
O corpo humano.
Razão suficiente, porque é ilícito comer a carne humana por princípios teológicos na presente oitava e na seguinte pelos naturais.
(4) Paiaiás.
Nome honorifico em língua brasílica, equivalente a Nobre ou Senhores .
O poeta conforma-se ao costume destas gentes, entre as quais os príncipes fazem longas falas aos seus compatriotas, exortando-os pelos princípios que aqui se tocam.
(5) Imboaba.
Vos com o que os bárbaros nomeiam os Europeus.
(6) Salmoneu.
Este príncipe pretendia imitar o raio para espantar os gregos, então bárbaros e semelhantes aos nosso Brasilienses .
Tanto se pode crer no Rei de Creta, que aqueles Insulares chamaram Júpiter.
(7) Hércules.
Os heróis dos tempos fabulares foram sem duvida semelhantes aos nossos primeiros descobridores, feitos celebres pela rudeza e ignorância dos seus tempos.
Observamos este paralelo para preocupar a censura de quem acaso estimasse a matéria e objeto desta epopéia, digna de comparar-se à que escolheram os antigos poetas épicos.
(8) Causada.
É certo que a idolatria dos Gregos teve grande ocasião nos inventores das artes; e vimos outro tanto nos Americanos, dispostos a crer imortais os Europeus.
( 9 )
Um plano.
Descrição das tabas, ou aldeias brasílicas.
(10)
Dentro.
O padre Martinière, célebre crítico, e testemunha ocular, atesta parte destes costumes; e outros Osório, Vasconcelos, Pita, que não citamos, por serem espécies vulgares.
(11)
Mais mai.
Nas hospedagens costumam assim os brasilianos; e do padre Martiniére copiamos as palavras que então proferem e a sua interpretação.
(12) Uiçu  Farinha a que reduzem a carne torrada, ou o peixe.
Cauim, bebida semelhante à que já dissemos de Catimpoeira.
(13)
Cerimônia  Tinha esta cerimonia como religiosa, persuadidos que faz fugir o demônio.
(14) Português escravo.
Ficção poética sobre o verossímil, não sendo difícil que algum dos portugueses, deixados por Cabral, ou por outros capitães, nas costas para aprenderem a língua, comunicassem parte dela aos habitantes.
CANTO
III I
Já nos confins extremos do horizonte Dourava o sol no ocaso rubicundo
Com tíbio raio acima do alto monte, E as sombras caem sobre o vale fundo;
Ia morrendo a cor no prado e fonte, E a noite, que voava ao novo mundo, Nas asas traz com viração suave 45
O descanso aos mortais no sono grave.
II
Só com Gupeva a dama e com Diogo Gostosa aos dois de intérprete servia;
E, perguntado sobre o sacro fogo, A qual fim se inventara, a que servia, Deu-lhe simples razão
Gupeva logo;
Supre de noite (disse) a luz do dia;
E como Tupá ao mundo a luz acende, Tanto fazer-se aos hóspedes empreende.
III
Se pecando o mau espirito solevas, Sucede que talvez cruel se enoje;
E como é pai da noite e autor das trevas, Tanto aborrece a luz, que, em vendo-a, foge;
Porém, se a luz eterna o peito elevas, Não há Fúria do Averno que se arroje;
Talvez por lhe excitar tristes idéias
Das chamas que tiveram por cadeia.
?
IV Admira o pio herói que assim conheça
A nação rude as legiões do Averno; (1)
Nem já duvida que do céu lhe desça Clara luz de um principio sempiterno.
Diz-me, hóspede amigo, se professa
Este teu povo, diz, com culto externo Adorar algum Deus?
qual é?
onde ande?
Se seja um Deus somente, ou que outros mande? ?
V
Um Deus (diz), um Tupá, um ser possante
Quem poderá negar que reja o mundo, Ou vendo a nuvem fulminar tonante, Ou vendo enfurecer-se o mar profundo?
Quem enche o céu de tanta luz brilhante?
Quem borda a terra de um matiz fecundo?
E aquela sala azul, vasta, infinita, Se não está lá Tupá, quem é que a habita?
VI
A chuva, a neve, o vento, a tempestade 46  Quem a rege?
a quem segue?
ou quem a move?
Quem nos derrama a bela claridade?
Quem tantas trevas sobre o mundo chove?
E este espírito amante da verdade, Inimigo do mal, que o bem promove, Coisa tão grande, como fora obrada, Se não lhe dera o ser.
quem vence o nada?
VII
Quem seja este grande ente, e qual seu nome, (Feliz quem saber pode)
eu cego o ignoro;
E, sem que a empresa de sabê-lo tome, Sei que é quem tudo faz e humilde o adoro.
Nem duvido que os céus e terra dome, Quando nas nuvens com terror o exploro, Deixando o mortal peito em vil desmaio, Ameaçar no trovão, punir no raio.
VIII
Só pasmo se nos fez como não veio, Devendo amar o que obra de mão sua, Ao mundo de anhangás cercado e cheio A livrar o homem dessa besta crua!
Como é possível que não desse um meio, Com que a mente ignorante, enferma e nua Tratar com ele possa, quando é claro Que o pai não deixa o filho em desamparo?
IX Sinto bem remorder dentro em meu peito Lembrança, que me acusa:
por mim fica Se mais bem do que faz, me não tem feito, Que é néscio quem o ingrato benéfica.
Outro povo talvez mereça eleito
A assistência dos céus de graças rica;
Nem contra Deus se justifica a queixa
Que costume deixar quem o não deixa.
X
Mas, se do trono celestial e eterno Apesar da malícia nos visita, Quem sabe se por zelo hoje paterno
A nosso bem mandar-te aqui medita?
Pois creio bem que contra o fogo Averno Trazes a chama que a do raio imita, Ou que vens como luz, de etéreo assento, Por levar-nos contigo ao firmamento.
47  XI Pasmava o lusitano da eloquência
Com tão alto pensar numa alma rude, Notando como a eterna sapiência
A face a todos mostra da virtude.
E reputava por maior clemência
Que a quem, se a fé conhece, ingrato a ilude, Negasse Deus a luz, que os outros viam;
Porque, tendo-a maior, mais cegariam.
XII  Não deixa nunca os seus o céu piedoso (Diogo respondeu) que à terra indigna Manda o seu Unigênito glorioso Que ofereça, a quem o invoca, a mão benigna;
Mas, se antevisse no homem pernicioso (3)
Uma livre eleição sempre maligna, Por dar-lhe menos pena em menor falta
Em sombra, como a voz, deixa tão alta.
XIII
Tendes entanto um claro sentimento, Que espírito imortal se nos concede... ?
(4)
Sim, diz Gupeva, que o decide atento
Quem tudo quanto sente parte ou mede.
Mas mirando ao seu próprio pensamento, Vê que a medida sempre intato excede;
E sendo Indivisível desta sorte, Como pode a razão sofrer a morte?
XIV
Quantas vezes em mim, se ser pudesse, Um pensamento d'alma eu dividira!
Que todo o mal enfim que o homem padece Vem da imagem cruel, que dentro gera.
mas a interna impressão tanto mais cresce Quanto o peito ansiado mais suspira;
E vejo que há em mim mesmo oculto e interno
Entre a mente e a verdade um laço eterno. (5) XV
Sendo a mente mortal, tornara ao nada, Ao apagar-se a luz no extremo dia.
F. antes de ser punida ou premiada, Uma alma justa ou ré pereceria.
48  sempre em desejos, nunca saciada.
Má sem castigo e sem fortuna pia, Sem chegar ao seu fim perder a essência...
Como é crível que Deus tem providência?
(6) XVI
Se o fim do inerte bruto se inquirisse, No contexto das obras respondera Que fora leito porque nos servisse E que eterno destino não tivera, (7)
Onde era bem que a morte destruísse Quem para imortal fim nunca nascera;
Porque lhe dera, a tê-lo, o céu divino Outro corpo, outra forma, outro destino.
XVII Que o bruto elege, pensa, que discorre Do que o vemos obrar fica evidente; mas cada espécie a um curto fim concorre, Sem órgão e aptidão com que outro intente.
O homem tudo quer, por tudo corre, Tem órgãos para tudo e tudo sente;
Infinito em pensar e no que vejo Maior que no pensar no seu desejo.
XVIII Tudo domina só.
tudo governa, Sem que a outro animal servir costume;
Toda outra espécie à sua, é subalterna, E, se imortal nascera, fora um nome; (8)
Arbítrio universal, razão eterna, Capaz de receber o imenso lume, E fora mais, se a morte o dissipara, Que se céu, terra e inferno aniquilara.
?
XIX Pasmado
Diogo
do que atento escuta,
Não crê que a singular filosofia possa ser da invenção da gente bruta;
Mas a intérprete bela lhe advertia que a antiga tradição o nunca interrupta
Em cantigas, que o povo repetia, Desde a idade infantil todos compreendem, E que dos pais e mães cantando o aprendem.
49  XX Que eram pedaços das canções, que entoam (9)
As que ouvia a Gupeva (e talvez tudo) Que poético estilo doces soam Feitas por sábios de sublime estudo, Que alguns entre eles com tal estro voam, Que envolvendo-se o harmônico no agudo
Parece que lhe inflama a fantasia
Algum nume, se o há, da poesia.
XXI Tendo Paraguassu dito discreta, Prossegue então Gupeva os seus assuntos
Que, se as almas morressem, que indiscreta A memória seria dos defuntos ?
A que servira a lei que nos decreta (10) Que no sepulcro se lhe ponham juntos
Comidas, arcos, frechas?
quem resista A quem depois da morte não subsiste?
XXII
O inimigo anhanhá, logo que deixa A nossa alma esta carne, em fúria a invade, E do mal, que cá fez, cruel se queixa,
Até que em sombras entre ml claridade;
O rito do sepulcro expresso deixa, Que, enterrando-se em pé, na eternidade
O fim buscamos, a que Deus nos cria E que antes de o alcançar se segue a via.
XXIII Deste princípio nasce que com prantos Noite e dia se chora o seu decesso.
Louvam-se nos congressos como santos, E põe-se no sepulcro um marco expresso;
Tantas memórias, pois, ofícios tantos, A que fim, se a alma acaba, eu não conheço.
A expiação e obséquio era frustrado, Se ela não vive ou purga algum pecado.
XXIV
Costumes são da oculta antigüidade
Que o grão-Tamandaré desde alta origem (11)
As gentes ensinou, com que à piedade Todas no mundo as almas se dirigem; 50
E quando algum conteste esta verdade, Provam-na os anhangás que nos afligem, Pedindo aos nigromantes que a alma vendam No que uma alma imortal nos recomendam.
XXV
Que é desde nossos pais fama constante
Que aonde o sol se pule fama montanhas(12) Há um fundo lugar de que e habitante
O pérfido anhangá com cruéis sanhas:
Ali de enxofre a escuridão fumante
Com portas encerrou Tupá tamanhas, Que as não pode forçar nem todo o inferno:
A morte é a chave, e o cadeado é eterno.
XXVI
Dentro nada se vê na sombra escura;
Mas no vislumbre fúnebre e tremendo Distingue-se com vista mal segura
Um antro vasto, tenebroso e horrendo;
Ordem nenhuma tem; tudo conjura Ao sempiterno horror, que ali compreendo:
Mutuamente mordendo-se de envolta, Um noutro agarra, se o primeiro o solta.
XXVII
Se viste onda sobre onda procelosa, Quando bate escumando a areia funda, Como esta aquela engola, e mais furiosa Montanha d'água vem, que ambas afunda, Tal na caverna lôbrega horrorosa Onda e onda de fogo os maus imunda:
Este sobe;
Este desce; e um cataclismo Alaga as nuvens e descobre o abismo.
XXXVIII
Aqui o fero anhangá caiu (se conta), Quando do grão-Tupá rompia o jugo;
E vem dos astros, que soberbo monta, A ser em pena vil do homem verdugo.
Ali com mão cruel, com fúria pronta
Pune da nossa espécie o vil refugo;
E, em vez de mãos, as miserandas gentes
Enrosca em laços de cruéis serpentes.
51  XXIX Ali, do grão-tupá por lei severa, No incêndio está, que o tempo não apaga, Quem torpe incesto faz, quem adultera,
Quem 6 réu da lascívia infame e vaga.
Cada um, como a culpa cometera, Tanto e no próprio membro o crime paga:
Fere-se a quem feriu; mas o homicida, Só porque morra mais, não perde a vida.
XXX
Sentada em meio da morada horrenda, Branca de cãs e imóvel na manobra,
Imensa sombra faz que a cauda prenda
Dentro na boca horrível uma cobra:
Com rouca(a voz e intimação tremenda Ao tempo preso na vipérea dobra
Diz, retumbando eco a cavidade:
Oh vida!
oh tempo!
oh morte!
oh
eternidade!
XXXI
Além da grã-montanha, em que se oculta (13)
O cárcere das sombras horroroso, De mil delicias num terreno exulta
Quem vive justo ou quem morreu piedoso.
Não se acha imagem nesta terra inculta ()
Quem seja sombra do país ditoso.
O tempo ali da paz foi levantado, Sempre aberto ao prazer e à dor fechado.
XXXII Há do ameno jardim na vasta entrada
Uma grã-porta de safiras belas, Onde da etérea luz reverberada Se pinta em vasto fundo um mar de estrelas;
Toda ela em torno, em torno decorada
De flóridas belíssimas capelas.
Junto voragem há de um precipício, Que sorve a quem se encosta infecto em vicio.
XXXIII Vêem-se dentro campinas deleitosas, Geladas fontes, árvores copadas, Outeiros de cristal, campos de rosas, 52
Mil frutígeras plantas delicadas;
Coberto o chão das frutas mais mimosas, Com mil formosas cores matizadas;
E, à maneira, entre as flores, de serpentes, Vão volteando as líquidas correntes.
XXXIV Latadas de martírios há sombrias, Que com a rama e flor formam passeios, Onde passam sem calma os claros dias
Gozando sem temor de mil recreios.
Chuvas ali não há, nem brumas frias, Nem das procelas hórridas receios;
Nem há na primavera e verdes maios
Quem receie o trovão, nem tema o raios.
XXXV
Entre o sussurro ali das fontezinhas, harmônica se escuta a voz sonora, Com que mil inocentes avezinhas
Entoam
a alvorada à fresca aurora;
Muitas com vôos vão ao céu vizinhas, Outra segue o consorte, a quem namora, E mil doces requebros gorjeando, De raminho em raminho vai saltando.
XXXVI
Uma ave entre outras há que se discorre, (14)
Ou fama certa seja ou voz fingida, Que do jardim a nós, de nós a corre, Como fiel correio da outra vida;
Dizem que voa, quando algum lá morre, E exprime no seu canto enternecida
O que alma passa nas eternidades, E que nos leva e traz doces saudades.
XXXVII
Neste ameno jardim virem contentes
As almas que no mundo valorosas
A santa lei guardaram diligentes, Obrando ações na vida gloriosas;
Os que foram na guerra mais valentes, E a pátria com ações guardam honrosas
E os que em bélico horror com peito forte Temem mais uma afronta do que a morte.
53  XXXVIII
Aqui do grão-Tupa no amado seio Conversam, dançam, jogam sem fastio;
Uns dos males passados sem receio Cantam da crua guerra o caso ímpio,
Outros da própria morte o golpe feio Recordam sem pavor, contam com brio, Que o recordar um mal que ó já passado
Dá depois mais prazer que então cuidado.
XXXIX
Ali dos pais as almas venturosas
Unidas sempre estão ao filho amado;
E o prêmio das fadigas laboriosas Cozam no seio um doutro sem cuidado.
A mãe abraça as filhas amorosas, Como o esposo a consorte em puro agrado;
Sem guerra, sem contenda, sem porfia Passam tranqüila a noite e alegre o dia.
XL Mas o que é mais suave, o que é mais doce, É gozar-se entre tanta amenidade
De todo o bom desejo a inteira posse, Nem ter de coisa vá necessidade.
Oh quem do tanto bem possessor fosse!
Grato país!
amável liberdade!
Onde por graça de Tupá infinita
Ninguém padece, teme ou necessita!
XLI Dizendo assim, Gupeva enterneceu-se, Sentindo a força que o mortal levanta
A bem-aventurança
.
Comoveu-se Também Diogo, vendo que em luz tanta Tão pouco de Deus sabe; a todos deu-se O eterno lume, cópia da lei santa;
Mas bem que de esplendor inunde um pego, Quem é indigno de Deus fica mais cego.
XLII Que valem (disse ao bárbaro ignorante)
Jardins, flores, delicias e prazeres, Faltando o objeto enfim mais importante, Que é a face de Tupá?
pois de a não veres, 54
Todo outro bem, que gozes por brilhante, Por belo, por maior que o conceberes, Para a nossa cobiça mal saciada É vil, é vão, é pouco, é fumo, é nada.
XLIII Finge que possa o homem gozar junto Destes bens cá da terra um vasto rio, Quanto Deus criar pode, tudo e munto; Quem dele não gozar fica vazio;
Se o mundo a uma alma basta eu não pergunto:
Que ela goze infinitos sempre eu fio
Que.
qual hidropisia verdadeira, Quantos mais possuir, tanto mais queira.
XLIV
Toda essa glória, que me tens pintado, Sem mais que um bem do mundo circunscrito, Não é, Gupeva meu, mais que um bocado Para quem só se farta do infinito;
E quando tudo o mais se haja logrado, Se é um bem transitório, se é finito, Em breve hás de sentir, e sem remédio, Do futuro ânsia e do parado tédio.
XLV
Deus, caro amigo meu é Deus somente Quem pode saciar nossa vontade;
Chegar a parte aonde o ver contente, E vê-lo ali por toda a eternidade;
Todo o bem nele esta sumo e eminente, Honra, gloria, grandeza, majestade, Esta é, se discorreres em bom siso, A idéia que hás de ter de um Paraíso.
XLVI
Porém narra-me entanto o que se pensa Entre vós princípios deste mundo:
Quando?
como?
por quem na idéia imensa Se tomou a medida ao céu profundo?
Qual foi o homem primeiro e de qual crença?
Ou se noticias tens do Adão segundo?
De qual origem sois ou de qual gente?
Ou quem veio a povoar tal continente?  55
XLVII
Memória nunca ouvi (Gupeva disse) (15)
Onde o homem nascesse;
mas compreendo Que houve princípio enfim que o produzisse; Que sem fim e princípio eu nada entendo; Como o criou não sei; e, bem que o visse, Não pudera entende-lo, conhecendo Que entre o nada e o ser há tal distância, que a ti te creio igual nesta ignorância.
XLVIII
O primeiro homem na geral lembrança, A tradição dos velhos mais antigos, Antes do grão-dilúvio não alcança;
Sabemos 80 que uns homens inimigos, Do forte braço na falaz confiança, Encheram todo o mundo de perigos
E deram causa que o dilúvio extenso Num pego sepultasse a terra imenso.
XLIX Do renovado mundo o patriarca Desde o alto monte, onde escapou, descendo, Depois que a grã-canoa e imensa barca, Em que ao alto subiu, foi fundo tendo, Na prole imensa dominou monarca, E as várias tribos dividiu havendo Por continentes e ilhas no mar fundo, De toda a gente é pai que habita o mundo.
L Predisse o justo velho o grão-castigo, E, os homens exortando à penitência, Nem à vista do próximo perigo Chama-los pode à justa obediência.
Cansado então Tupá da paz amigo
Do cruel latrocínio e da violência,
Quis por vingar-se o Padre onipotente
Com águas apagar a chama ardente.
LI Faz que se abram do céu, que água encerra,
A catadupas, como imensos rios, E, que a face inundando-se da terra, Se afoguem bons e maus, justos e ímpios.
56
Os elementos em desfeita guerra Confundem-se em medonhos desafios;
Cai um mar desde o céu, e na mesma hora
Manda a terra do centro outro mar fora.
LII
Já rota a margem, que nas brancas praias
Às ondas posto tinha o grão-sob'rano, Passam as águas das extremas raias
Onde se ajunta com o monte o plano;
O peixe nadador, nas altas faias, No ninho esta do alígero tucano;
E em seios as baleias ver puderas, Covis dos tigres e antros de panteras.
LIII Iam entanto os homens miserandos
De um monte a outro por fugir das águas, E seu destino algum bandos e bandos
Correndo gritam com piedosas; magoas, E os cegos deprecam, que os escutem brandos;
Mas a ira de Tupá com justas frágoas
Fulminando centelhas e coriscos, Faz maiores os danos do que os riscos.
LIV Via-se em longa tábua mal segura
Nadar sobre água a mãe desventurada, E, tendo ao colo apensa a criatura, Ora é n'agua abatida, ora elevada.
Quem desde o alto das casas se pendura, Quem fabrica de lentos a jangada, Qual da fome mortal horror concebe, E crê que é menos mal, se a morte bebe.
LV Tamandaré, porém, de Tupá amigo, Enquanto grã-procela horrível soa, Salva o naufrago mundo pelo abrigo Que aos filhos procurou na grã-canoa;
E a barca, por memória do castigo, Elevada deixou sobre a coroa
Das altas serras, que, na fama claras, Têm nome semelhante ao das araras.
(16) 57  LVI
Daqui por várias terras espalhados
Os homens foram que seus netos cremos;
Uns que a fronte de nós deixou queimados,
O claro sol que nasce em seus extremos, (17)
Outros, que habitam climas apartados, Dessa cor branca que em teu rosto vemos, Divididos do mar, por onde as proas Endireitam a nós vossas canoas.
LVII
Se sois de nós, se nós das vossas gentes, São coisas que nós todos ignoramos,
Pois de paterno chão sempre contentes, Doutras terras e tempos não cuidamos;
Mas vós, que os mares passeais ingentes, Podereis inferir se os que aqui estamos, Depois que de um pai só todos nascemos, Com alguns entre vós nos parecemos, LVIII
Que.
se em vós houve ou há quem assim trate, (18)
Quem se governe assim, quem edifique, Ou quem com armas, como nós combate, Quem todo à caça, como nós se aplique;
Sé há quem devore os homens quando os mate, A quem o feroz vulto imberbe fique, Desde Tamandaré, que é pai das gentes, Podemos crer que são nossos parentes.
LIX Conserva-se num povo o antigo rito, Se o não altera o rito do estrangeiro, E sempre algum vestígio fica escrito Por tradição do século primeiro
Vós sabereis, se a história tenha dito, Que houve tempo em que o mundo quase inteiro, Sem sabermos uns dos outros se habitasse, E, como nós erramos, tudo errasse.
LX
Se os mares nunca dantes navegados Discorrestes por climas diferentes, Sabereis doutros homens separados, Descobertos talvez das vossas gentes, 58  Que por estreitos, pode ser, gelados, Transitaram nos nossos continentes;
Vos direis se homem há na roxa aurora Nua e pintados, como nós agora.
LXI
E por que saibas mais nosso costume, Onde julgues melhor da antiga origem, Dir-te-ei como, seguindo o impresso lume, As prudentes nações cá se dirigem;
Nem do vício de muitas se presume Contra aquelas que sabias se corrigem;
Que também entre vós, creio, se escuta, Quem tem boas leis, tem má conduta.
LXII
De Tupá, que o trovão com fogo manda, Trememos, como vês, espavoridos;
Mas, quando vemos que a procela abranda, Ficam os homens de Tupá esquecidos:
E bem suspeito que nessoutra banda Suceda assim, se o horror vem dos sentidos;
E que entre vós também gente se veja Que não temem Tupá e não troveja.
LXIII
Quem o blasfeme, afronte, ou quem o chame A ser-lhe testemunha quando mente, Nunca se ouve entre nós com fúria infame (19)
E só de o imaginar se assombra a gente.
Raro quem o adore ou quem o ame;
Mas mais raro será quem, insolente, Tenha do sumo Ser tão cega incúria
Que trate o nome seu com tanta injúria.
LXIV De externo culto a Deus há pouco indicio;
Se não é no que estimas bruto
engano
De fazermos cruento sacrifício, Não do sangue brutal, porém do humano.(20) Vejo à luz da razão que é feio vício
Que ao instinto repugna por tirano;
Mas matar quem nos mais o crime atiça Não é vitima digna da justiça?
59  LXV Justiça do céu reconhecemos Contra quem delinqüente a profanasse;
Pondo suplícios contra os maus extremos, E em justo sacrifício a pena dá-se.
O malfeitor, o réu, quando o prendemos, Com sacro rito a cerimônia faz-se;
Que quem no sangue ímpio a Deus vindica, Este o aplaca somente e sacrifica.
(21)
LXVI
A forma do governo por abuso Anárquico entre nós sem lei se oferece;
Mas nos que fazem da razão bom uso Justa legislação reinar parece.
Nem nos tomes por povo tão confuso, Que um público poder não conhecesse:
Ha senado entre nós, sábio e prudente, (22)
A quem o nobre cede e a humilde gente LXVII
Vagamos sempre e nunca um firme assento
Nos deixam ter da caça os exercícios;
Buscamos nela os próprios alimentos, E habitamos onde a há ou dela indícios.
E estes são de ordinário os fundamentos
De ocupar-nos em bélicos ofícios.
Verás as gentes em contínuo choque
Sobre a quem o terreno ou prata toque.
LXVIII
Em várias castas e nações diversas
Dividido o sertão vagar costuma;
E, bem que vagabundas e dispersas, Confederam-se as tabas de cada uma.
(23)
Em guerra e paz e em sedições perversas Ao pátrio nome não se nega alguma;
E, se o senado o quer, por justos modos Põem-se todos em paz e armam-se todos.
LXIX
São nos senados membros e cabeças
Os velhos sábios capitães valentes, Os que têm socorrido em grandes pressas
Com conselhos à pátria mais prudentes: 60  Destes as ordens dimanando expressas, Um só se não verá nas nossas gentes Que rompa, não cedendo a potestade,
Este laço da humana sociedade.
LXX
Destes uns da suprema divindade
Ministros são, que nos festivos dias, (24) Fazendo-se qualquer solenidade,
O povo exortam com lembranças pias:
Honram cantando a eterna majestade, Com sons, que para nós são melodias; Coisas, que se Anhanhá corrompeu tanto, Vê-se que nascem de princípio santo.
LXXI
Estes chefes do culto venerando Mantém-nos a oblação do povo crente;
São mestres santos e, por nos orando, O lume da razão mostra evidente Que, em tão sublime ofício ministrando, Têm direito a que o público os sustente;
Pois neles é mais justo que a lei valha
De comer cada um donde trabalha.
LXXII
Punimos o homicídio; quem mutila, Quem bate ou fere não evite a pena:
A sentença ele a dá.
Deve subi-la, (25)
Qual foi a culpa, com justiça plena:
Quem matou morrer deve: assim se estila, Por lei sagrada, que a eqüidade ordena.
Quem cortou pé ou mão, braço ou cabeça, No pé, no braço e mão tanto padeça.
LXXIII
A fé do matrimônio bem declara (26)
Que o vago amor a lei ofenderia;
Se pudera usar sem que um casara, Quem é que neste mundo casaria?
Deve morrer quem quer que adulterara;
Sem isso quem seu pai conheceria?
E o que extermina a pátria potestade
Quem não vê que repugna a humanidade?
61  LXXIV
Quem pai ou mãe conhece com incesto, Ou quem corrompe a irmã, padece a morte:
Nos ofícios dos pais é manifesto (27)
Que confusão nascera desta sorte.
Ser a filha mulher não fora honesto, Dominando em seu pai como consorte:
Se o irmão no matrimonio à irmã seguira, Sempre o gênero humano mal se unira.
LXXV Deve a humana geral sociedade, Para gozar da paz com doce laço, Vincular dos mortais a variedade (28)
De um consórcio feliz no caro abraço.
Deu-nos o céu por órgão da amizade, Deu-nos como outra mão, como outro braço, A consorte, em que o amor com fé excite, Não por pasto brutal de um apetite.
LXXVIII
Em várias castas e nações diversas
Dividido o sertão vagar costuma E, bem que vagabundas e dispersas, Confederam-se as tabas de cada uma.
(23)
Em guerra e paz e em sedições perversas Ao pátrio nome não se nega alguma;
E, se o senado o quer, por justos modos Põem-se todos em paz e armam-se todos.
LXXIX São nos senados membros e cabeças
Os velhos sábios, capitães valentes
Os que têm socorrido em grandes pressas
Com conselhos à pátria mais prudentes:
Destes as ordens dimanando expressas
Um só se não verá nas nossas gentes Que rompa, não cedendo a potestade,
Este laço da humana sociedade.
LXXX
Destes uns da suprema divindade
Ministros são, que nos festivos dias, (24) Fazendo-se qualquer solenidade,
O povo exortam com lembranças pias: 62  Honram cantando a eterna majestade; com sons, que para nós são melodias, Coisas, que se Anhanhá corrompeu tanto, Vê-se que nascem de principio santo.
LXXXI
Estes chefes do culto venerando Mantém-nos a oblação do povo crente;
São mestres santos, e, por mós orando, O lume da razão mostra evidente
Que.
em tão sublime oficio ministrando, Têm direito a que o público os sustente;
Pois neles é mais justo que a lei valha
De comer cada um donde trabalha.
LXXXII Punimos o homicídio; quem mutila, Quem bate ou fere não evite a pena:
A sentença ele a dá.
Deve subi-la, (25)
Qual foi a culpa, com justiça plena:
Quem matou morrer deve: assim se estila, Por lei sagrada, que a eqüidade ordena.
Quem cortou pé ou mão, braço ou cabeça, No pé, no braço e mão tanto padeça.
LXXXIII
A fé do matrimônio bem declara (26)
Que o vago amor a lei ofenderia;
Se pudera usar sem que um casara, Quem é que neste mundo casaria?
Deve morrer quem quer que adulterara;
Sem isso quem seu pai conheceria?
E o que extermina a pátria potestade
Quem não vê que repugna a humanidade?
LXXXIV
Quem pai ou mãe conhece com incesto, Ou quem corrompe a irmã, padece a morte:
Nos ofícios dos pais é manifesto (27)
Que confusão nascera desta sorte.
Ser a filha mulher não fora honestos, Dominado em seu pai como consorte:
Se o irmão no matrimonio à irmã seguira, Sempre o gênero humano mal se unira.
63  LXXXV Deve a humana geral sociedade, Para gozar da paz com doce laço, Vincular dos mortais a variedade (28)
De um consórcio feliz no caro abraço Deu-nos o céu por órgão da amizade, Deu-nos como outra mão, como outro braço, A consorte, em que o amor com fé excite, Não por pasto brutal de um apetite.
LXXXVI
E houvera sem prisão que tão suave, Dominando entre os homens desde o Averno
A discórdia cruel e a inveja grave, A conter-se o himeneu no amor fraterno.
Nasce do amor a paz: o amor e a chave, É o doce grilhão, vínculo eterno, Que, se o vil interesse algum desune, Os peitos abre e os corações nos une.
LXXXVII
Movidos deste fim por são costume, julgaram nossos pais na antiga idade Que se ofende no incesto o impresso lume, Como contrário à paz da sociedade.
E, se do céu preside o santo Nume
Ao sossego da triste humanidade, Quem duvida que estime pouco honesto Conhecer-se os irmãos com feio incesto?
LXXXVIII
Entre nós, quem elege a esposa amada Pede ao pai ou parente; e, sem pedi-la, Não se julgara a fêmea desposada, Por deixar a família assim tranqüila;
Que, se órfã fosse acaso abandonada, Só pertence ao vizinho o permiti-la E, convindo ou seu pai ou seu parente, É sem mais matrimônio de presente.
LXXXIX
Furto entre nós não há: de que há de havê-lo?
O que há, come-se logo; e, sem que o enfade, Um tira doutro o que acha, por comê-lo;
E anda ao pé da pobreza a caridade.
64
A calúnia, a traição, o amargo zelo Tem por pena a comum inimizade:
Nem há, se o entendo bem, maior castigo
Que o mundo todo ter por inimigo.
XC
Outra lei depois desta é fama antiga
Que observada já foi das nossas gentes; Mas ignoramos hoje a que ela obriga, Porque os nossos maiores, pouco crentes, Achando-a de seus vícios inimiga, Recusaram guardá-la, mal contentes.
Alas da memória o tempo não acaba, Que pregara Sumé, santo emboaba.
(29) XCI Homem foi, de semblante reverendo, Branco de cor, e, como tu, barbado, Que desde onde o sol nos vem nascendo
De um filho de Tupá vinha mandado.
A pé sem afundar (caso estupendo!)
Por esse vasto mar tinha chegado, E na santa doutrina, que ensinava, Ao caminho dos céus todos chamava.
XCII
Com grande mágoa ignora-se o que disse;
Mas não se ignora que da santa boca
Um conselho utilíssimo se ouvisse De plantar e moer a mandioca.
Que havia de tornar também predisse Desde o céu a que amigo nos convoca, E na terra ou no céu, que ele estivera, Eu o iria a encontrar, se ele não viera.
XCIII Contam que, quando aos nossos cá pregava, Poder mostrara tal nos elementos, Que às ondas punha lei, se o mar se irava, E de um aceno só domava os ventos;
Os matos se lhe abriam, quando entrava, E os tigres feros, a seus pés atentos, Pareciam ouvir como a outra gente, Festejando-o coa cauda brandamente.
65  XCIV
As águas donde quer, em rio, ou lago, Se as chegava a tocar com pé ligeiro, Não pareciam do elemento vago, Mas pedra dura, ou sólido terreiro.
Só com chamar seu nome, cessa o estrago, Se o furacão com hórrido chuveiro, Quando na nuvem, negra se levanta, Ou derriba a cabana, ou quebra a planta.
XCV
Porém, negando às pregações o ouvido, Vinha os caboclo do sertão mais bruto Contra o justo Sumé de Deus querido A matá-lo  comê-lo resoluto.
Pudera ele fazer, sendo ofendido, Que eles colhessem da cegueira o fruto;
Mas pede só prostrado a Deus que o croe, E que a ignorância aos míseros perdoe.
XCVI
Os feros, pois, na fúria contumazes Tomam as frechas, e bramindo atiram;
Mas (quanto pelos teus, Tupá, não fazes!)
Contra quem atirou pelo ar se viram.
E nem assim se mostram mais capazes
Dos anúncios de paz que entanto ouviram.
Deixa-os Sumé, e um rio aborda cheio, E só com pôr-lhe um pé partiu-o ao meio.
XCVII Contam (e a vista faz que a gente o creia)
Que, onde as correntes dágua arrebatadas Se vão bordando com a branca areia, Ficaram de seus pés quatro pegadas:
Vêem-se claras, patentes, sem que a veia
As tenha d'água no seu ser mudadas, E enxerga se mui bem sobre os penedos
Toda a forma do pé com planta e dedos.
?
XCVIII
Assim Gupeva concluiu, dizendo, Nem mais tempo ao discurso haver podia, Por aviso, que os campos vem batendo Turba inimiga em vasta companhia: 66
As armas, grita, às armas! ?
e o eco horrendo, Retumbando nas árvores sombrias, Fez que as mães, escutando os murmurinhos, Apertassem no peito os seus filhinhos.
XCIX  Não te espantes, diz Diogo; não alteres
A paz dentro as cabanas belicosas;
Enquanto novas certas não souberes, Basta pôr guardas nos confins forçosas.
De noite não te empenhes, se temeres Que te invadam com tropas numerosas, Põe-te na defensiva, e bem que treme
Quem te busca de noite e quem te teme C
Quanto mais que o trovão nas mãos preparo Contra teus inimigos neste afogo;
Nem duvides que logo que o disparo, Tudo em chamas não vá, tudo arda em fogo. ?
Disse, e ao favor saiu de um luar claro, Disse, e ao favor saiu de um luar claro, E enquanto atira todo o bosque atroa Pelo horror da buzina com que soa.
CI
Qual dos monos talvez tropa nojosa Saiu do intrior
mato em negro bando;
E, se a frecha um derriba, vai medrosa Em fuga pelas árvores saltando, Tal, ouvindo a buzina pavorosa, E o arcabuz com trovão relampagueando Correm, caem, despenham-se na e estima
De que o céu todo lhes caía em cima.
(1) Legiões do Averno  É constante o conhecimento que têm os bárbaros da América dos espíritos infernais.
De quem o apreenderam?
Quem lhes inspirou estes sentimentos?
Respondam os materialistas e libertinos Como era possível que concordassem com as outras gentes estas nações ferinas e sem algum comércio?
Como era factível que conservassem depois de tantos séculos, tão clara noção de espíritos separados?
(2)
Um Deus  É injúria que se faz por alguns autores aos brasilienses, supondo- os sem conhecimento de Deus, lei e rei.
Eles têm a voz Tupã com a especial significação de um ente supremo, como sabemos dos missionários e dos peritos dos seus idiomas.
(3)
Mas, se antevisse Não admitimos em Deus ciência condicionada e exploratória; mas é certo que com determinado conhecimento conhece nos objetos 67  as suas condições, e que na execução ao menos priva da sua graça alguns que antevê que abusaram livremente dela.
(4) Espírito imortal.
Os bárbaros americanos têm distinta idéia da imortalidade da alma, do paraíso, do inferno, da lei, etc.
Veja-se Martinière, Osório de rebus Emmanue1is, e outros.
Grande argumento contra os libertinos e materialistas.
Pois quem lhes transfundiu estes conhecimentos, senão a antiga tradição dos tempos diluvianos, e a harmonia que estas tradições têm com a natureza!
(5)
Laço eterno
A verdade e indelével impressão que dela sentimos no espírito é um grande argumento da imortalidade, a que recorreram maiormente Platão, Santo Agostinho, etc.
Convence dos costumes e ritos dos brasilienses a antiga persuasão que têm da imortalidade da alma.
(6) Providência.
O argumento da pena e castigo que se deve aos injustos, e do prêmio que se concede aos bons é prova inegável da imortalidade da alma, suposta a Divina Providência, porque vemos morrer sem prêmio a piedade de muitos e sem castigo a injustiça.
(7)
Destino
É esta a invencível e universal prova de ser mortal a alma do bruto porque, por experiência, e pela sua organização, vemos que têm um fim limitado, temporal e ordenado a servir o homem na vida mortal.
Tudo ao contrário do homen mesmo.
(8) E se imortal nascera.
A imortalidade por natureza e essência é privilégio da divindade.
Adão nasceu imortal por graça.
(9) Canções.  Sei que Martirnière afirma não ter ouvido nas canções brasilienses indícios do religião.
Mas suponho bem que não veria todas; e creio que seja impossível terem eles conservado as tradições que o mesmo autor confessa.
sem este, ou igual meio.
(10)
Que nos decreta.
- Todos estes ritos, que subsistem nos americanos, convencem que as almas sobrevivem aos corpos, e que são, portanto, imortais.
(11) Tamandaré.  Noé, segundo as noções do dilúvio, que depois veremos.
(12) Montanha.  Crêem os brasilienses que no meio das, montanhas que dividem o Brasil do Peru há vales profundíssimos, aonde são punidos os ímpios.
Idéia expressa do inferno, em que concordam com todas as gentes, e dão claro sinal nesta persuasão de saberem-no por tradição original dos primeiros que povoaram a América.
Não pode haver argumento mais convincente para encher de confusão os deístas, libertinos e materialistas.
Uma tradição tão antiga, tão firme nestes bárbaros, é ela uma invenção porventura de alguns homens supersticiosos e impostores das nações da Ásia, ou da nossa Europa.
(13)
Além da grã-montanha.
0a bárbaros crêem que haja lugar destinado para prêmio dos bons, e colocam-no além das montanhas do Peru.
(14)
Uma ave.
Persuadem se os brasilienses haver uma ave, que chamam Colibri, a qual leva e traz noticia do outro mundo.
Argumento inegável da sua crença sobre a imortalidade da alma.
(15) Memória.
Não têm os indígenas do Brasil idéia da criação, mas só de Noé e do dilúvio, e mui confusa dos homens antediluvianos.
Todo argumento para convencer os incrédulos da história sagrada e do dilúvio universal nela referido.
Veja-se Sebastião da Rocha Pita e Francisco de Brito Freire, na História Brasílica.
(16) Araras.
Entende o poeta os montes Ararat, onde ficou a arca.
(17)
O claro sol.
Entende os africanos, que ficam ao oriente da América.
(18)
Que, se em vós houve  A maior parte destes sinais se acham nos tártaros da Coréia, e em outros selvagens fronteiros à Califórnia.
Nem duvidamos que estes, 68  gelando-se ali os mares, passassem ao continente da América pela parte mais setentrional.
(19)
Nunca se ouve
O juramento, blasfêmia e imprecação, são vícios ignorados entre os nossos selvagens, e raríssimos entre os tártaros.
(20)
Do humano.
Não há indício de, sacrifico nos indícios brasilienses;
mas, sendo as vítima s humanas praticadas no México, Peru e em outras nações da América, persuadimo-nos que a solenidade dos homicídios nos habitantes do sertão é um vestígio dos sacrifícios costumados entre os mais americanos.
(21) Sacrifício
O sacrifício é com efeito uma destruição da vítima, e, como expiatório, satisfazia à justiça com o sangue.
(22)
Há senado.
Todos os que escrevem os costumes dos brasilianos confessam que presidem ao seu governo os anciãos e os príncipes das Tabas, ou aldeias: e que outra coisa é o senado.
(23) Tabus.
Assim chamam os brasilienses às suas aldeias.
Veja-se o Dicionário da Gramática e língua Brasílica na sua voz Taba.
(24)
Ministros são.
Espécie de sacerdócio nos brasilianos; e consta que os povos concorrem para o seu sustento com ofertas.
(25)
A sentença ele a dá.
Os autores da história brasílica descobrem nos bárbaros do sertão a lei célebre de Talião.
Da mesma sorte lhes atribuem leis para punir o adultério e o incesto em primeiro e o segundo grau.
(26)
A fé do matrimônio.  Martinière afirma que os brasilienses Celibes guardam alguma honestidade.
Será dissolução da gente bárbara; mas as constante tradição de conjugarem-se em matrimônio é argumento de que repugna aos seus costumes a Vênus vaga e sem freio.
(27)
Nos ofícios dos pais.
É a razão suficiente, por onde se faz ilícito o incesto.
Repugna à pátria potestade servir à esposa e entregar-lhe o poder sobre o seu corpo, sendo ela sua filha, isto é, inteiramente sujeita ao seu domínio.
(28)
Dos mortais a variedade.
Razão suficiente, por onde repugna aos direitos da sociedade o incesto em segundo grau.
Impediria o comércio e confederação do gênero humano o restringirem-se os matrimônios aos irmãos; e naturalmente se restringiriam pela ocasião, se fossem lícitos.
(29) Sumé.
O padre Nóbrega, primeiro e insigne missionário do Brasil, refere quanto aqui dizemos do apóstolo S. Tomé.
Veja-se o padre Antônio Franco na Imagem da Virtude, escrevendo a vida do mesmo Nóbrega.
CANTO
IV
I
Era o invasor noturno um chefe errante, Terror do sertão vasto e da marinha, Principie dos Cactés, nação possante Que do grão-Jararaca o nome tinha;
Este de Paraguassu perdido amante, Com ciúmes da donzela, ardendo vinha;
Ímpeto que à razão, batendo as asas, Apaga o Caro lume e acende as brasas.
69  II
Dormindo estava Paraguassu formosa,
Onde um claro ribeiro à sombra corre;
Lânguido está, como ela, a branca rosa, E nas plantas com calma o vigor morre;
Nas, buscando a frescura deleitosa De um grão-maracujá, que ali discorre, Recostava-se a bela sobre um posto Que, encobrindo-lhe o mais, descobre o rosto.
III Respira tão tranqüila, tão serena, E em languor tão suave adormecida, Como quem livre de temor, ou pena, Repousa, dando pausa à doce vida.
Ali passar a ardente sesta ordena 0 bravo
Jararaca a quem convida A frescura do sítio e sombra amada, E dentro d'água a imagem da latada.
IV
No diáfano reflexo da onda pura Avistou dentro dágua buliçosa, Tremulando, a belíssima figura.
Pasma, nem crê que imagem tão formosa
Seja cópia de humana criatura.
E, remirando a face prodigiosa, Olha de um lado e doutro, e busca atento
Quem seja original deste portento.
V
Enquanto tudo explora com cuidado, Vai dar cos olhos na gentil donzela;
Fica sem uso dalma arrebatado, Que toda quanta tem se ocupa em vê-la:
Ambos fora de si.
Desacordado
Ele mais de observar coisa tão bela, Ela absorta no sono em que pegara, Ele encantado a contemplar-lhe a cara.
VI Quisera bem falar, mas não acerta, Por mais que dentro em si fazia estudo.
Ela de um seu suspiro olhou, desperta;
Ele daquele olhar ficou mais mudo.
70  Levanta-se a donzela mal coberta, Tomando a rama por modesto escudo;
Pôs-lhe os olhos então, porém tão fera, Como nunca a Beleza ser pudera.
VII Voa, não corre pelo denso mato, A buscar na cabana o seu retiro;
E, indo ele a suspirar, vê que num ato, Em meio ela fugiu do seu suspiro.
Nem torna o triste a si por longo trato, Até que, dando à mágoa algum respiro, Por saber donde habite, ou quem seja ela, Seguiu, voando, os passos da donzela.
VIII
De Taparica um príncipe possante, Que domina e dá nome à fértil ilha, Veio em breve a saber
o cego amante
Ter nascido a formosa maravilha.
Pediu-lhe Jararaca, vendo diante, Ao lado de seus pais, a bela filha: Convêm todos; mas ela não consente, Porque a mais aguardava o céu potente.
IX Ardendo, parte o bravo Jararaca, De ânsia, de dor, de raiva, de respeito;
E quanto encontra, embravecido, ataca Com sombras lia razão, fúrias no peito.
E, vendo a chama, o pai, que não se aplaca, Por dar-lhe esposo de maior conceito, Por consorte Gupeva lhe destina, Com quem no sangue e estado mais confina.
X Logo que por cem bocas vaga a fama Do esposo eleito a condição divulga, lrado o Caeté, raivando brama;
Arma todo o sertão, guerra promulga, Tudo acendendo em belicosa chama, Investir por surpresa astuto julga, Com que a causa da guerra se conclua, Ficando Paraguassu ou morta, ou sua.
71  XI
Mas, sendo de improviso em terror posto, E ouvindo do arcabuz a fama e eleito, Não permite que o susto assome ao rosto, Mas reprime o temor dentro em seu peito.
Convoca um campo das nações composto, Com quem tinha aliança em guerra feito, E, excitando na plebe a voraz sanha, Cobre de legiões toda a campanha.
XII Em seis brigadas vanguardas armados, Trinta mil
Caetés vinham raivosos, (1) Com mil talhos horrendos deformados, No nariz, face a boca monstruosos.
Cuidava a bruta gente que, espantados, Todos de vê-los, fugirão medrosos;
Feios como demônios nos acenos, Que certo se o não são, são pouco menos.
XIII
Da gente fera e do brutal comando
Capitão Jararaca eleito veio.
Porque na catadura e gesto infando Entre outros mil horrendos é o mais feio:
Que uma horrível figura pelejando, É nos seus bravos militar asseio;
E traz entre eles gala de valente
Quem só a cara faz fugir a gente.
XIV
Dez mil a negra cor trazem no aspecto, Trinta de escura noite a fronte impura;
Negreja-lhe na testa em cinto preto, Negras as armas são, negra a figura.
São os feros Margates, em que Alecto
O Averno pinta sobre a sombra escura;
Por timbre nacional cada pessoa Rapa no meio do cabelo a coroa XV Cupaiba que empunha a feral maça
Guia o bruto esquadrão da crua gente;
Cupaiba que os míseros que abraça Devora vivos na batalha ardente; 72
À roda do pescoço um fio enlaça, Onde, de quantos come, enfia um dente, Cordão, que em tantas voltas traz cingido,
Que é já, mais que cordão, longo vestido.
XVI
Urubu
monstro horrendo e cabeludo
, Vinte mil Ovecates fero doma; (2)
Por toda a parte lhe encobria tudo Como terrível figura a hirsuta coma.
Monstro disforme, horrendo, alto e membrudo, Que a imagem do leão rugindo toma, Tão feio, tão horrível por extremo, Que é formoso a par dele um Polifemo.
XVII Fogem todo o comércio da mais gente;
Ou se vissem a tratar forçados, Que lhe possam chegar nenhum consente, Senão trinta, ou mais passos apartados;
Se alguns se chegam mais, por imprudentes, Como leões, ou tigres esfaimados, Mordendo investem os que incautos foram, E a carne crua, crua lhes devoram.
XVIII Sambambaia outra turma conduzia, Que as aves no frechar tão certa vexa, Que nem voando pela etérea via Lhe erravam tiro da volante frecha.
Era de pluma o manto que o cobria, De pluma em cinto, que ao redor se fecha;
E até grudando as plumas pela cara, Nova espécie de monstro excogitara.
XIX Seguem-no dez mil Marques, gente dura, Que, em cultivar mandioca exercitada, Não menos útil é na agricultura Que valente, em batalhas com a espada.
Tomaram estes, como própria cura, De víveres prover a gente armada;
Quais torravam o aipi, quem mandiocas, (3)
Outros na cinza as cândidas pipocas.
73  XX
O bom Sergipe aos mais confederado
Consigo conduzia os Petiguares Que havendo pouco dantes triunfado, 'I'êm do dente inimigo amplos colares.
Segue seu nome em guerras decantado De gentes valorosas dez milhares, Que do férreo madeiro usando o estoque, Disparavam com balas o bodoque.
XXI
Nem tu faltaste ali, grão-Pecicava Guiando o C`arijó das áureas terras;
Tu, que as folhetas de ouro que te ornava, Nas margens do teu rio desenterras; Torrão, que do seu ouro se nomeava, Por criar do mais fino ao pé das serras, Mas que, feito enfim baixo e mal prezado, O nome teve de ouro inficionado.
(4)
XXII
Muitos destes é fama que traziam Deste alto cerro, que habitavam dantes.
Com pedras, que nos beiços embutiam Formosos e belíssimos diamantes;
Outros áureos topázios lhe ingiriam, Alguns safiras e rubis flamantes, Pedras, que eles desprezam, nós amamos:
Nem direi quais de nós nos enganamos.
XXIII
O feroz Sabará move animoso
Dos de Agilapiranga seis mil arcos: Homens de peito em armas valoroso, Que de sangue em batalhas nada parcos Deixaram seu terreno deleitoso Por matos densos, pantanosos charcos, E, ouvindo dos canhões o horrendo estouro Passaram desde o mar às minas de ouro.
XXIV Seguia-se nas forças tão robusto, Quanto no aspecto feio, e em trajo horrendo, Um que com fogo sobre o torpe busto
Dois tigres esculpira combatendo, 74
Este é o bravo Tapu, que enche de susto Tudo, co grão-tacape)e acometendo, E que, mil cutiladas dando espessas, Derriba troncos, braços e cabeças.
XXV
Debaixo do seu mando, em dez fileiras, Doze mil Itatis forma iam;
Surdos, porque, habitando as cachoeiras, Com o grão-rumor da água ensurdeciam;
Pendem os seus marraques por bandeiras (6)
De longas bastes, que pelo ar batiam, Suprindo
nos incônditos rumores
O ruído dos bélicos tambores.
XXVI
Em guerreiras colunas, feroz gente, Que no horror da figura assombra tudo, Trazem por armas uma massa ingente, Tendo de duro lenho um forte escudo;
Frechas e arco no braço armipotente, Nas mãos um dardo de pau santo agudo, Sobre os ombros a rede, à cinta as cuias:
Tal era a imagem dos cruéis Tapuias.
XXVII
Quarenta mil de cor todos vermelha
Conduz ao campo o forte Sapucaia:
Dez mil, que têm furada a longa orelha, São Amazonas de femínea laia:
É o amor conjugal que lhe aconselha A descer dos sertões à vasta praia, Por achar-se nos lances mais temidos Ao lado, sem temor, dos seus maridos.
XXVIII Brasa matrona de coragem cheia
A quem o márcio jogo não perturba, Na forma bela, mas por arte feia, Vai comandando na femínea turba:
Deram-lhe o nome os seus da grã-baleia, Nome que, ouvido, os bárbaros disturba, De namorados uns que a têm por bela, Mas outros com mais causa por temê-la.
75  XXIX
Ouve se rouco som, que o ouvido atroa, Retumbando com eco a voz horrenda
De um grosseiro instrumento, que a arma soa, Com que se inflama entre eles a contenda;
E, quando o horrível som mais desentoa, Faz que no peito mais furor se acenda:
De retorcidos paus são as cornetas, De ossos humanos frautas e trombetas.
XXX
Com batalhões e espaços separados Triplicando cordão se vê composto, E em silêncio admirável ordenados, Ao redor vão do outeiro em meio posto;
Costuma um orador falar-lhe a brados, E, ardendo-lhe mil fúrias sobre o rosto,
O ar coa espada furibundo corta, E a combater valente a turba exorta.
XXXI Jararaca, no mundo então primeiro, Ao sacro e cibil rito presidia, E no mais alto do sublime outeiro
Entre um senado ancião se distinguia;
Aos outros na estatura sobranceiro.
As costas de um tapuia, que o trazia, De um lado a outro majestoso corre, E com geral silêncio assim discorre:
XXXII  Paiaiás generosos, hoje é o dia Que aos vindouros devemos mais honrado, Em que mostreis que a vossa valentia Não receia o trovão, subjuga o fado.
Sabeis que a Gupeva a concórdia Por filho do trovão tem aclamado
Um imboaba, que do mar viera, (7)
Por um pouco de fogo que acendera.
XXXIII Prostrado o vil aos pés desse estrangeiro, Rende as armas com fuga vergonhosa, E corre voz que o adora lisonjeiro;
E até lhe cede com o cetro a esposa.
76  E que pode nascer do erro grosseiro, Senão que em companhia numerosa
As nossas gentes o estrangeiro aterre, E que a uns nos devore, outros desterre?
XXXIV Se o sacro ardor, que ferve no meu peito, Não me deixa enganar, vereis que um dia (Vivendo esse impostor) por seu respeito Se encherá de Imboabas a Bahia.
Pagarão os Tupis o insano feito, E vereis entre a bélica porfia
Tomar-lhe esses estranhos, já vizinhos, Escravas as mulheres cos filhinhos.
XXXV Vereis as nossas gentes desterradas
Entre os tigres viver no sertão fundo, Cativa a plebe, as tabas arrombadas;
Ou, quando as deixam cá no nosso mundo, Poderemos sofrer, Paiaiás bravos, Ver filhos, mães e pais feitos escravos?
XXXVI
Mas teme o seu trovão: e tanto oprime
O medo aquele vil, que não pondera Que por esse trovão, que não reprime, Há de ver cheia de trovões a esfera?
Que grande mal será, se o raio imprime?
Se o mundo por um raio se perdera, Susto pudera ter, cobrar espanto;
Porém more de medo, que é outro tanto.
XXXVII
Eu só, eu próprio, no geral desmaio, Ao relâmpago irei sem mais socorro;
E, quando ele dispare o falso raio, Ou descubro a impostura, ou forte morro.
Será de nigromancia um torpe ensaio, Com que astuto pretende, ao que discorro, Fazer que a nossa tropa desfaleça, Antes que a causa do terror conheça.
77  XXXVIII
Que se for (que o não creio) o estrondo infando Do sublime Tupá triste ameaça, Fará como costuma, trovejando, Que, matando um ou outro, a mais não passa.
Se eu vir que o raio horrível vai vibrando, A um homem como eu, nada embaraça:
Se for mortal quem causa tanto abalo, Por meio ao próprio raio irei matá-lo.
XXXIX
Su, valentes; su, bravos companheiros !
Tomai coragem! que será no extremo?
Embora seja um raio verdadeiro, Senão é Deus que o lança, eu nada temo.
Seja quem quer que for o autor primeiro, Como não seja o Criador Supremo, Não há forças criadas que nos domem:
Que sobre tudo o mais domina o homem. ?
XL Disse o grão-chefe assim, e entre os furores, Com a mão, que já tinha levantada, Bate na espádua aos príncipes maiores, E dá-lhes, Orsu dizendo, uma palmada; (8)
Uns nos outros as deram não menores, Que assim se incita a multidão armada: Vinguemo-nos, (gritando) companheiros, Bem que foram seus raios verdadeiros.
XLI
Jararaca depois (que é sacro rito)
Lança furioso as mãos a quanto abrange, E abrindo a enorme boca em fero grito, E escuma e freme e ruge e os dentes range;
Como do mal hercúleo o enfermo aflito
A convulsão a retrocer constrange.
Depois, falando aos príncipes, bafeja, E o espírito de força lhes deseja.
XLII
Cerimônia esta foi do pátio uso, Vestígio nacional da antiga idade, Que acaso corrompeu mágico abuso, Tendo talvez princípio na piedade.
78  Retumba do marraque o som confuso, E, pondo em alto o seu, com gravidade, A insígnia, no chão tudo se inclina, Como a sinal de coisa mais divina.
(9) XLIII Corresponde o belígero instrumento
Da feral frauta ao bárbaro marraque;
E, promulgando a marcha aquele acento, Tudo em ordem se pôs ao fero ataque.
Marcham contra Gupeva, com intento De meter nas cabanas tudo a saque;
E porque tudo assombrem com terrores, Rompem o ar com bélicos clamores.
XLIV
Entanto no arraial do bom Gupeva
Sendo a invasão noturna rechaçada Convocam recrutas, fazem leva De tropa nacional e da aliada, Enquanto Diogo, a quem a ação releva Toma na gruta a pólvora guardada, E em vários fogos, que arrojou volantes
Imita o raio em bombas fulminantes.
XLV Era a Bahia então, donde imperava O bom Gupeva, povoada em roda
Pelos Tupinambás, de quem contava Trinta mil arcos brava gente toda Taparica seis mil valente armava E, por cumprir-se a prometida boda, Mil Amazonas mais à guerra manda:
Paraguassu gentil todas comanda.
XLVI Paraguassu, que de Diogo esposa (Por que mais Jararaca se confunda)
Ia a seu lado a combater briosa, Nem teme a multidão que o campo inunda:
Usa com ela a tropa belicosa Da vulgar seta, do bodoque e funda Leva a Amazona um rígido colete, E coa espada de ferro o capacete.
79  XLVII
Com estas forças só (que mais recusa) Sai Diogo à campanha guarnecido
Nem sofre a forma do marchar confusa Mas tudo tem com ordem repartido.
Outro corpo maior de que não usa Deixa em guarda das tabas prevenido Tupiniquis, Viatanos, Poquiguaras, (10) Tumimvis, Tamviás, Canucajaras.
XLVIII
Não mais de duas léguas adiantando, O arraial se alojava de Diogo, Quando o ardente Planeta vai queimando
A tórrida região com vivo fogo;
E, enquanto espira no ar zéfiro brando, Buscando numa sombra desafogo, Medita a grande ação, mede o perigo, Nem despreza por bárbaro o inimigo.
XLIX Vê bem que espanto causa a invenção nova, Mais que o tempo consome a novidade.
Tem sim um peito de aço feito à prova, Mas, vendo do inimigo a imensidade, Por mais que balas o mosquete chova, Reconhece em vencer dificuldade, Tendo notado já na bruta gente Que era tão contumaz, como valente.
L Pensava assim com reflexão madura, Quando à roda do outeiro divisava Densa nuvem de pó, que em sombra escura
A multidão confusa levantava:
Não o cessa um) ponto mais: tudo assegura,
E, sem temer a turba que observava, Marcha a ganhar o alto, e, posto à fronte, Deu à tropa em cordão por centro o monte.
LI Já se avistava o bárbaro tumulto
Das inimigas tropas em redondo;
E,: antes; que empreendam o primeiro insulto, Levanta- se o infernal medonho estrondo.
80
Os marraques, napis e o brado inculto, (11)
Todos um só rumor, juntos compondo Fazem tamanha bulha na esplanada, Como faz da tormenta uma trovoada.
LII Tu, rápido Pajé, foste o primeiro De quem o negro sangue o campo inunda Que, com seres no salto o mais ligeiro, Mais ligeira te colhe a cruel funda.
Paraguassu lha atira desde o outeiro;
Chovem as pedras, de que o monte abunda E do lado, e do cimo do cabeço, Tudo abatem com tiros de arremesso.
LIII Não ficou no combate entanto ociosa
A frecha do inimigo, que o ar encobre;
Começa Jararaca a ação furiosa, Dando estímulo ousado ao valor nobre.
E a turba, de Diogo receosa Foge do grão-tacape, onde o descobre Que tanto estrago faz, que qualquer fera Maior entre cordeiros não fizera.
LIV Mas, quando tudo com terror fugia
O bravo Jacaré se lhe põe diante Jacaré, que, se os tigres combatia, Tigre não ha que lhe estivesse avante.
Treme de Jararaca a companhia
Vendo a forma do bárbaro arrogante Que.
com pele coberto de pantera, Ruge com mais furor que a própria fera.
LV Avista-se um co outro: a massa ardente Deixam cair com bárbaro alarido; Corresponde o clamor da bruta gente E treme a terra em roda do mugido.
Aparou Jacaré no escudo ingente
Um duro golpe, que o deixou partido
E, enquanto Jararaca se desvia, Quebra a massa no chão, com que o batia.
81  LVI
Nem mais espera o Caeté furioso, E, qual onça no ar, quando destaca, Arroja se ao contrário impetuoso, E um sobre outro coas mãos peleja ataca:
Não pode discernir-se o mais forçoso;
E, sem mover-se em torno a gente fraca, Olham lutando os dois no fero abraço, Pé com pé, mão com mão, braço com braço.
LVII
Porém, enquanto a luta persistia, No sangue em terra lúbrico escorrega
O infeliz Jacaré; mas na porfia
Nem assim do adversário se despega
.
Sobre o chão um com outro às voltas ia, E qual o doente, qual o punho emprega,
Até que Jararaca um golpe atira, Com que rota a cabeça o triste expira.
LVIII
Nem mais espera de Gupeva a gente;
Porque, voltando em rápida fugida, Deixam nas mãos do bárbaro potente Toda a batalha numa ação vencida.
Não tarda mais Diogo já presente;
E, tendo ao lado a esposa protegida, Do outeiro desce, donde tudo observa, E invade armado a bárbara caterva.
LIX
Quem poderá dizer da turba imbele
Quantos a forte mão talha em pedaços?
Paraguassu valente ao lado dele, Muitos mandava aos lúgubres espaços, Semeando por donde o golpo impele Troncos, bustos, cabeças, pernas, braços;
Nem um momento a fraca gente aguarda, Vendo a brandir a lúcida alabarda.
LX
O membrudo pai com três potentes
Robustos filhos degolou coa espada, E a dois nobres Caetés dos mais valentes, Tendo a mão para o golpe levantada , 82  Com dois reveses, que lhe atira ardentes, Deixou pendentes no ar coa mão cortada Bambu de um talho.
que a assaltá-la veio, Coa cabeça ficou partida ao meio.
LXI
Muitos sem nome despojou da vida.
E a quanto encontra o ferro não perdoa:
Qual se os cachorros perde embravecida,
No caçador se arroja a fera leoa E entre mil dardos, de que a tem cingida, Dando-lhe asas a dor, saltando voa, E ruge e morde, e no que encontra embarra, E onde não pode dente, imprime a garra.
LXII
Tal a forte donzela move a espada, Ou talvez lança mão do dardo agudo, E de mil e mil golpes fulminada, Rebate todos no colete e escudo.
As amazonas, de que vem rodeada
Vendo sebre a heroína correr tudo, Onlle quer que os contrários se apresentam, Acometem, degolam, e afugentam.
LXIII
Por outro lado, o valoroso Diogo
A multidão dos bárbaros subjuga, E uns precipita no tartáreo fogo, Outros obriga com terror à fuga.
Mas uns detém coa espada, outros com rogo Urubu, que do sangue a fronte enxuga, E, opondo-se entre os mais a Diogo ardente, Restitui a batalha e anima a gente.
LXIV Urubu, que na brenha exercitado Um tigre, que na caça à mãe roubara, Tendo-o junto de si domesticado, A combater consigo acostumara, I.anca-o a Diogo: o monstro, arrebatado Entre as presas cruéis, que arreganhara, Ia, apesar dos férreos embaraços, Com garra e dente a pô-lo em mil pedaços.
83  LXV
Mas o herói, bem que de outros investido, Enquanto a fera no ar saltando tarda, Tendo-se ao fero assalto prevenido, Dispara-lhe na fronte uma espingarda;
E, qual raio da nuvem despedido, Quando a fera que o ímpeto retarda, Tremula ao golpe a vacilar começa, Salta-lhe em cima e corta-lhe a cabeça.
LXVI
Ao estrépito, ao fogo, ao golpe horrendo, À fumaça do tiro ocasionada, Ao ver o busto sobre o chão tremendo, E a terrível cabeça sobre a espada, A imensa multidão, que o estava vendo, Cai por terra sem ânimo assombrada, E alguns, que em pé, tremendo, se suspendem, Ao grão-Caramuru todos se rendem.
LXVII Jararaca entretanto, que seguira Os que fugiram no primeiro insulto, Por encontrar Gupeva tudo gira, Que nas cabanas se emboscara oculto.
Ia-o buscando o bárbaro, que ouvira Daquela parte o bélico tumulto, Com tenção de expugnar a taba ingente, Matar Gupeva, cativar-lhe a gente.
LXVIII
Na toca algum das árvores imensas, Algum em meio as ramas se escondia;
Muitos se emboscam pelas selvas densas, Outro em covas profundas que sabia;
Porque, andando em contínuas desavenças, Qualquer ao noto asilo recorria, Onde entrando o inimigo, sem prevê-lo, Saem de toda a parte a acometê-lo.
LXIX
Enquanto a selva passeava escura
De imortais arvoredos rodeada, Foi Jararaca, que a cuidou segura, Ferido sobre o pé de uma frechada; 84  Ficou-lhe a planta sobre a terra dura
Em tal maneira com o chão cravada, Que por mais que arrancá-la, dali prove, Despedaça-se o pé, mas não se move.
LXX Corre a turba a salvá-lo, e incontinente, Voam mil setas desde a espessa rama, E cada árvore ali do bosque ingente
Um chuveiro de tiros lhe derrama:
Cada tronco é um castelo:
ao lado e frente
A oculta multidão bramindo clama;
E o resto, que em cavernas se escondia, Ao rumor da vitória concorria.
LXXI
Já mal resiste o Caeté cercado, E o bom Gupeva, que ao rumor concorre, Um corpo de reserva trouxe armado, Que à inclinada batalha invicto corre.
Jararaca, que o pé tinha encravado, Vendo que outro remédio o não socorre, Por ter a vida e liberdade franca, Deixa parte do pé e a seta arranca.
LXXII
Nos braços vai dos seus mal defendido; Mas com a massa, que meneia horrenda, Reprime forte o bárbaro atrevido, Porque não haja quem se acoste e o prenda;
E, tendo a sorte o caso decidido, Cede raivoso da cruel contenda, E ao sertão retirado não descansa, Maquinando em furor nova vingança.
LXXIII Paraguassu, porém, de glória avara, Seguia na vitória o gênio ativo;
E, incauta, de Diogo se apartara, Cortando a retirada ao fugitivo.
Anima a multidão, que se emboscara, Pessicava potente, por motivo, Se prevalece a força do contrário, De acudir ao socorro necessário 85  LXXIV
Este, vendo a donzela valorosa Turbar com fúria a gente amedrontada, Desde o alto lança de árvore frondosa
Grosso ramo que cai de uma pancada.
Debaixo dele a heroína valorosa, Co grande peso pelo chão prostrada, Ficou, falta de alento e semi-viva
Nas mãos do cruel bárbaro cativa.
LXXV Corre a turba feroz contra a donzela, Que, depois que das armas deixa o peso, Descobre a todos a presença bela, E fica quem a prende ainda mais preso.
Da rude multidão, que corre a vê-la, Há quem de a ver tão linda fica aceso, Outro que de a ter visto em guerra armada
Ainda a teme eom vê-la desmaiada.
LXXVI
Logo que respirou, novo ar tomando, Sente no coração mais desafogo, E alento pouco a pouco vai cobrando,
Até que, entrando em si, chama o seu Diogo;
Mas, na turba que a cerca reparando, Conhece-se cativa, e desde logo Noutro fero desmaio fica absorta, E cuida quem a vê que ficou morta.
LXXVII Selvagem há que cuida de comê-la, Nem muito se está morta se assegura;
E com fúria voraz contra a donzela
A gula acende com a chama impura.
Nem prezar-se costuma a forma bela
No fero coração da gente dura;
E, em morrendo qualquer mulher, ou homem, Choram muito e depois assam-no e comem.
LXXVIII Paté com este intento a degolara, Se a bela Mangarita, que isto via Desde o mato escondida, o não frechara, Deixando-lhe suspensa a mão que erguia.
86
Um troço de Amazonas volta a cara, E a peleja de novo se acendia, Sendo Paraguassu, que jaz no meio,
O preço da vitória neste enleio.
LXXIX Cotia, que marchara sempre ao lado Da desmaiada heroína em paz ou guerra, Por vingar, ou remir o corpo amado, Co fulmíneo tacape o campo aterra: Piâ, Cipô, Açû, deixou prostrado, E faz que a grã-baleia morda a terra, Baleia, que acomete vingativa, Por guardar a donzela semi-viva.
LXXX
Nem tu, Guarapiranga, à mão formosa
Pudeste evadir na horrível luta, Que, enquanto a inúbia soas horrorosa, (12)
Com que às armas se acende a gente bruta, Cotia com a espada valorosa
A música feral que se te escuta, Nos antros retumbar te faz no averno Melodia que é digna só do inferno.
LXXXI
Tudo cede à amazona, e já salvava Paraguassu mortal da gente fera, Quando o grão-Pessicava, que observava O estrago, que a amazona ali fizera, Acomete o esquadrão com fúria brava, E tudo afugentando o tempo espera,
Em que a impulso do braço alcance forte Degolar a Cotia de um só corte
.
LXXXII Espera ela sem medo, apenas vira Do bárbaro feroz o golpe incerto, E veloz a uma toca se retira, Que tinha em duro tronco o tempo aberto;
Porém repete ali com maior ira
Pessicava outro golpe, e por certo Na valorosa Paca imprime o tiro, Que tomou com Cotia este retiro.
87  LXXXIII
Enquanto entrava o bárbaro, e na luta
Um e outro se abraça, o forte Diogo, Que o caso da sua bela infausto escuta, Toma a espingarda e parte em fúria logo;
Qual pólvora encerrada dentro à gruta, Quando na oculta mina se deu fogo, Arroja penha e monte, e o que tem diante, Tal se envia em furor o aflito amante.
LXXXIV Tinha afogado Pessicava entanto A amazona infeliz, e a mão lançava Já de Paraguassu, que no quebranto Apenas levemente respirava, E eis que, inventando Diogo um novo espanto.
Traz um tambor, que horríssono soava;
E, logo que o arcabuz com bala atira,
Cai Pessicava e morde o chão com ira.
LXXXV
Mas não espera a tímida manada, Ouvindo o estrondo e os hórridos efeitos:
Quem parte logo em fúria declarada, E quem lhe rende humilde os seus respeitos, Paraguassu, porém, desassombrada, Sendo os contrários com terror desfeitos Acordou num suspiro, e solta viu-se E, conhecendo Diogo, olhou-o e riu-se.
(1) Caeté.  Gentio ferocíssimo, que infestava o sertão da Bahia.
(2) Ovecates.
Nação feríssima.
(3) Aipi.
Raiz de que se faz uma espécie de farinha.
Mandioca, outra semelhante.
Pipocas chamam o milho, que, lançado na cinza quente, rebenta como em brancas flores.
(4) Inficionado.
Povo importante das Minas do Mato dentro chamado assim, porque o ouro, que tinha mui subido, perdeu os quilates mais altos, e ficou chamando-se ouro inficionado.
Assim o soube o poeta dos antigos daquela paróquia, de que ele é natural.
(5) Tacapé.
Espada de pau ferro, ou semelhante, de que usam os bárbaros.
(6) Morraque.
É uma haste, de que pende um cabaço, ou coco, cheio de pedras miúdas, que, sacudindo-o, fazem rumor.
É insígnia sacerdotal e militar entre êstes bárbaros.
(7) Imboaba.
Nome que dão aqueles bárbaros aos nossos Europeus.
(8) Palmada.
Rito militar, com que se exortam à guerra.
(9) Divina.
Usam nas suas solenidades os bárbaros de um marraque, ou haste (já em outra parte descrita) que pelas circunstâncias pare insígnia religiosa.
88  (10) Tupiniquis, etc.
Nomes das nações do sertão.
(11 ) Uapis.
Instrumento que tocam nas batalhas.
(12) Inúbia.
Espécie de corneta usada dos brasilienses.
CANTO
V
I
Débil entanto a luz sobre o horizonte
Os seus trêmulos raios apagava, E desde o ocidental imenso monte
A noite pelas terras se espalhava.
Morfeu, deixando os antros de Aqueronte, No seio dos mortais se derramava.
Mas da bárbara gente que fugia, Só se entregava ao sono a que morria.
II Fatigado
Diogo ao lado estava E a bela esposa numa grã-floresta;
Nem ao preciso sono lugar dava Na atenção de a guardar da gente infesta.
Um de outro os sucessos escutava, Nutrindo em novo fogo a chama honesta;
Que, depois de um triunfo do inimigo, Faz-se doce a memória do perigo.
III
Ao resplendor da lua que saía, Misturava-se o horror com a piedade, Porque em lagos de sangue só se via Sanguinolenta, horrível mortandade.
O vale igual ao monte parecia, E, do estrago na vasta imensidade, O outeiro estava, donde foi o assalto, Com montes de cadáveres mais alto.
IV Não pôde vê-lo a bela americana, Sem que a tocasse um triste sentimento;
E, ou fosse condição da gente humana, Ou do seu sexo um próprio movimento, Chorou piedosa a sorte desumana Dos que, apartados do terreno assento, Jaziam, como ouvira de Diogo, Nas labaredas de um eterno fogo.
89  V
E como (compassiva disse) é crível Que o Deus, como me pintas, bom e amável Sabendo o que há de ser e o que é possível, Nos crie para fim tão miserável?
Antevendo um sucesso tão terrível, Não parece crueldade inexcusável Dar-lhe o ser, dar-lhe a vida, dar-lhe a mente, Para vê-los arder eternamente?
VI
Quantos criar pudera que o servissem, Deixando de criar quem o agravasse,
Onde todos a vê-lo ao céu subissem, E as obras que produz todas salvasse?
Nossos pais, se dos filhos tal previssem, Quanto fora cruel quem os gerasse!
E creremos da excelsa grã-bondade
Que ceda a nossos pais na humanidade?
VII  Segredos são (diz Diogo) da inscrutável
Majestade de Deus: que saberemos Do seu modo de obrar sempre inefável, Se o que somos e obramos não sabemos?
Faltando-nos razão clara e provável
Nos conselhos de Deus, que ocultos vemos, E bem que toda a dúvida se acabe, Porque ele pode mais, do que o homem sabe.
VIII
Mas, se há lugar à humana conjetura Dos possíveis na longa imensidade, Não se podia achar uma criatura, Que goze de impecável liberdade.
Uma firme inocência é graça pura, É mercê liberal da Divindade, E quem entanto a perguntar se atreve, Por que ela não quis dar quem ela não deve?
IX
Desde a origem da imensa eternidade, Que tudo sem princípio ordena e rege, Devemos presumir da Divindade Que onde o ótimo encontra em tudo o elege.
90
E, sendo em nós tão grande a iniqüidade, Não temos coisa que a qualquer se inveje, Onde se os mais possíveis vendo fores, Nós fomos os eleitos por melhores.
X
Embora seja assim (disse a donzela) Mas que culpa têm estes, que o ignoravam?
Não cuida acaso Deus, ou pouco zela
As almas, que entre nós se condenavam?
E senão, por que causa aos mais revela
As doutrinas que aos nossos se ocultavam?
Distava mais do céu a nossa gente, Por que medeia o mar d'Este a Poente?
XI Tornai a culpa a vós, e a vos somente (O herói responde assim).
Se com estudo Procurais sobre a terra o bem presente, Por que não procurais o autor de tudo?
Para o mais tendes lume, instinto e mente;
Somente contra Deus buscais o escudo
Em a vossa ignorância à brutal culpa !
Essa ignorância é erime e não desculpa.  XII
Porém já da fadiga desvelada Cerrava Paraguassu seus olhos claros, Tendo-a
Diogo na fé mais confirmada, Com responder prudente aos seus reparos, Enquanto a bruta gente aprisionada, Mostrando-se da vida nada avaros, Dançam e bebem com tripúdio forte, E esperam, com a boda, a cruel morte.
XIII Gupeva triunfante na grã-taba
O infausto prisioneiro à morte guia,
E, antevendo que a vida se Ihe acaba, A mulher cada um lhe oferecia:
Trazem-lhe o peixe, as carnes, a mangaba, Brindando-lhe o licor, que a taça enchia,
Até que quando menos se recorda, Dois selvagens o prendem numa corda.
91  XIV
Soltas as mãos lhe ficam, que maneia, Nem o tem mais que em meio da cintura
A soga de algodão, como cadeia, Que de uma parte e de outra os assegura.
Qual leoa feroz na maura areia, Quando o laço no ventre a tem segura, Toda da fronte a cauda se retorce, E ruge e vibra a garra, e o corpo torce.
XV
Muitos então da furibunda gente Dizem-lhe injúrias mil, com mil insultos
Que ele se esforça a rebater valente, Sem que receie os bárbaros tumultos;
Algum ali chegando ao paciente (Que tem por coisa vil morrer inultos) Dá-lhe um cesto de pedras recalcado, Com que, atirando aos mais, morra vingado.
XVI Embiara e Mexira, dois possantes Mancebos caetés de um parto vindos, Que Ainubá dera à luz tão semelhantes, Como tenros na idade, e em gesto lindos, Muitas donzelas, que os amaram dantes, Os belos dias seus choravam findos.
Mitigando o desgosto de perdê-los Com a intenção que tinham de comê-los.
XVII
Estes na corda têm os da Bahia, Dispostos a morrer no torpe abuso
De celebrar com sangue o fausto dia
Das vítimas triunfais ao pátrio uso.
Embiara, que com arte a pedra envia, Muitas no povo disparou confuso, E, apesar dos escudos, que põe diante, Alguns feriu da turba circunstante.
XVIII
Uma grã-pedra ao ar nas mãos levanta, E, erguendo os braços sôbre a fronte atira;
Lança por terra alguns, outros quebranta, E esmaga com o peso o grão-Tapira.
92
Outras três arrojou com fúria tanta, Que, se de atorno a gente não fugira, Com os tiros, que o bravo lhe dispara, Em vingança cruel no chão ficara.
XIX Mexira noutro lado era detido Com o duro cordão; porém, sem medo, Ao bárbaro Piri, que o tem cingido, Esmigalha a cabeça
cum penedo.
Foge o povo com pedras rebatido;
Mas Mexira, na corda atado e quedo, Com três pedaços de uma ingente roca
Uns derriba no chão e outros provoca.
XX Sai então Tojueane em campo ardente, E ao som dos seus marraques aplaudido, Um cinto tem de plumas sobre a frente, Manto ao ombro de pluma entretecido; Tinto de negro todo, a cor somente Traz natural no vulto enfurecido;
E, por meter no horror maior respeito, Com o beiço inferior varria o peito.
XXI
A cara, peito, braços (vista horrenda!)
Traz com golpes cruéis acutilados, Golpes com que o valor se recomenda, Feitos da própria mão com talhos dados, Onde, se a chaga apodreceu tremenda, Em meio do asco e horror desfigurados, Vendo a gente brutal que um não se dói,
Este então (que ignorância!) é o seu herói.
XXII Desta arte Tojucane armado vinha, Posto ao vê-lo em silêncio, em pasmo tudo;
Atira-lhe Embiara (que ainda o tinha)
Um penedo, que rompe o forte escudo:
O tacape ele então desembainha, Que de plumas ornou com belo estudo, E, encostando-se ousado à longa corda, Aos dois fortes irmãos falando aborda.
93  XXIII
Não sois vós (disse o bárbaro), traidores,
Os que a matar-nos com furor viestes, E sem respeito aos míseros clamores
Os nossos tenros filhos já comestes?
Somos (disseram) nós; os teus furores
Sem o laço, em que agora nos prendestes, Soubéramos domar.
E assim cativo, A ver-me solto, te comera vivo.  XXIV  Vivo, nem morto a mim me não tocaras
Porque, se braço a braço te mediras, Ou imóvel de espanto em pé ficaras, Ou de um só golpe (diz) no chão caíras.
Verias bem, se agora nos soltaras, Como logo (responde) me fugiras, Não queira de valente ser louvado, Quem pretende triunfar de um desarmado.
XXV
Esse vão pensamento melhor fora Que o tiveras, como eu, no campo, bravo;
Mas tu (diz Tojucane) na mesma hora
Te viste combatido e foste escravo.
Como te atreves a gloriar-te agora Com vil jactância, com soberbo gavo?
A quem de resistir falta a constância Vão fica mais lugar para a jactancia.
XXVI Dizendo assim, na fronte a espada ingente Deixa o fero cair com golpe horrendo, Cai por terra
Embiara ainda vivente;
Mexira morto já, porém tremendo.
Mordeu aquele o chão com fúria ardente, E em cima o matador co pé batendo:  Morre, soberbo, diz, e serás vasto Para nosso troféu vingança e pasto.
XXVII
Qual se diz que a Tifeu subjuga um monte, Tal a planta cruel Embiara oprime;
E como a cobra faz-se junto à fonte, Toda em nós quebrantada se comprime, 94  Retorcendo em mil voltas cauda e fronte, Que ergue, vibrando a língua, no ar sublime, Tal o infeliz morrendo em voltas anda, E o espírito exalado às sombras manda.
XXVIII Chega às cruentas vítimas chorosa
Femínea tropa, que com dor lamenta;
E, urlando todas com a voz maviosa, Tudo vai repetindo a plebe atenta.
Depois daquela lástima enganosa, Qualquer junto aos cadáveres se assenta, E vão talhando pés, cabeças, braços, E as vítimas fazendo em mil pedaços.
XXIX Chamam moquém as carnes, que se cobrem, E a fogo lento sepultadas assam;
Tudo em cima com terra e rama encobrem, Onde o fogo depois com lenha façam.
Entanto as voltam, cobrem e descobrem, Até que do calor se lhe repassam; Detestável empresa, que escondiam Da indignação de Diogo, a quem temiam.
XXX Foi avisado o herói do ato execrando Horrível pasto de nação perversa.
E a maneira oportuna meditando Da bárbara função deixar dispersa.
Mil fogos de artificio ia espalhando, De horrível forma, e de invenção diversa.
Treme a vil turba, e sem que a mais se arroje, Deixa o pasto cruel e ao mato foge.
XXXI
Confusa a infame gente do sucesso, Do grão
Caramuru temia a vista.
Foge Gupeva, de terror opresso, Nem sabe, em que maneira ao mal resista;
Mas o novo pavor na gente impresso Mltiga Paraguassu, que o dano avista, Se, como teme, o povo de espantado,
O terreno deixasse abandonado.
95  XXXII
Jararaca entretanto conduzido Dos bravos
Caetés à taba nota, Diligente curava o pé ferido, E em reparar cuidava a grã-derrota.
E, havendo no conselho a liga unido, As forças representa, os meios nota, E nigromante crê por perda tanta
O grão-Caramuru, que o fogo encanta.
XXXIII Já na grã-taba
os bárbaros se ajuntam, Onde contra Diogo arte se estude, E por magos famosos, que perguntam, Recorriam de encantos à virtude:
Os nigromantes vêem que os corpos untam, E nos sussurros do seu canto rude Esperam que também ao forte Diogo, Matando privem do temido fogo.
XXXIV Um deles, que por sábio se acredita, Não há (disse) quem possa a ardente frágoa Apagar no trovão, que o raio excita,
Lastimosa ocasião da nossa mágoa: Que se antídoto ao fogo se medita Mais natural não há que lançar-lhe água:
Dentro n'água se apaga o fogo ardente:
E este é o meio, que ocorre de presente.
XXXV Contra as vossas canoas não se atreve
O filho do trovão, se desce ao pôrto;
Vos o vereis sem fôrça em tempo breve
Sair qual já saiu das águas morto:
Ninguém há que não saiba como esteve, Quando o encontramos naufrago no porto:
Nem usou do trovão, que espanta em terra, Nem fez com fogo
n'água
a horrível guerra.
XXXVI
São n'água, terra, e mar mui diferentes
Os nnhangás, que reinam divididos;
Uns, que só no ar e fogo são potentes, Causam ventos, trovões, raios temidos; 96
O terremoto e pestes sobre as gentes Movem outros na terra conhecidos:
Este porém, que ao estrangeiro acode, N'água não poderá, se em fogo pode.
XXXVII Parece à rude gente este discurso, Segundo os seus princípios concludente;
E ouvido com aplauso no concurso, Votam na execução concordemente.
Toma a guerra por tanto um novo curso, E ao mar se envia a belicosa gente;
Nem capitão há mais, nem há pessoa, Que não embarque em rápida canoa.
XXXVIII
Chamam canoa os nossos nesses mares Batel de um vasto lenho construído Que escavado no meio, por dez pares
De remos, ou de mais voa impelido;
Com tropas e petrechos militares, Vai de impulso tão rápido movido, Que ou fuja da batalha, ou a acometa, Parece mais ligeiro que uma seta.
XXXIX
Con correndo as nações do sertão junto, Trezentas, ou mais, arma Jararaca;
E, tendo escolha, porque o povo é muito, Deixa em terra das gentes a mais fraca.
E sendo da Bahia tão conjunto
O ilhéu de Taparica, este se ataca, Na esperança que
Diogo acudiria, Vendo o sogro em perigo, que o regia.
XL Repousava sem susto Taparica, E, confiado em Diogo e na vitória, Gozava de uma paz tranqüila e rica, Depois que a guerra terminou com glória;
E quando a rouca inúbia arma publica, Tão longe tinha as armas da memória, Que, ignorando em sossego os seus perigos, Nas mãos se foi meter dos inimigos.
97  XLI Prendem o inerme chefe de improviso, Acometendo a taba descuidada;
A chama e fumo dão infausto aviso
Ao bom Diogo da bárbara assaltada.
Nem impulso maior lhe era preciso, Vendo a ilha dos bárbaros tomada:
Ocupa em pressa as armas e as canoas, Sem mais que Paraguassu com cem pessoas.
XLII
Vinte bombas de pólvora tem cheias, De que uma parte já das naus salvara;
Quatro férreos canhões, que entre as areias Por nadadores bons do mar tirara;
Metralhas, planquetas e cadeias, Pistolas e fuzis, que preparara; Canoas três de pólvora e resina, Que lançar nas contrárias determina.
XLIII
Forma-se em meia
lua a vasta armada, Cuidando de encerrar Diogo em meio, E com nuvem de frechas condensada
A áurea luz do sol a impedir veio.
Firme estava do herói a turba irada, E, coalhando-se o mar de lenhos cheio, Retumba o eco na Bahia toda Pela gente brutal que urlava em roda.
XLIV
Até que a tiro os vê do bronze horrendo E, sem mais esperar, dispara fogo, Que tudo com metralha ia varrendo, E a pique dez canoas meteu logo.
Saltam muitos de horror no mar, tremendo;
Alguns, deixando o remo, as mãos de Diogo
Com bombas ardem, que feroz lhe lança, Outros a espada de vizinho alcança.
XLV
Confusas entre si vão flutuando As canoas, que a gente não regia, E um vai sob'outras embarrando
Na desordem que todas confundia.
98
As três incendiárias arrojando, Um dilúvio de fogo n'água ardia, Com tal fumaça nas ardentes frágoas, Que, cobrindo-se o ar, fervem as águas.
XLVI
Qual, se na selva densa o fogo ateia, Em colunas de fumo voa a chama, E a labareda, que pelo ar ondeia, Traspassando se vai de rama em rama, Tal na baía de canoas cheia
Um dilúvio de fogo se derrama;
E o bárbaro, de horror, de espanto e mágoa, Foge a morte do fogo e escolhe a d'água.
XLVII
Jararaca entretanto em terra estava, Donde prendera o incauto Taparica, E raivoso das praias observava Toda a frota naval, que em cinzas fica.
Foge dispersa a tropa que levava, E, logo que a vitória se publica, Toda a ilha, que as armas arrebata,
O tímido Caeté subjuga, ou mata.
XLVIII
Nem já dos inimigos se descobre Uma canoa só no lago ingente, E o mar de mil cadáveres se cobre, Sem que saiba aonde fuja a infeliz gente, Que Gupeva entretanto a praia encobre Embaraçando a fuga ao continente;
Grande parte desde a água o braço estende E a liberdade com a vida rende.
XLIX
Não assim Jararaca, que na praia Põe por escudo o infausto Taparica;
E ameaça matá-lo, quando saia
Em terra Diogo, que suspenso fica.
Vê o transe a filha e sobre as mãos Do caro esposo, e pelo pai suplica;
E vê-se Diogo em lance embaraçado, Sem saber como salve o desgraçado.
99  L Atirar-lhe quisera; mas duvida,
Na intenção de matá-lo vacilante, Vendo do sogro ameaçada a vida, E quase sem alento a esposa amante: Três vezes pôs a mira dirigida, Três vêzes se deteve a mão constante;
E em terra e mar a um tempo a ação retarda Jararaca ao bastão, ele à espingarda.
LI Que mais espero (diz) ?
feri-lo é incerto;
Mas é claro na mão dêsse inimigo Que em qualquer caso enfim o dano é certo, E cresce na tardança o seu perigo.
Disse e toma por alvo descoberto
A fronte do contrário, e neste artigo Dispara o tiro e a bala Ihe atravessa De uma parte à outra parte da cabeça.
LII
Cai Jararaca em terra ao mesmo instante, Qual penhasco que do alto se derroca, Quando o raio, que o arroja fulminante, Desde clima o arrancou da excelsa roca.
Num rio a terra se banhou fumante Do negro sangue, donde ponclo a boca
Morde raivoso a areia em que caíra, E o torpe alento com a vida expira.
LIII
Já neste tempo se encontrava amigo Taparica e Diogo em terno abraço, Vendo por terra o pérfido inimigo, Que, temendo, ocupava um vasto espaço.
Paraguassu, que aflita do perigo, Sem sentido ficou no horrível passo, Torna a si do desmaio e vê piedoso
O pai, que a tem nos braços, com o esposo.
LIV Alegre vem do oposto continente
Em canoas Gupeva e Taparica, Congratular-se com o herói valente Que, morto Jararaca, em calma fica.
100  Pasma de ver o estrago a insana gente, Que os arcos abatendo a paz suplica, E, respeitando a superior potência, Compensavam a paz com a obediência.
LV Chegaram do sertão dez mensageiros
Em nome das nações que em guerra andavam
, Confirmando com pactos verdadeiros A inteira sujeição que ao luso davam.
Vêm entre eles os príncipes primeiros, E, com os ritos que na pátria usavam, Príncipe aclamam com festivo modo
O filho do trovão do sertão todo.
LVI
Nem duvidou Diogo, imaginando Quanto domar importa a gente bruta, Aceitar das nações o excelso mando, E consigo prudente os fins reputa.
Ouve-se em nome seu publico bando, Que a bárbara caterva humilde escuta, Em que todo o homicídio se proíbe, E com pena de morte a culpa inibe.
LVII Julga, porém, ao ver inveterada
A bárbara paixão na gente cega, Que a grave pena ao crime decretada Convém dissimular, se ao caso chega.
A tudo a gente bárbara humilhada Só na gula cruel a emenda nega,
Por bárbara vingança carniceira, Que tanto pode a educação primeira.
LVIII Não tardou logo a ocasião de vê-lo, Porque, apenas deixara a companhia,
O próprio Taparica sem temê-lo
Ao convite cruel se prevenia.
Bambu, que fora ao ponto de prendê lo, Quem lhe lançara as mãos com ousadia, Preso em canoa o régulo conserva, Por pasto infando à bárbara caterva.
101  LIX Estava o desditoso encadeado, E exposto a mil insetos que o mordiam;
Nem se lhe via o corpo ensangüentado, Que todos os maribondos lhe cobriam.
(1)
Corria o negro sangue derramado Das cruéis picaduras que lhe abriam;
E ele, imóvel entanto em tosco assento, Parecia insensível no tormento.
LX
Vendo Diogo o infeliz quanto padece No modo de penar mais desumano, Maior a tolerância lhe parece Do que possa caber num peito humano.
E, como autor do crime reconhece Do cruel sogro o coração tirano, Oferece a Bambu, que a morte ameaça, Socorro amigo na cruel desgraça.
LXI Perdes comigo o tempo (disse o fero); (2)
Ao que vês, e ainda a mais vivo disposto.
A liberdade, que me dás, não quero, E da dor, que tolero, faço gosto.
Assim vingar-me do inimigo espero.
Disse; e, sem se mudar do antigo posto, As picadas cruéis tão firme atura, Como se penha fora, ou rocha dura.
LXII  Se o motivo, diz Diogo, por que temes, É porque escravo padecer receias, E tens por menos mal este, em que gemes, Do que uma vida em míseras cadeias, Depõe o susto, que sem causa tremes;
Penhor te posso dar, por onde creias, Depondo a obstinação do torpe medo, Que a vida e liberdade te concedo.
LXIII
Aqui da fronte o bárbaro desvia Dos insetos coa mão a espessa banda;
E a Diogo, que assim se condoía, Um sorriso em resposta alegre manda.
102
De que te admiras tu?
Que serviria Dar ao vil corpo condição mais branda?
Corpo meu não é já; se anda comigo, Ele é corpo em verdade do inimigo.
LXIV
O espírito, a razão, o pensamento Sou eu e nada mais; a carne imunda Forma-se cada dia do alimento, E faz a nutrição, que se confunda.
Vês tu a carne aqui, que mal sustento?
Não a reputes minha: só se funda Na que tenho comido aos adversários;
Donde minha não é, mas dos contrários.
LXV
Da carne me pastei continuamente De seus filhos e pai; dela é composto
Este corpo, que animo de presente
.
Por isso dos tormentos faço gosto.
E, quando maior pena a carne sente, Então mais me consolo, do suposto Do me ver no inimigo bem vingado, Neste corpo, que é seu, tão mal tratado.
LXVI
Impossível parece ao sábio herói
O que vê e o que escuta, e que assim Quando a carne mortal tanto se dói, Vencer-se a dor da fantasia nossa.
Magoado interiormente se condói
De ver que no infeliz nada faz mossa, Mostrando na brutal rara constância
Com tal valor tão bárbara ignorância.
LXVII Tinham disposto entanto no terreiro
As nações do sertão pompa festiva, Criando Diogo principal primeiro
Com aplauso geral da comitiva.
Vê-se ornado de plumas o guerreiro;
E como em triunfo a multidão cativa, E sobre os mais num trono levantado Cingem de pluma o vencedor c'roado.
103  LXVIII
A roda, como em círculo, prostrados, Sessenta principais das nações feras
Em nome de seus povos humilhados, Submissões rendem com temor sinceras:
Tujucupapo, estando os mais calados,  Grão-filho do trovão (disse) que imperas Em terra e mar com glória combatendo, Tudo domaste com o raio horrendo.
LXIX Não te cedera, não, dos nossos peitos
A varonil constância em guerra humana;
Nem da morte tememos os efeitos, Se a contenda não fora sobre-humana;
Rendemos-te fiéis nossos respeitos, Depois que o teu valor nos desengana Que em teus combates todo o céu te assiste;
E a quem socorre o céu quem lhe resiste?
LXX
As nações do sertão, já convencidas, Põem a teus pés os arcos e as espadas.
Suspende o raio teu; protege as vidas
Desde hoje ao teu império sujeitadas.
E, se tens, como creio, submetidas As procelas, as chuvas e as trovoadas, Não espantes com fogo a humilde gente, Mas faze-nos gozar da paz clemente.
LXXI
A teu comando estão sem replicar-te
Os povos deste vasto continente;
E farás com teu nome em qualquer parte Que te obedeça a valorosa gente.
Faze com o favor que haja do amar-te, Como a tens com terror feito obediente;
Que, se troveja o céu na esfera escura, A luz manda também formosa e pura.
LXXII  Não foi acaso (disse o herói prudente, Respondendo ao discurso), foi destino
Querer o grão-Tupá que a vossa gente
A mão conheça do poder divino.
104  Do céu, que sobre vós brilha luzente, Se receberdes o sagrado ensino, Livres com glória do tirano averno Sobre ele reinareis num sólio eterno.
LXXIII
Porém, por serdes na ignorância rude, Incapazes de ouvir o mais entanto, Buscai com razão maior virtude, Implorando o favor do trono santo.
E, quando a vossa fé pedi-lo estude, Vereis da antiga serpe no quebranto Florescer nesta pátria de improviso
Uma imagem do ameno paraíso.
LXXIV Disse o herói generoso; a turba imensa, Em sinal de prazer com grata dança, Vão em fileiras com a mão extensa, Fazendo com os pés vária mudança:
Uma perna bailando tem suspensa, E turma sobre turma em modo avança, Que idéia dão dos bélicos ataques, Retumbando entretanto os seus marraques.
LXXV
Os nigromantes, que o Brasil respeita, Um marraque descobrem venerado;
Insígnia da nação, que ao povo aceita, Consideram por símbolo sagrado.
O sacerdócio, como turma eleita
No ministério ao culto dedicado, Pôs o bárbaro termo à função toda, Bafejando nos príncipes à roda.
(1) Maribondos.
Espécie de vespa mordacíssima no Brasil.
(2) Disse o fero.
Um gravíssimo áulico da nossa corte me atravessou ter sucedido caso semelhante no Pará, em reinado do Fidelíssimo rei o Senhor D. José I, aonde ele era contemporaneamente ocupado em cargo distintíssimo do real serviço.
CANTO
VI I
Descansava no seio então Diogo, Extinta a guerra, de uma paz dourada, 105
E o pavor do sulfúreo horrível fogo Trazia a gente bárbara assombrada.
A remotas nações concorrem logo, Desde a interna região mais apartada, E, tendo-o do trovão por viva imagem, Vinha todo o sertão dar-lhe homenagem.
II
Muitos dêles, dos povos subjugados, Que o efeito viram da terrível chama, Outros vinham somente convocados
Das heróicas ações, que conta a fama;
Trazem plumas e bálsamos prezados, E outra rude opulência, que o povo ama, E com os dons da americana Céres Oferecem-lhe as filhas por mulheres.
III Era antigo dos bárbaros costume, Quando algum capitão foi bravo em guerra, Ou se julgavam que o regia um nume, Emparentá-lo aos principais da terra;
Qualquer que de nobreza então presume Do grão-Caramuru que tudo aterra, Procura, como nobre preminência, Ter na sua prosápia a descendência.
IV Tuibaé, dos Tapuias chefe antigo, Tiapira lhe oferece celebrada;
E com a mão da filha deixa amigo
Uma ilustre aliança confirmada.
Xerenimbó trazia-lhe consigo
A formosa Moema já negada
A muitos principais, por dar-lhe esposo Digno do trono de seus pais famoso.
V
Muitas outras donzelas brasilianas
A mão do claro Diogo pretendiam, Ou por prendas, que notam soberanas, Ou por grandes ações, que dele ouviam:
A todas ele deu mostras humanas
Sem a fé lhe obrigar que pretendiam;
Mas, por não ofender as brutas gentes; Trata os pais e os irmãos como parentes.
106  VI Paraguassu, porém, com fé de esposo Parecia estimar distintamente, Mostrando-lhe no afeto carinhoso
A sincera afeição que nalma sente:
Amava nela o peito valoroso, E o gênio dócil, com que à fé consente;
Amor que ocasionou, como é costume, Em algumas inveja e noutras ciúme.
VII
Todas, à bela dama aborrecendo, Conspiram feras em tirar-lhe a vida;
Mas ela, que o projeto alcança horrendo, Deixar pretende a pátria aborrecida;
E, na viagem de Europa discorrendo, Deseja renascer à melhor vida: lmpulso santo, que com justa idéia Move Diogo a deixar aquela areia.
VIII
Agitado do vário pensamento, Na margem se entranhou do vasto rio, Que, invocando o Seráfico portento, Chama de S. Francisco o Luso pio.
E, estando o sol no seu maior aumento, Quanto sítio no ardor busca sombrio, Numa lapa, que esconde alto mistério, (1)
Foi achar para a calma o refrigério.
IX
Por mil passo a penha milagrosa Estende em roda o giro dilatado;
Obra da natureza prodigiosa, Quando o globo terráqueo foi criado.
Concavidade há ali vasta, espaçosa, Onde tinha o Criador delineado, Com capela maior, nave e cruzeiro, Um templo, como os nossos, verdadeiro.
X Largo trinta e três passos se estendia O grão-cruzeiro; a longitude da mole
Por mais de outros oitenta discorria, Lugar que não pisara humana prole.
107
O prospeto ext'rior de pedraria, O interior pavimento é terra mole;
De jaspe se levanta a grã-portada, Entre torres marmóreas fabricada.
XI
Dentro vêem-se magníficas capelas, Sustentadas de esplêndidas colunas;
Pelo teto entre nuvens giram estrelas, E sobre o rio a um lado tem tribunas, Que, servindo-lhe a um tempo de janelas,
Dão luz a todo o templo;
e, quando lhe unas
Quantos prodígios o lugar encerra, Maravilha maior não cobre a terra.
XII Capela ali se vê de entalho nobre, Obrado com desenho estranho e vário, Onde, efigiado em mármore, se cobre
Um natural belíssimo Calvário;
Vê-se a base da cruz, mas nada sobre, De jaspe ainda melhor que Egízio, ou Pário, E ao lado um posto em proporção distinta, Onde a mãe e discípulo se pinta.
XIII
Chegado
Diogo
a ver prodígio tanto, Pelo estranho espetáculo suspenso, Penetra-se no peito de horror santo, Por não sei quê sagrado oculto senso.
Depois, rompendo num devoto pranto, Prostrado em terra, adora o Deus imenso, Que, quando ser ao mar e à terra dava,
O alicerce à grã-fábrica lançava.
XIV  Eis aqui preparado (disse) o templo, Falta n fé, falta o culto necessário;
E quanto era de Deus, feito contemplo Tudo o que é de salvar meio ordinário.
Desta intenção parece ser exemplo
Este insigne prodígio extraordinário, Onde parece que no templo oculto Tem disposto o lugar e espera o culto.
108  XV Quis mostrar nesta imagem porventura
Que esta gente brutal não desampara, E que a qualquer humana criatura
O remédio da cruz justo prepara;
Que a estes do seu sangue dera a cura, Que advogada nos deu de empresa tanta, Preparando o lugar à Virgem Santa.
XVI
Oh queira, grão-Senhor, vossa bondade Suprir neles e em mim tanta miséria!
Pois de todo salvar tendes vontade, Que por este sinal mostrais tão séria;
Que, se olhais para a nossa iniqüidade, Achareis de punir tanta matéria, Que a antiga culpa pelos seus abrolhos
A ninguém deixa justo aos vossos olhos.
XVII
Dali, sulcando o rio caudaloso, Vai o noto recôncavo buscando, Por ver se inchada vela
o pego undoso
A rumo oriental vai navegando.
Nem temeria o pélago espaçoso Ir na leve canoa atravessando, Se o perigo, que imenso considera, Pelo dano da esposa não temera.
XVIII Ergue-se sobre o mar alto penedo, Que uma angra à raiz tem, das naus amparo, Onde das ramas do entrechado enredo
Causa o verde prospeto um gosto raro.
Ali, morro coberto de arvoredo
A quem passeia o mar serve de faro;
Dão-lhe nome da costa os experientes Do glorioso apóstolo das gentes.
XIX
Aqui vê Diogo um casco, que encalhara, Onde n'água se oculta hórrida
penha, Porque, ignorando a costa, se arrojara, Sem que esperança de socorro tenha.
Vê, como a chusma em terra se salvara, 109  Que a brutal gente cativar se empenha;
E, presumindo o que era, na canoa
A defender os seus remando voa.
XX E, temendo que cedam enganados Ao bárbaro cruel os naufragantes, Ou que fiquem sem armas cativados Nas mãos desses penhascos ambulantes, Faz-lhes sinais e deixa-os avisados, Fazendo ver as armas rutilantes, Da areia infinda e do cruel perigo, E o seu socorro Ihes of'rece amigo.
XXI
E, quando a tiro de canhão se via, Fez que se ouvisse a formidável tromba, E ao eco do tambor que lhe batia Dispara ao tempo mesmo a horrível bomba.
Treme de espanto o bárbaro, que ouvia;
E este pasma, outro foge, aquele tomba;
E, o grão-Caramuru já divisando, Correm todos humildes ao seu mando.
XXII
Unidos do bom
Diogo à comitiva Socorrem com presteza a vela rota, Onde a gente das águas semi-viva Vão leves conduzindo à praia nota.
Salvou-se-lhe a equipagem toda viva;
E, para os preparar à grã-derrota, Faz que a bárbara gente, dando ajuda, A aflita multidão piedosa acuda.
XXIII Paraguassu
, porém, com pio aviso Cuida em prover de roupas e sustento, E, quanto Ihe é possível, de improviso
Restab'lece-lhe as forças co alimento, Depois que se saciaram do preciso, Diogo, que o caso seu recorda atento, Logo que a turba vê contente e junta,
Donde vêm?
aonde vão?
quem são?
pergunta.
110  XIV
Um entre outros, que o Chefe parecia, E sobre os mais da chusma dominava, Depois de agradecer-lhe a cortesia
Na castelhana língua em que falava,  Somos (disse) da nobre Andaluzia, Onde o chão Hispalense o Bétis lava, Sócios, se ouviste o nome, de Arelhano, E desde o reino viemos Peruano.
XXV Se a fama a vós chegou do valoroso Dómador das províncias peruanas, E se Pizarro no orbe tão famoso Não se ignora das gentes lusitanas, Fomos dele mandados pelo undoso Grão-rio, que em correntes desce insanas, Desde a grã-cordilheira, que iminente
Aqui separa o ocaso do oriente.
XXVI
Novas ilhas buscando e novos mares, Depois de longos dias navegamos;
Já com procelas, já com brandos ares, Ao conhecido oceano afim chegamos.
Os perigos, os casos singulares, Que por mais de mil léguas toleramos, Não contara, depois que no mar erro, A ter o peito de aço e a voz de ferro.
XXVII
De sessenta e mais línguas diferentes Vimos, descendo rio, em curso imenso, Incógnitas nações, bárbaras gentes, E um pavo inumerável, vasto e denso.
Montanhas vimos, campos mil patentes, E um terreno nas margens tão extenso, Que poderá ele só neste hemisfério Formar com tanto povo um vasto império.
XXVIII Mil vezes com canoas belicosas Combatemos no rio e mil em terra, Perseguidos de tropas numerosas, Que ocupavam talvez o vale e a serra.
111  Nem cessava nas margens perigosas De mil bravas nações a dura guerra, Até que, entrando nas ardentes zonas, Chegamos à região das Amazonas.
XXIX Discorre com furor pela ribeira
Vasto esquadrão de tropa feminina, Que, em postura e contenho de guerreira, Assaltar nossa frota determina.
Sobre o sexo viril, turba grosseira, O feminino sexo ali domina, Onde no rio, por que a fama o conte, Recordamos o antigo Termodonte.
XXX E já o hispano leão domado houvera Das Amazonas o terreno infausto, Se do clima infeliz nos não morrera De mil fadigas Arelhano exausto.
A gente, pois, que o capitão perdera, Não podendo esperar sucesso fausto, Sobre este bergantim, que ali se adorna, Ao solar pátrio, navegando, torna.
XXXI  Não duvideis, responde o herói clemente, De achar em mim socorro poderoso;
Que achais quem como vós do mar fremente Aprendeu na desgraça a ser piedoso.
Tendes amiga mão, madeira e gente, Com que o casco, que vêdes ruinoso, Reformando-se, torne do céu nosso À desejada Espanha e Bétis vosso.
XXXII Disse; e, ordenando a turba americana, Assiste ao fabro na naval fadiga;
E, quanto lhe permite a força humana, Faz que em breve o baixel seu rumo siga.
Nem se demora mais a gente hispana, Que a convida a monção e o vento obriga:
Soltam a branca vela ao fresco vento, E vão raspando o líquido elemento.
112  XXXIII  Felizes vós, diz Diogo, afortunados, A quem da cara pátria é concedido Tornar hoje aos abraços desejados, Depois de tanto tempo a ter perdido, Enquanto eu nestes climas apartados Me vejo de seguir-vos impedido; Que fiar temo de tão débil lenho
Outra vida que em mais que a própria tenho.
XXXIV Dizendo assim, com calma vê lutando
Formosa nau de gálica bandeira, Que a terra ao parecer vinha buscando,
E a proa mete sobre a própria esteira.
Vem seguindo a canoa, e sinais dando, Até que aborda a embarcação veleira, E, de paz dando a mostra conhecida, Às praias da Bahia a nau convida.
XXXV
A Gupeva entretanto e Taparica Dava o último abraço, e à forte esposa
A intenção de levá-la significa, A ver de Europa a região famosa.
Suspensa entre alvoroço e pena fica Paraguassu contente, mas saudosa:
E, quanto o pranto na sentida fuga Começava a saudade, amor lho enxuga.
XXXVI
É fama então que a multidão formosa
Das damas, que Diogo pretendiam, Vendo avançar-se a nau na via undosa, E que a esperança de o alcançar perdiam
Entre as ondas com ânsia furiosa, Nadando, o esposo pelo mar seguiam, E nem tanta água que flutua vaga
O ardor que o peito tem, banhando apaga.
XXXVII
Copiosa multidão da nau francesa Corre a ver o espetáculo assombrada;
E, ignorando a ocasião de estranha empresa, Pasma da turba feminil que nada.
113  Uma, que às mais precede em gentileza, Não vinha menos bela do que irada:
Era Moema, que de inveja geme, E já vizinha à nau se apega ao leme.
XXXVIII  Bárbaro (a bela diz), tigre e não homem...
Porém o tigre, por cruel que brame, Acha forças amor que enfim o domem;
Só a ti não domou, por mais que eu te ame.
Fuzias, raios, coriscos, que o ar consomem.
Como não consumis aquele infame?
Mas apagar tanto amor com tédio e asco...
Ah que o corisco és tu...
raio... penhasco?
XXXIX
Bem puderas, cruel, ter sido esquivo Quando eu a fé rendia ao teu engano;
Nem me ofenderas a escutar-me altivo, Que é favor, dado a tempo, um desengano;
Porém, deixando o coração cativo
Com fazer-te a meus rogos sempre humano, Fugiste-me, traidor, e desta sorte
Paga meu fino amor tão crua morte ?
XL Tão dura ingratidão menos sentira, E esse fado cruel doce me fora, Se a meu despeito triunfar não vira Essa indigna, essa infame, essa traidora!
Por serva, por escrava, te seguira, Se não temera de chamar senhora
A vil Paraguassu, que, sem que o creia, Sobre ser-me inferior, é néscia e feia.
XLI
Enfim, tens coração de ver-me aflita, Flutuar moribunda entre estas ondas;
Nem o passado amor teu peito incita
A um ai somente com que aos meus respondas!
Bárbaro, se esta fé teu peito irrita, (Disse, vendo-o fugir), ah não te escondas!
Dispara sobre mim teu cruel raio...
E indo a dizer o mais, cai num desmaio.
114  XLII
Perde o lume dos olhos, pasma e treme, Pálida a cor, o aspecto moribundo, Com mão já sem vigor, soltando o leme, Entre as salsas escumas desce ao fundo.
Mas na onda do mar, que irado freme, Tornando a aparecer desde o profundo:
Ah Diogo cruel!  disse com mágoa, E, sem mais vista ser sorveu-se nágua.
XLIII Choraram da Bahia
as ninfas belas, Que, nadando, a Moema acompanhavam;
E, vendo que sem dor navegam delas, A branca praia com furor tornavam.
Nem pode o claro herói sem pena vê-las, Com tantas provas que de amor Ihe davam;
Nem mais lhe lembra o nome de Moema, Sem que ou amante a chore, ou grato gema.
XLIV
Voava entanto a nau na azul corrente, Impelida de um zéfiro sereno, E do brilhante mar o espaço ingente
Um campo parecia igual e ameno.
Encrespava-se a onda docemente, Qual aura leve, quando move o feno, E, como o prado ameno ris costuma, Imitava as boninas com a escuma.
XLV Du-Plessis, que os franceses governava, Em uma noite clara à popa estando,
Os casos de Diogo, que escutava, Admira no naufrágio memorando.
Depois do herói prudente perguntava Quem achará o Brasil, o como e quando Ganhara no recôndito hemisfério
Tanto tesouro o lusitano império?
XLVI
Dois monarcas (responde o lusitano)
Já sabes que no ocaso e no oriente Novos mundos buscaram pelo oceano, Depois de haver domado a Líbia ardente; 115  E que onde não chegou grego, ou romano, Passeia o forte Hispano e a lusa gente, Que, instruídos na náutica com arte, Descobriram do mundo outra grã parte.
XLVII Do Tejo ao China o Português impera, De um pólo ao outro o castelhano voa, E os dois extremos da redonda esfera Dependem de Sevilha e de Lisboa.
(2) Mas, depois que Colon sinais trouxera (Colon, de quem no mundo a fama voa) Deste novo admirável continente, Discorda com Castela o luso ardente.
XLVIII Já se dispunha a guerra sanguinosa, Porém o comum pai aos dois intima Arbítrio na contenda duvidosa, Que a parte competente aos reis estima.
Desde Roma Alexandre imperiosa, Deixando ambos em paz à empresa anima, E uma linha lançando ao céu profundo, Por Fernando e João reparte o mundo.
XLIX
Na vasta divisão que ao luso veio, O precioso Brasil contido fica, País de gentes e prodígios cheio, Da América feliz porção mais rica.
Aqui do vasto oceano no meio
Por horrível tormenta
a proa aplica
O ilustre Cabral com fausto acaso, Sobre graus dezesseis do nosso ocaso.
L Da nova região, que atento observa, Admira o clima doce, o campo ameno, E, entre arvoredo imenso, a fértil erva
Na viçosa extensão do áureo terreno
.
Coberta a praia está de grã-caterva
De incógnita nação, que com o aceno, Porque a língua ignorava, à paz convida, Erguendo lhe o troféu do autor da vida.
116  LI Era o tempo em que alegre ressuscita
A verde planta, que murchou no inverno, E quando a solar meta o tempo excita, Em que o rei triunfou da morte eterno.
Tão sagrada memória a frota incita A celebrar ao vencedor do inferno
O sacrifício, dando a fé venera, A paixão, que em tal tempo sucedera.
LII
Em frondosa ramada o lusitano
Um altar fabricou no prado extenso, Donde assista ao mistério soberano Da lusitana esquadra o povo imenso.
Ao rei triunfante do infernal tirano Odorífero fuma o sacro incenso, E a vítima do céu, que a paz indica
A gente e nova terra santifica.
LIII
Notar o americano ali contende Do sacrossanto altar o ato sublime;
E, tanto a simples gente o aceno entende, Que parece que a ação por santa estime.
Algum, que olhava ao celebrante, emprende
O gesto arremedar, que orando exprime, E as mãos une e levanta, e talvez solta, E quando o vê voltar também se volta.
LIV
Como as nossas ações talvez espia
O peloso animal, que o mato hospeda E quanto vê fazer, como à porfia, Tudo posto a observar, logo arremeda, Tal o gentio simples parecia,
Quem nem um pé, nem passo dali arreda, E, ao santo sacrifício atento e mudo, O que aos mais viu fazer, fazia-o tudo.
LV
Aqui, depois que às turbas eloqüente Dita o sacro orador pelo conceito, E a fé dispensa no ânimo valente Do nobre povo a propagá-la eleito,
117  Participa da veia a cristã gente, E o dom recebem com fiel respeito;
E é fama que Cabral que os convocara, Montando sobre um alto, assim falara: LVI  Gloriosa nação, que a terra vasta Vais a livrar do paganismo imundo, A quem êsse orbe antigo já não basta, Nem a imensa extensão do mar profundo!
Neste oculto país, que o mar afasta, Tem teu zêlo por campo um novo mundo;
E quando tanta fé seus têrmos sonde, Outro mundo acharás, se outro se esconde.
LVII
Oh profundo conselho!
Abismo imenso Do poder e saber do Onipotente!
Que estivesse escondida no orbe extenso
Tanta parte do mundo à sábia gente!
Cinqüenta e cinco séculos sem senso
Das nações deste vasto continente, E em tanta indagação dos sábios feita, Não cair-nos na mente nem suspeita!
LVIII
Mas combine-se o dia, o tempo, a hora, Em que a alta providência aqui nos guia, Quando à ignorância Cristo o perdão ora, Quando morre na cruz, no próprio dia:
Na bandeira do mar triunfadora Tremulamos as chagas com fé pia, E nelas quis à grei, que em sombras langue, Vir neste dia a oferecer seu sangue.
LIX
Goza de tanto bem, terra bendita.
E da cruz do Senhor teu nome seja!
E quanto à luz mais tarde te visita, Tanto mais abundante em ti se veja!
Terra de Santa Cruz tu sejas dita, Maduro fruto da Paixão na igreja, Da fé renovo pelo fruto nobre, Que o dia nos mostrou, que te descobre.  118  LX Dizendo assim, ajoelha, e cruz entanto Sublime num outeiro se coloca;
O exército formado ao sinal santo Se prostra humilde, pondo em terra a boca.
Pasma o gentio, e admira com espanto
A melodia com que céu se invoca, Hino entoando à cruz pios cantores, E respondendo as trompas e os tambores.
LXI Terra, porém depois chamou a gente Do Brasil, não da Cruz; porque, atraída Doutro lenho nas tintas excelente, Se lembre menos dos que o foi da vida.
Assim ama o mortal o bem presente, Assim o nome esquece, que o convida Aos interesses da futura glória, Aos bens atento só da transitória.
LXII Observa o bom Cabral todo o prospeto Da imensa costa; e pelo clima puro, Pelo abordo tranqüilo e mar quieto, Chama o seio em que entrou Porto Seguro.
E, olhando com saudade o doce objeto, Do seu destino, se lamenta escuro, Que pela empresa a que mandado fora Não permite na armada outra demora.
LXIII Manda depois ao luso dominante
Um aviso do clima descoberto;
Nem tarda Manuel, então reinante A enviar um cosmógrafo, que experto Da escola fôra que o famoso infante (3)
Para a náutica ciência tinha aberto, E Américo dispõe que o Brasil parta,
De quem deu nome ao continente a carta.
LXIV
E por ter quem aos nossos interprete Do ignorado idioma a escura sorte, Alguns em terra condenados mete, Devidos por delito à crua morte; 119
A vida como prêmio lhes promete, Quando com peito se atravessem forte A esperar no sertão nova viagem, Aprendendo os rodeios da linguagem.
LXV
Com acenos depois à gente bruta
Os seus, que lhe deixava, recomenda, E no claro perigo, em que os reputa, Arma lhe deixa que na guerra ofenda.
Dá-lhe a espécie, que ali bem se comuta, Em que possam tratar por compra e venda:
Espelhos, cascavéis, anzóis, cutelos, Campainhas, fuzis, serra, martelos.
LXVI
Nem se demora mais a forte armada;
E, convidando o vento, estende a vela.
Corre a bárbara gente amontoada Ao embarque das naus da tropa bela;
E, ao que pode entender-se, magoada Por saudade, que tem de mais não vê-la, Com acenos e voz enternecida Faziam a seu modo a despedida.
LXVII Mais saudosos os tristes desterrados, Correndo imenso risco a língua aprendem, Recebendo alimentos comutados Pelas espécies que ao gentio vendem;
Talvez os têm coa cítara encantados, Talvez com cascavéis todos suspendem;
Mas o objeto que a vista mais lhe assombra É ver dentro do espelho a própria sombra:
LXVIII Extático qualquer notando admira
Dentro ao Cristal a horrível cara;
Pergunta-lhe quem é, como se ouvira, E, crendo estar no inverso o que enxergara, De uma parte a outra parte o espelho vira E, não topando o vulto na luz clara, Tal há que o vidro quebra, por ver dentro Se a imagem acha que observou no centro.
120  LXIX
Mas, enquanto estes erram vagabundos, Américo Vespucci e o forte Coelho
A longa costa e os seios mais profundos Demarcavam no náutico conselho;
Descobridor também dos novos mundos
Foi Jacques, na marinha experto e velho, De quem já demarcado em carta ouvimos
Esse ameno recôncavo que vimos.
LXX
Eu depois destes na ocasião presente, Quando o vasto sertão nos encobria, Descobri, pondo em fuga a bruta gente,
O recôncavo interno da Bahia:
Notei na vasta terra a turba ingente
Que mais Europa toda não teria, Se, da grã-cordilheira ao mar baixando, Desde o Prata ao Pará se for contando.
LXXI
Dá principio na América opulenta Às províncias do império lusitano
O Grã-Pará, que um mar nos representa, Êmulo em meio à terra do oceano;
Foi descoberto já (como se intenta), Por ordem de Pizarro, de Arelhano, País que a linha equinocial tem dentro, Onde a tórrida zona estende o centro.
LXXII Em nove léguas só de comprimento, Vinte seis de circuito, se espraia No vasto Maranhão, de água opulento, Uma ilha bela que se estende à praia;
Regam-lhe quinze rios o áureo assento, E um breve estreito, que lhe forma a raia, Pode passar por istmo, que a encadeia À terra firme por mui breve areia.
LXXIII
O Ceará depois, província vasta, Sem portos e comércio, jaz inculta.
Gentio imenso, que em seus campos pasta, Mais fero que outros o estrangeiro insulta, 121  Com violento curso ao mar se arrasta De um lago do sertão, de que resulta, Rio, onde pescam nas profundas minas
As brasílicas pérolas mais finas.
LXXIV Da fértil Paraíba não ocorre Que informe a gente vossa, sendo empresa Do comércio francês, que ali concorre A lenhos carregar que a Europa presa.
Não mui longe da costa, que ali corre, Uma ilha vedes de menor grandeza, Que amena, fértil, rica, e povoada, É de Itamaracá de nós chamada.
LXXV
A oito graus do equinócio se dilata Pernambuco, província deliciosa, A pingue caça, a pesca, a fruta grata, A madeira entre as outras mais preciosa.
O prospeto, que os olhos arrebata Na verdura das árvores frondosa, Faz que o erro se escuse a meu aviso
De crer que fora um dia o paraíso.
LXXVI Sergipe, então del-rei, logo o terreno
De que viste a beleza e perspectiva;
Nem cuido que outro visses mais ameno, Nem donde com mais gosto a gente viva.
Clima saudável, céu sempre sereno, Mitigada na névoa a calma ativa; Palmas, mangues, mil plantas na espessura, Não há depois do céu mais formosura.
LXXVII
A quinze graus do sul, na foz extensa De um vasto rio, por ilhéus cortado, Outra província de cultura imensa Tem dos próprios ilhéus nome tomado:
Depois Porto
Seguro,
a quem compensa O espaço da província limitado, Outra de âmbito vasto, que se assoma, E do Espírito Santo o nome toma.
122  LXXVIII Niterói, dos tamóios habitada, Por largas terras seu domínio estende, Famosa região pela enseada
Que uma grã-barra dentro em si comprende.
Esta praia dos vossos freqüentada, Que pomo de discórdia entre nós pende, Custará, se pressagio não me engano, Muito sangue ao francês e ao lusitano.
LXXIX
S. Vicente e S. Paulo
os nomes deram extremas províncias que ocupamos;
Bem que ao Rio da Prata se estenderam As que com próprio marco assinalamos, E, por memória de que nossos eram, De Marco o nome no lugar deixamos, Povoação que aos vindouros significa Onde o termo espanhol e o luso fica.
(1) Lapa.
Esta é a grande igreja da Lapa, em que parece que a natureza preparou à graça um admirável edifício.
Veja-se Sebastião da Rocha Pita. (2) Sevilha.
Então corte de Espanha.
(3) Do famoso infante.
A escola náutica e matemática, fundada em Sagres pelo senhor Infante D. Henrique, deu os últimos lumes a Colon, Américo Vespúcio, e outros cosmógrafos estranhos, que em nenhuma outra região da terra podiam achar estudos àquele tempo tão célebres como os de Portugal.
CANTO
VII I
Era o tempo em que o sol na vasta esfera
O claro dia com a noite iguala, E o velho outono, que o calor modera, De seus pampanos tece a verde gala;
E quando todo monte
Baco altera, E os capazes tonéis na adega abala, Tocava a franca nau do claro
Sena
Na deliciosa foz a praia amena.
II
Na grá-Lutécia, capital do estado, A ligeira falua dava fundo, E esse orbe na cidade abreviado Enchia Diogo de um prazer jocundo; 123  Templos, torres, palácios, casas, prados, O famoso Ateneu mestre do mundo, A corte mais augusta, que se avista, Enche-lhe o coração e assombra a vista.
III Paraguassu, porém, que jamais vira Espetáculo igual, suspensa pára:
Nem fala, nem se volta, nem respira, Imóvel a pestana e fixa a cara E cheia a fantasia do que admira, Causa lhe tanto pasmo a visão rara, Que estúpida parece ter perdido
O discurso, a memória, a voz e o ouvido.
IV
Qual pende o terno infante ao colo da ama, Se um novo e belo objeto tem presente, Que nem a doce mãe, que ao peito o chama, Nem os mimos do pai pasmado sente, Tod'a alma no que vê fixo derrama, E só parece pelo olhar vivente, Não foi da americana o ar diverso, Vendo em Paris a suma do universo.
V
Por fama que se ouviu da novidade, A admirar o espetáculo se ajunta Curiosa do sucesso a grã-cidade, E um se admira, outro o conta, algum pergunta.
Cresce o vago rumor sobre a verdade;
E a plebe, que a Diogo acode junta, Dele e da esposa divulgada tinha Que era o rei do Brasil e ela a rainha.
VI E já avistavam do palácio augusto
Em bela perspectiva o régio espaço, E o átrio vendo de troféus onusto, Entram do franco rei no excelso paço.
Cinge as portas exército robusto, Brilhante guarda, de que o invicto braço
Ao lado sempre da real pessoa, Sustenta as 1ises e defende a cr'oa.
124  VII Era ali cristianíssimo reinante
Entre os franceses o segundo Henrique, Meta então do germano fulminante, Que opôs de Carlos às vitórias dique: Ortodoxo monarca, da fé amante, Que faz que em toda a França imóvel fique O antigo culto e religião paterna, Que invadiu de Calvino a fúria averna.
VIII Senta se ao régio lado a grã-princesa, Formosa Lis, que do Arno florentino Trouxe à França um tesouro de beleza, E outro maior no engenho peregrino:
Formoso par, que a sábia natureza Não sem instinto conjugou divino;
Por que, roubando Henrique a dura morte, Sustente França Catarina a forte.
IX Ao trono cristianíssimo prostrado, A régia mão dos dois monarcas beija O bom Diogo, tendo a esposa ao lado, E faz que atenta toda a corte esteja;
E, havendo por três vezes humilhado, A fronte aos reis, que respeitar deseja, É fama que com gesto reverente Falara deste modo ao rei potente:
X Tendes a vossos pés, Sire, invocando No trono da grandeza a majestade, Estes dois peregrinos, que, sulcando Do poderoso mar a imensidade, No império, que regeis com sábio mando, Buscam asilo na real piedade; E a vós e ao vosso reino se dirigem, Donde tem Portugal o nome e a origem.
XI O Brasil, Sire, infunde-me a confiança Que ali renasça o português império, Que, estendendo-se ao Cabo da Esperança, Tem descoberto ao mundo outro hemisfério.
125  Tempo virá, se o vaticínio o alcança, Que o cadente esplendor do nome hespério
O século, em que está, recobre de ouro, E lhe cinja o Brasil mais nobre louro.
XII E tu, que ao luso reino um germe augusto
No grão-Burgundo a propagar mandaste, Contempla,
ó França heróica,
o império justo Como ramo do teu, que ali plantaste
; E, se o inculto Brasil, se o Cafre adusto Por teus famosos netos subjugaste, Admite ao trono do Solar primeiro
Este teu não indigno aventureiro.
XIII
E esta, que ao lado meu teu cetro beija, Princesa do Brasil, que um tempo fora, No seio da cristã piedosa Igreja,
Como mãe pia regenera agora.
É bem que a mãe primeira o Brasil veja, Donde a gente nasceu, que lhe é senhora;
E, quando Lusitânia lhe é rainha, Tome o Brasil a França por madrinha.
XIV Disse o herói generoso, e o rei potente, Recordando os anais de antiga história, Com vista majestosa, mas clemente, Deu sinal de agradar-lhe esta memória.
Com sussurro entretanto a áulica gente Celebra, como própria, a lusa glória; E, impondo-lhe silêncio alto respeito, Respondem com os olhos e co peito.
XV Mongomery, que serve na assembléia
De intérprete do rei, falou benigno, Conforme na resposta à justa idéia, De que o bom Diogo se mostrou tão digno, Nem vendo a Lísia de conquistas cheia
Lhe inspira o impulso da ambição maligno, A invejar-lhe já mais troféus tamanhos, Que em prole sua não reputa estranhos.
126  XVI  Ide, disse a rainha, ó par ditoso, Que o banho santo, donde a culpa amara Se apague nesse peito generoso, Comigo a Fransa apadrinhar prepara.
E, quando o sol seu curso luminoso Três vêzes repetir na esfera clara, Será das nódoas do tartáreo abismo
Lavada a bela dama no batismo.
XVII
Era o dia em que é fama que o homem feito De terra foi na estátua preciosa,
Em que Deus lhe infundira no seu peito Do soberano ser cópia formosa.
Dia do nosso rito ao culto eleito De Simão e Tadeu, quando formosa Entrou Paraguassu com feliz sorte
No banho santo, rodeando-a a corte.
XVIII
À roda o real clero e grão-Jerarca Forma em meio à capela a augusta linha;
Entre os pares seguia o bom monarca, E ao lado da neófita a rainha.
Vê-se cópia de lumes nada parca, E a turba imensa que das guardas vinha, E, dando o nome a augusta à nobre dama, Põe-lhe o seu próprio e Catarina a chama.
XIX
Banhada
a formosíssima donzela
No santo Crisma, que os cristãos confirma, Os desposórios na real capela Com o valente Diogo amante firma.
Catarina Alves se nomeia a bela, (1)
De quem a glória no troféu se afirma, Com que a Bahia, que Ihe foi senhora, Nouto tempo, a confessa, e fundadora.
XX Prepara-se um banquete com grandeza, Em que a cópia compita coa elegância, E aos dois consortes se dispõe a mesa
No magnífico paço em régia estância.
127
Nem se designa a Soberana Alteza, Depois de os regalar com abundância, De dar rainha e rei, de ouvir curiosos, Uma audiência privada aos dois esposos.
XXI Depois (disse o monarca) que informado De meus ministros tenho a história ouvido, Como foste das ondas agitado, Como da gente bárbara temido, Sabendo que os sertões tens visitado, E o centro do Brasil reconhecido, Quero das terras, dos viventes, plantas, Que a história contes de províncias tantas.
XXII  Mandas-me, rei augusto, que te exponha (Diz cheio de respeito o herói prudente), E aos olhos teus em um compêndio ponha
A história natural da oculta gente;
Se esperas de mim, Sire, que componha
Exata narração de cópia ingente, Empresa tanta é, quando obedeça, Que faz que o tempo falte e a voz faleça.
XXIII Mil e cinqüenta e seis léguas de costa, De vales e arvoredos revestida, Tem a terra brasilica composta De montes de grandeza desmedida.
Os Guararapes Borborema posta Sobre as nuvens na cima recrescida, A serra de Aimorés, que ao pólo é raia, As de Ibo-ti-catu e Itatiaia.
XXIV Nos vastos rios e altas alagoas Alares dentro das terras representa;
Coberto o Gráo-Pará de mil canoas, Tem na espantosa foz léguas oitenta.
Por dezessete se deságua boas
O vasto Maranhão; léguas quarenta
O Jaguaribe dista
; outro se engrossa De S. Francisco, com que o mar se adoça.
128  XXV
O Sergipe, o real de licor puro, Que com vinte o sertão regando correm, Santa Cruz, que no porto entra seguro, Depois de trinta, que no mar concorrem;
Logo o das Contas, o Taigipe impuro, Que, abrindo a vasta foz, no oceano morrem.
O Rio Doce, a Cananéia, a Prata, E outros cinqüenta mais, com que arremata.
XXVI
O mais rico e importante vegetável É a doce cana, donde o açúcar brota, Em pouco às nossas canas comparável;
Mas nas do milho proporção
se nota:
Com manobra expedita e praticável, Espremido em moenda, o suco bota, Que acaso a antigüidade imaginava, Quando o néctar e ambrósia celebrava.
XXVII Outra planta de muitos desejada, Por fragrância que o olfato ativa sente, Erva santa dos nossos foi chamada, Mas tabaco depois da espana gente, Pelo franco Nicot manipulada, Expele a bile, e o cérebro cadente Socorre em modo tal, que em quem o tome Parece o impulso de o tomar que é fome.
XXVIII É sustento comum raiz prezada, Donde se extrai com arte útil farinha, Que, saudável ao corpo, ao gosto agrada, E por delícia dos Brasis se tinha.
Depois que em bolandeiras foi ralada, (2)
No Tapiti se espreme e se convinha;
Fazem a puba então e a tapioca, Que é todo o mimo e flor da mandioca.
XXIX Chama o agricultor raiz gostosa Aipi por nome, e em gosto se parece
Com a mole castanha saborosa, De que tira o país vário interesse, 129
Ótimo arroz em cópia prodigiosa
Sem cultura nos campos aparece, No Pará, Cuiabá, por modo feito, Que iguala na bondade o mais perfeito.
XXX Ervilha, feijão, favas, milho e trigo, Tudo a terra produz, se transplanta;
Fruta também, o pomo, a pera, o figo
Com bífera colheita e em cópia tanta, Que mais que no país que o dera antigo No Brasil frutifica qualquer planta;
Assim nos deu a Pérsia e Líbia ardente
Os que a nós transplantamos de outra gente.
XXXI Nas comestíveis ervas, é louvada
O quiabo, o giló, os maxixeres, A maniçoba peitoral presada, A taioba agradável nos comeres, O palmito de folha delicada, E outras mil ervas, que, se usar quiseres, Acharás na opulenta natureza
Sempre com mimo preparada a mesa.
XXXII Sensível chama-se erva pudibunda, Que, quando a mão chegando, alguém lhe ponha, Parece que do tato se confunda E que fuja o que o toca por vergonha.
Nem torna a si da confusão profunda, Quando ausente o agressor se lhe não ponha, Documento à alma casta, que lhe indica Que quem cauta não foi nunca é pudica.
XXXIII De ervas medicinais cópia tão rara Tem no mato o Brasil e na campina, Que quem toda a virtude lhe explorara Por demais recorrera a Medicina.
Nasce a gelapa ali, a sene amara, O filopódio, a malva, o pau da China, A caroba, a capeba, e mil que agora Conhece a bruta gente e a nossa ignora.
130  XXXIV
Tem mimosos legumes, que não cedem Aos que usamos na Europa mais presados: Gingibre, gergelim, que os mais excedem, Mendubim, mangaló, que usam guisados;
Alguns medicinais, com que despedem Do peito estilicídios radicados;
Tem o cará, o inhame, e em cópia grata Mangarás, mangaritos e batata.
XXXV Das flores naturais pelo ar brilhante É com causa entre as mais rainha a rosa, Branca saindo a aurora rutilante, E ao meio-dia tinta em cor lustrosa;
Porém, crescendo a chama rutilante, É purpúrea de tarde a cor formosa; Maravilha
que a Clície competira, Vendo que muda a cor, quando o sol gira.
XXXVI
Outra engraçada flor, que em ramos pende (Chamam de S. João), por bela passa Mais que quantas o prado ali comprende, Seja na bela cor, seja na graça:
Entre a copada rama, que se estende Em vistosa aparência, a flor se enlaça Dando a ver por diante e nas espaldas
Cachos de ouro com verdes esmeraldas.
XXXVII
Nem tu me esquecerás, flor admirada.
Em quem não sei se a graça, se a natura Fez da Paixão do Redentor Sagrada
Uma formosa e natural pintura;
Pende com pomos mil sobre a latada, Áureos na cor, redondos na figura, O âmago fresco, doce e rubicundo, Que o sangue indica que salvara o mundo.
XXXVIII
Com densa cópia a fôlha se derrama, Que muito à vulgar hera é parecida,
Entressachando pela verde rama
Mil quadros da Paixão de Autor da vida;
131  Milagre natural, que a mente chama Com impulsos da graça, que a convida, A pintar sobre a flor aos nossos olhos
A cruz de Cristo, as chagas e os abrolhos.
XXXIX É na forma redonda, qual diadema, De pontas, como espinhos, rodeada, A coluna no meio, e um claro emblema
Das chagas santas e da cruz sagrada;
Vêem-se os três cravos e na parte extrema Com arte a cruel lança figurada;
A cor é branca, mas de um roxo exangue, Salpicada recorda o pio sangue.
XL Prodígio raro, estranha maravilha, Com que tanto mistério se retrata!
Onde em meio das trevas a fé brilha, Que tanto desconhece a gente ingrata!
Assim, do lado seu nascendo filha
A humana espécie, Deus piedoso trata, E faz que quando a graça em si despreza, Lhe pregue co esta flor a natureza.
XLI
Outras flores suaves e admiráveis Bordam com vária cor campinas belas, E em vária multidão por agradáveis
A vista encantam, transportada em vê-las;
Jasmins vermelhos há, que inumeráveis
Cobrem paredes, tetos e janelas;
E, sendo por miúdos mal distintos, Entretecem purpúreos labirintos.
XLII
As açucenas são talvez fragrantes, Como as nossas na folha organizadas;
Algumas no candor lustram brilhantes, Outras na cor reluzem nacaradas.
Os bredos namorados rutilantes, As flores de courana celebradas, E outras sem conto pelo prado imenso, Que deixam quem as vê como suspenso.
132  XLIII
Das frutas do país a mais louvada É o régio ananás, fruta tão boa, Que a mesma natureza namorada Quis como a rei cingi-la da coroa.
Tão grato cheiro dá, que uma talhada Surprende o olfato de qualquer pessoa;
Que, a não ter do ananás distinto aviso, Fragrância a cuidará do Paraíso.
XLIV
As fragrantes pitombas delicadas São como gemas de ovos na figura;
As pitangas com cores golpeadas
Dão refrigério na febril secura; As formosas goiabas nacaradas, As bananas famosas na doçura, Fruta, que em cachos pende e cuida a gente Que fora o figo da cruel serpente.
XLV Distingue-se entre as mais na forma e gosto
Pendente de alto ramo o coco duro, Que em grande casca no exterior composto, Enche o vaso int'rior de um licor puro;
Licor que, à competência sendo posto, Do antigo néctar fora o nome escuro;
Dentro tem carne branca como a amêndoa, Que a alguns enfermos foi vital, comendo-a.
XLVI
Não são menos que as outras saborosas
As várias frutas do Brasil campestres:
Com gala de ouro e púrpura vistosas, Brilha a mangaba e os mocuiés silvestres;
Os mamões, morieis, e outras famosas, De que os rudes cabelos foram mestres, Que ensinaram os nomes, que, se estilam, Janipo e caju vinhos distilam.
XLVII Nas preciosas árvores se conta
O cacau, droga em Espanha tão comua, Pouco na altura mais que arbusto monta, E rende novo fruto em cada lua; 133
A baunilha nos cipós desponta, Que tem no chocolate a parte sua, Nasce em bainhas, como paus de lacre,
De um suco oleoso, grato o cheiro e acre.
XLVIII
Ótimo anil de planta pequenina
Entre as brenhas incultas se recolhe; Tece-se a roupa do algodão mais fina, Que em cópia abundantíssima se colhe;
Que, se a abundância à indústria se combina, Cessando a inércia, que mil lucros tolhe, Houvera no algodão, que ali se topa, Roupa com que vestir-se toda a Europa.
XLIX
O uruçu, fruta de árvore pequena, Como lima, em pirâmide elevada, De que um extrato a diligência ordena, Que a escarlata produz mais nacarada;
De imortal tronco a tarajaba amena Rende a áurea cor dos belgas desejada,
O pau brasil, de que o engenhoso norte Costuma extrair cor de toda a sorte.
L Há de bálsamos árvores copadas, Que por léguas e léguas se dilatam;
Folhas cinzentas, como a murta, obradas, E em grato aroma os troncos se desatam, Se neles pelas luas são sangradas;
E uso vário fazendo os que contratam, Lavram remédios mil e obras lustrosas, Contas de cheiro e caixas preciosas.
LI
A copaiba em curas aplaudida, Que a médica ciência estima tanto,
A bicuíba no óleo conhecida, A almécega, que se usa no quebranto;
A preciosa madeira apetecida, Que o nome nos merece de pau-santo,
O salsafraz cheiroso, de que as praças Se vêem cobertas com formosas taças.
134  LII
Quais ricas vegetáveis ametistas, As águas do violete em vária casta, O áureo pequiá com claras vistas, Que noutros lenhos por matiz se engasta;
O vinhático pau, que quando avistas Massa de ouro parece extensa e vasta;
O duro pau que ao ferro competira, O angelim, tataipeva, o supopira.
LIII
Troncos vários em cor e qualidade, Que inteiriças nos fazem as canoas, Dando a grossura tal capacidade, Que andam remos quarenta e cem pessoas.
E há por todo o Brasil em quantidade Madeiras para fábricas tão boas, Que, trazendo-as ao mar por vastos rios, Pode encher toda a Europa de navios.
LIV Nutre a vasta região raros viventes
Em número sem conta e em natureza Dos nossos animais tão diferentes, Que enchem a vista da maior surpresa.
Os que têm mais comuns as nossas gentes Ignora esta porção de redondeza:
O boi, cavalo, a ovelha, a cabra e o cão;
Mas, levados ali, sem conta são.
LV
Todo o animal é fero ali, levado
Donde tinha o seu pasto competente;
Nem era lugar próprio ao nosso gado, Que fora o bruto manso e fera a gente.
Como entre nós é o tigre arrebatado, Cruel a onça, o javali fremente, Feras as antas são americanas, E próprias do Brasil as suraranas.
LVI Vêem-se cobras terríveis, monstruosas, Que afugentam coa vista a gente fraca;
As jibóias, que cingem volumosas
Na cauda um touro, quando o dente o ataca; 135  Voa entre outras com forças horrorosas, Batendo a aguda cauda a jararaca, Com veneno, a quem fere tão presente, Que logo em convulsão morrer se sente.
LVII
Entre outros bichos de que o bosque abunda, Vê-se o espelho da gente, que é remissa, No animal torpe de figura imunda, A que o nome pusemos da preguiça:
Mostra no aspecto a lentidão profunda, E, quando mais se bate e mais se atiça, Conserva o tardo impulso por tal modo, Que em poucos passos mete um dia todo.
LVIII Vê-se o cameleão, que não se observa Que tenha, como os mais, por alimento Ou folha, ou fruto, ou nota carne, ou erva,
Donde a plebe afirmou que pasta em vento;
Mas sendo certo que o ambiente ferva
De infinitos insetos, por sustento
Creio bem que se nutra na campanha
De quantos deles, respirando, apanha.
LIX Gira o sareué, como pirata, Da criação doméstica inimigo;
À canção da guariba sempre ingrata Responde o guassinim, que o segue amigo.
Da vária caça, que o cabelo mata, A narração por longa não prossigo, Veados, capivaras e coatias, Pacas, teus, periás, tatus, cotias.
LX
O mono, que a espessura habita astuto, De um ramo noutro buliçoso salta, E para não se crer que nasceu bruto, Parece que o falar somente falta;
O riso imita, e contrafaz o luto, E a tanto sobre os mais o instinto exalta,
Que onde a espécie brutal chegar lhe veda
Tem arte natural com que o arremeda.
136  LXI
Entre as voláteis caças mais mimosa, A zabelé, que os francolins imita.
É de carne suave e deliciosa, Que ao tapuia voraz a gula incita.
Logo a enha-popé, carne preciosa, De que a titela mais o gosto irrita;
Pombas verás também nesses países, Que em sabor, forma e gosto são perdizes.
LXII Juritis, pararis, tenras e gordas, A hiraponga no gosto regalada, As marrecas, que ao rio enchem as bordas, As jacutingas, e a aracã presada.
E, se do lago na ribeira abordas De galeirões e patos habitada, Verás, correndo as águas na canoa, A turba aquátil que, nadando, voa.
LXIII Negou às aves do ar a natureza, Na maior parte a música harmonia;
Mas compensa-se a vista na beleza
Do que pode faltar na melodia: A pena no tucano mais se presa, Que feita de ouro fino se diria,
Os guarazes pelo ostro tão luzidos, Que parecem de púrpura vestidos.
LXIV Vão pelo ar loquazes papagaios, Como nuvens voando em copia ingente, Iguais na formosura aos verdes Maios, Proferindo palavras como a gente.
Os periquitos com iguais ensaios.
O canindé, qual íris reluzente;
Mas falam menos, da pronúncia avaras, Gritando, as formosíssimas araras .
LXV
Como melros, são negros os bicudos, Mais destros e agradáveis no seu canto;
Na terra os sabiás sempre são mudos, Mas junto dágua têm a voz que encanto.
137
Os coleirinhos no entoar agudos, As patativas, que o saudoso pranto Imitam requebrando com sons vários,
Os colibris e harmônicos canários.
LXVI
Das espécies marítimas de preço Temos pérolas nestas preciosas;
Nem melhores aljôfares conheço Que os das ostras brasílicas famosas;
Ambar gris do melhor, mais denso e espesso, Nas costas do Ceará se vê espaçosas, Madrepérolas, conchas delicadas, Umas parecem de ouro, outras prateadas.
LXVII
Piscoso o mar de peixes mais mimosos, Entre nós conhecidos rico abunda, Linguados, sáveis, meros preciosos,
A agulha, de que o mar todo se inunda, Robalos, salmonetes deliciosos, O xerne, o voador, que na água afunda, Pescadas, galo, arraias, e tainhas, Carapaus, encharrocos e sardinhas.
LXVIII
Outros peixes, que próprios são do clima, Berupiras, vermelhos, e o garopa, Pampanos, corimas, que o vulgo estima, Os dourados, que presa a nossa Europa, Carepebas, parus, nem desestima
A grande cópia, que nos mares topa, A multidão vulgar do charéu vasto, Que às pobres gentes subministra o pasto.
LXIX
De junho a outubro para o mar se alarga, Qual gigante marítimo, a baleia, Que palmos vinte seis conta de larga, Setenta de comprido, horrenda e feia;
Oprime as águas com a horrível carga, E de oleosa gordura em roda cheia, Convida o pescador que ao mar se deite, Por fazer, derretendo-a, útil azeite.
138  LXX Tem por espinhas ossos desmarcados, O ferro as duras peles representam, Donde pendem mil búzios apegados, Que de quanto lhe chupam se sustentam;
Não parecem da fronte separados
Os vastos corpos que na areia assentam.
Entre os olhos medonhos se ergue a tromba, Que ondas vomita como aquátil bomba.
LXXI
Na boca horrível, como vasta gruta,
Doze palmos comprida a língua pende.
Sem dentes, mas da bôca imensa e bruta Barbatanas quarenta ao longo estende.
Com elas para o estômago transmuta Quanto por alimento nágua prende, O peixe ou talvez carne, e do elemento
A fez imunda, que lhe dá sustento.
LXXII Duas asas nos ombros tem por braços, Que aos lados vinte palmos se difundem, Com asa e cauda os líquidos espaços
Batendo remam, quando o mar confundem;
E excitando no pélago fracassos, Chorros de água nas naus de longe infundem.
E, andando o monstro sobre o mar boiante, Crê que é ilha o inexperto navegante.
LXXIII Brilha o materno amor no monstro horrendo, Que, vendo prevenida a gente armada, lilatar se deixa nágua combatendo, Por dar fuga, morrendo, à prole amada.
Onde no filho o arpão caçam metendo, Com que atraindo a mãe dentro à enseada
Desde a longa canoa se alenceia, Ao lado de seus filho a baleia.
' LXXIV Sobre a costa o marisco apetecido
No arrecife se colhe e nas ribeiras, As lagostas, e o polvo retorcido, Os lagostins, santolas, sapateiras, 139  Ostras famosas, camarão crescido, Caranguejos também de mil maneiras, Por entre os mangues, donde o tino perde
A humana vista em labirinto verde.  (1) Troféu.
Alude-se à imagem de Catarina Álvares, pintada sobre a casa da pólvora na Bahia.
(2) Bolandeiras e Tapitis.
Instrumento com que se fabrica a farinha de mandioca.
Puba (ou fubá) é a flor da mesma farinha.
CANTO
VIII
I
Três vezes tinha o sol no giro oblíquo
A carreira dos trópicos voltado, E três de Europa pelo clima aprico Tinha as plantas o Abril ressuscitado, Depois que do Brasil se tinha rico
À França
o nobre Diogo transportado
, Buscando nas viagens meio e lume Com que reforme o bárbaro costume.
II Mas da mísera gente na lembrança, Que lhe excita da esposa a cara imagem, Meditava deixar a amiga França, Repetindo a brasílica viagem.
Na generosa empresa não descansa De instruir a rudeza do selvagem, E cuida com razão que é humanidade Amansar-lhe a cruel barbaridade.
III
Enquanto nau e embarque negoceia, Do amigo Du-Plessis solicitado, Foi-lhe do rei francês proposta a idéia De erguer as lizes no país bascado.
Terás (lhe disse, e é fácil que se creia, Que lho dizia do seu rei mandado), Terás da França auxílio e tropa imensa, E, maior que o serviço, a recompensa.
IV
Que, se o empenho te ocupa generoso De amansar do gentio a mente ímpia, 140  Trazendo a França um povo numeroso, Melhor se amansará na companhia;
Que engano fora à Europa pernicioso, Quando colônias derramando envia, Extinguir sem remédio a infeliz gente E despovoar-se com a tropa ausente.
V Desta arte
Roma o império seu fazia, Que, as colônias pelo orbe derramando, Do país conquistado outras unia Com que ia a falta própria reparando.
Num século, que o bárbaro vivia, Na grã-Roma romano ia ficando, E, neste arbítrio de pensar profundo, Foi mundo
Roma e foi romano o mundo.
VI
Este meio, portanto, eu te sugiro, (1) Que se a tua prudência hoje executa, Verás em pouco tempo, como aspiro, Francesa pelo trato a gente bruta.
Vive sempre brutal no seu retiro
Quem ninguém comunica e nada escuta, Nem o selvagem tirarás da toca,
Se outro país não trata e o seu não troca.
VII
E entanto que o terreno nosso habita, Transmigrada a infeliz gentilidade,
A gente, que perdemos infinita, Suprirá com comua utilidade.
Assim a agricultura mais se excita, Cresce a plebe no campo e na cidade, E a turba inerte, que corrompe a terra, Ou se deixa emendada, ou se desterra.
VIII Disse o francês prudente, e o nobre Diogo, Leal à amada pátria, respondendo,
Sábio projeto dás (replicou logo)
Sobre a população; nada o contendo.
Mas não posso convir no exposto rogo, Sendo fiel ao rei, português sendo, Quando o luso monarca julgo certo Senhor de quanto deixa descoberto.
141  IX
Vivendo ex lege um povo na anarquia, Tem direito o vizinho a sujeitá-lo, Que a natureza mesma inspiraria Ao que fosse mais próximo a amansá-lo.
Deixo que o céu parece que o queria, (2) Dando a Cabral o instinto de buscá-lo, E o ser em caso tal comum conceito, Que quem primeiro o ocupa tem direito.
X E, sem que ofenda a França a minha escusa, É bem que esta conquista a Lísia faça;
Mas, enquanto a Bahia o não recusa, Ser-vos-á no comércio a melhor praça.
Cópia de drogas achareis profusa, E o lenho precioso ali de graça;
E, durando eu na pátria obediença, Serei francês na obrigação e agência.  XI Admirou Du Plessis no peito nobre O generoso ardor e o pátrio zelo, Que a ilustre condição no obrar descobre Novo
motivo para mais querê-lo;
Sem mais receio que o contrário ele obre, Na nova expedição quer sócio tê-lo.
Mas, antes de embarcar-se, o herói prudente Avisa o luso rei da empresa ingente.
XII Já pelo salso oceano navega
A franca nau, e o Cabo se divisa
Donde a Europa no oceano ao termo Tido do antigo nauta por balisa.
A terra ali se vê que o Minho rega, Correndo a costa da feliz Galiza;
E o rumo então seguido do ocidente
Ao meio-dia se navega ardente.
XIII Não longe do equador, o mar cortava, Quando Paraguassu, já Catarina, Como era seu costume, atenta orava, Implorando o favor da Mão Divina; 142
E eis que à vista da turba, que a observava, Enquanto adora a majestade trina, Em sono fica suspendida e absorta, E algum cuida que dorme, outro que é morta.
XIV Brilha no aspecto um ar do afeto interno;
Mas, em funda abstração com doce calma, Bem se lhe vê pelo semblante externo Que ocupa em grande objeto a feliz alma.
Vê-se nela arraiar do lume eterno, Que no céu goza quem já logra a palma, Admirável vislumbre, que suspende E infunde um pio afeto em quem o atende.
XV
Assim por longas horas abstraída Deixava o caro esposo na ansiedade, Se era sono, em que estava suspendida, Se era efeito da cruel enfermidade;
Ora suspeita que perigue a vida, Ora na celestial tranqüilidade, Crê que do claro empíreo habitadora Imortal sobre o céu reinando mora.
XVI
Até que, a si tornada docemente, Corre a turba coa vista em grato giro;
E, como quem esta aura ingrata sente, Rompe os longos silêncios dum suspiro.
Oh!
doce (disse), oh! pátria permanente
Que escuro ar parece que respiro!
Feliz quem contemplando o céu formoso, Vive no seio do celeste esposo!  XVII
Pasmado Diogo e a multidão que a ouvia,
Calam todos no assombro de admirados:
Nem já duvidam que visão seria
Em que ouvira os mistérios revelados.
Quando ocultos segredos
Deus confia, Não devem ser (diz Diogo) propalados;
Mas. se em parte, como este, é manifesto, Temerário não sou, se inquiro o resto. 143  XVIII Narra-nos, feliz alma, a visão bela!
Quem sabe se por ti nos manda aviso
A Providência, que ao governo vela, Do mortal nos seus fins sempre indeciso!
Não nos cales entanto o que revela Por nosso lume, o excelso Paraíso, E a nossos rogos com memória pronta, Dizendo quanto viste, tudo conta.
XIX
Calaram todos com ouvido atento, Pendendo da expressão de Catarina;
E, tomando na popa em roda assento, Dão-lho sobre um canhão, que ao bordo inclina.
Mandais-me (a dama disse) que o portento Haja de expor-vos da impressão divina:
Quem poderá contar coisa tão alta, Quando o lume cessou, a ciência falta?
XX Nem inculco em meu sonho um sacro instinto, Que tudo fingir pode a fantasia;
Porque a imagem talvez, que nalma pinto, Por força natural se fingiria.
Pode ser, se pressaga a idéia sinto, Que, sem extraordinária profecia, Anteveja o sucesso, o tempo e o prazo, E depois não suceda, ou seja acaso.
XXI Vi, ano sei se era impulso imaginário, Um globo de diamante claro e imenso E nos seus fundos figurar-se vário Um país opulento, rico e extenso;
E, aplicando o cuidado necessário, Em nada do meu próprio o diferenço:
Era o áureo Brasil tão vasto e fundo, Que parecia no diamante um mundo.
XXII
Fixo os olhos atenta no estupendo
Milagroso espetáculo que via E em três léguas de boca vi correndo Por doze de diâmetro a Bahia.
144
Seis rios pelo golfo discorrendo, Engenhos, povoações que descobria, Eram como ornamentos da cidade, De que se ergue no plano a majestade.
XXIII Parecia em seis bairros dividida, Com duas praças de extensão formosa,
Fortaleza ali vi na barra erguida, Outra a parte de terra majestosa;
A enseada por oito defendida, E outra em Taparica poderosa;
Duas casas de pólvora e na entrada Vi-me a mim de uma delas retratada.
XXIV
Dentro a um templo magnífico se via De seus prelados turma numerosa, De que um às mãos dos bárbaros morria, Outro a espada cingia valorosa.
Muitos da alta virtude os matos via, Com caridade discorrer zelosa, Sem poupar tempo, estudo, ou vida, ou gasto, Por propagar a fé no sertão vasto.
XXV No grão-palácio em tintas retratados
Os que o governo do Brasil tiveram,
Os Sousas na Bahia desantados, Os nobres Costas, que depois vieram;
Mas entre outros na guerra celebrados, Por troféus que vencendo mereceram, Mendo de Sá de gloriosa fama, Que pai da pátria no Brasil se aclama.
XXVI
Deste era prole o intrépido Fernando, Que ali vi fulminando a forte espada, E contra a feroz gente pelejando, Deixou a morte com valor vingada.
Mas, da Bahia os olhos levantando, Vi discorrer no mar potente armada, Que, as ilhas ocupando e a vasta terra, Movia no Brasil funesta guerra.
145  XXVII
Parecia-me a frota belicosa Francesa gente, que o Brasil tentava Pedro Lopes de Sousa em furiosa Naval batalha o mar lhe contestava;
Noutra ação com esquadra numerosa Luís de Melo e Silva pelejava;
Cristóvão Jacques, que este mar corria, Dois navios lhe afunda na Bahia.
XXVIII Era de França, sim, a adversa gente;
Mas por culto inimigo ao rei contrária, E ao rito Calvinístico aderente, Enviava ao Brasil tropa adversária.
E, protegida da facção potente Com as forças e armada necessária, Queriam para a infanda cerimônia
Fabricar a Calvino uma colônia.
XXIX Cavalheiro de Malta e franco nobre Era Villegaignon de forte peito
Soldado antigo, que o valor descobre, E entre os huguenotes do maior respeito.
De mil promessas o partido cobre, Havendo-o a empresa do Brasil eleito;
E, abonada de um chefe de esperança, Dá-lhe a mão a heresia em toda a França.
XXX
Este vi navegando a Cabo Frio, Seguido de outras naus a forte empresa;
E que, tratando afável co gentio, Explorava do sítio a natureza;
Mostrava aos naturais animo pio;
E argüindo-lhe a gente portuguesa, Induz a nação bruta a que lhe assista Na empresa do comércio e da conquista.
XXXI Voltou a França o Cabo diligente, Tendo de ricas drogas carregado, E, convocando às naus armada gente, Torna de turba ingente acompanhado.
146
Nem tarda do sertão cópia potente
De um povo, que, nas armas aliado, Por amigo estimava mais sincero, Menos inculto sim, porém mais fero.
XXXII
Ali Villegaignon, que o troço aloja, Às gentes do sertão se confedera, E toda a costa a dominar se arroja, De onde os nossos expulsar já espera.
De seu comércio o português despoja Na fértil Paraíba, em que útil era;
Nem há na costa do Brasil enseada
Que o huguenote não tenha bloqueada.
XXXIII Mendo de Sá, que adverte no perigo, Três naus que em guerra cuidadoso armara, Com oito de comércio tem consigo, Além das que em socorro convocara;
E por ter força igual às do inimigo, Sobre longas canoas, que ajuntara, Guia contra os tamóios prepotentes Do bravo Carijó turmas valentes.
XXXIV Nhigheteroi se chama a vasta enseada, Que estreita boca, como barra encerra, Fechando em vasto porto à grande armada, Um lago, que em redondo cinge a terra.
Vê-se ilha penhascosa sobre a entrada, Com fortaleza, que, disposta em guerra, Por boca dos canhões rumor fazendo, Fechava a barra ao valoroso Mendo.
XXXV Era a ilha de rochas guarnecida, Que em torno tem por natural muralha, Donde a força das balas rebatida Faz inútil dos lusos a batalha.
Três dias foi dos nossos combatida, Sem que o fogo incessante aos nossos valha, Até que, fatigado o invicto Mendo, Invade à escala vista o forte horrendo.
147  XXXVI
Entre as frechas e balas destemido
Na penha o português trepando salta, E, deixando o francês esmorecido, Degola, mata, fere, invade e assalta.
Nem do antigo valor cede esquecido
O francês animoso, até que, falta
De sangue a brava gente na contenda, Faz a perda e cansaço que a ilha renda.
XXXVII
Nem mais demora teve o invicto Mendo
Ao ver a gente adversa dissipada, E, a excelsa fortaleza desfazendo,
A costa visitou na forte armada.
E tudo ao nome seu sujeito havendo,
A Bahia tornou, que, iluminada, Entre o som do clarim e alegre trompa, Em triunfo a Mendo recebeu com pompa.
XXXVIII
Mas a facção do hugnote, enfurecida, Villegaignon potente ao Brasil manda, Que, a ilha recobrando já perdida, Guerra intenta fazer por toda banda.
Vê-se a nossa marinha combatida, E a forte esquadra, que o francês comanda, Dominante no oceano por modo Que impedia o comércio ao Brasil todo.
XXXIX
Mais não tolera a lusa monarquia, Que, ao rei cristianíssimo aderente, Contra a rebelde, herética porfia, Armada põe na América potente.
Chefe Estácio de Sá prudente envia, De válidos galeões com forte gente,
Que, o hereje expulsando da enseada, Deixe nova cidade ali fundada.
XL
Obsequioso abraçava o claro
Mendo
O valoroso chefe seu conjunto, As forças de Bahia unido
tendo
As que trouxera sobre o mesmo assunto; 148  Contra os esforços do tamóio horrendo Acomete o rebelde em liga junto, Incorporando à armada lusitana
Vasto esquadrão da turba americana.
XLI
Chama-se Pão de Açúcar o penedo, Em pirâmide as nuvens levantado, Onde de um salto tinha já sem medo
A turba militar desembarcado.
Nadava pelo mar vasto arvoredo
Do gentio em canoas habitado;
E do ardente francês luzida tropa, Que hábil na arte de guerra fez a Europa.
XLII
Destes o luso campo acometido De dardos, frechas, balas se embaraça, Em sombra o seio todo escurecido, As naus ocultam nuvens de fumaça;
E ao eco dos canhões entre o ruído, Tudo está cego e surdo em campo e praça;
E no horrível relâmpago das peças
Caem por terra os bustos sem cabeças.
XLIII
Voam as naus de chamas ocupadas, Enchendo a enseada do infernal estrondo, As canoas dos nossos abordadas, E os galeões, que em linha se vão pondo.
Os golpes, que retinem das espadas, O golfo, que arde em chamas em redondo, Eram na terra e mar em sangue tinto
Um abismo, um inferno, um labirinto.
XLIV
Depois que largo tempo em márcio jogo
Dura a batalha com comum perigo, Cessando o impulso do contrário fogo, Todo o estrago aparece do inimigo: Tinha cedido da contenda logo Receoso o tamóio do castigo;
E os franceses, que as naus mal sustentavam, Entre as penhas o asilo procuravam.
149  XLV
Não cessa o bravo Sá contra o gentio, E a forte tropa pelo mato avança;
Porque, batendo o orgulho e insano brio, Se apartasse o sertão da infame aliança, Nem receia o tamóio o desafio, Tendo no seu valor tanta confiança, Que.
fugindo da aldeia ao mato e gruta, A liberdade ao português disputa.
XLVI Era áspero o combate e lenta a guerra, E sem efeito o assédio ao francês posto
E o bárbaro, embrenhado dentro a terra, Tinha emboscada ao português disposto.
Mendo, que nalma o grão cuidado encerra, Tendo de Estácio socorrer proposto, Paz levas, busca naus e a gente incita, E em auxilio dos seus partir medita.
XLVII Já dobra o frio Cabo a esquadra ingente, E à vista do penhasco lança a amarra..
Pasma o rebelde, vendo a armada à frente
Ocupar numerosa a atreita barra.
Une-se a frota ali da lusa gente, E os mútuos casos vanglorioso narra Irmão à irmã e o filho ao pai, festivo Por ter chegado são e achá-lo vivo.
XLVIII Chega aos braços de Estácio o forte Mendo, E por festiva salva estrepitosa
Faz que vomite o bronze o fogo horrendo
Contra a ilha, que avistam penhascosa;
E, largamente consultado havendo
Os dois chefes da empresa gloriosa, Contra o penedo tentam no mais alto, A peito descoberto, um fero assalto.
XLIX Vêem-se entre as penhas formidáveis bocas
De canhões e mosquetes trovejando, E nas quebradas espantosas rocas Do bárbaro tamóio o imenso bando.
150  Muitos ali das ásperas barrocas Vão os nossos fuzis precipitando, Outros da rota penha em meio as gretas
Cobriam contra nós todo o ar de setas.
L Não cessava o rebelde belicoso
Com vivo fogo
o assalto rebatendo, Enquanto sobe o luso valoroso, Trepando em fúria no penedo horrendo, Quem no meio do impulso impetuoso Cai na ruína o próximo envolvendo, Quem, ferido da frecha, ou veloz bala, Do mais alto da penha ao mar resvala.
LI
Todo o penhasco em fogo se fundia, Enquanto o mar em roda em chamas ferve
Entre fracasso e fumo que safa, De nada o ouvido vale e a vista serve.
A terra toda em roda estremecia;
E, sem que a água do incêndio se preserve, Parecia ferver do fogo insano, Escondendo a cabeça o Padre Oceano.
LII
Qual do Vesúvio a boca pavorosa, Quando rios de fogo ao mar derrama, Arroja ao ar com fúria impetuosa
Parte do vasto monte envolta em chama, A cinza cobre o céu caliginosa
, E o mortal, espantado e tremebundo, Crê que o céu caia e que se funda o mundo.
LIII Tal Villegaignon na penha dura Do horrífico trovão freme a tormenta, E a chama entre a fumaça horrenda escura Do infernal lago; as furnas representa.
Porem do próprio fumo na espessura Apontaria, que rebelde intenta, Evita o português, que ataca incerto
A escala vista e a peito descoberto.
151  LIV
E já no grão-penedo tremulavam As lusas quinas pelo forte Estácio, E as lizes do penhasco se arrancavam, Donde a Villegaignon se ergue um palácio.
Pela roca os tamóios se arrojavam, E o valor luso dando inveja ao Lácio,
A guarnição francesa investe à espada, E obriga em duro choque à retirada.
LV
O valente francês, que a bélica arte
Já com valor na Europa professara, O peito à fuga opõe por toda a parte;
E, vendo Estácio só junto ao estandarte, Que por chefe lusos se declara, Cuida de um golpe terminar a empresa
No general da gente a portuguesa.
LVI Não desfalece o capitão valente;
E, de um e de outro lado acometido, Rebate as balas sobre o escudo ingente, E arroja-se ao rebelde enfurecido.
Lebrum despoja do mosquete ardente, Com que muitos de um golpe tem ferido,
Outros do íngreme posto ao mar despenha, E alguns expulsa da soberba penha.
LVII
E já fugia a tímida caterva, Quando Rochefoucauld, que a pugna iguala, Donde a viseira descoberta observa, Lhe aponta desde longe ardente bala.
Caindo o herói, na espada, que conserva, Adora humilde a cruz, e perde a fala.
Banha-se em sangue o chão, e em tanta gloria
Regada a terra produzia vitória.
LVIII
Porque, enquanto em segui-lo divertido, Abandona o francês a fortaleza, Tinha parte do exército subido, A dar fim com vitória à forte empresa.
Admira
Mendo o braço esclarecido, 152  E, bem que do sobrinho o valor presa, No juvenil ardor notou magoado
O tomar chefe as partes de soldado.
LIX
A pátria (o nobre Sá diz lagrimando)
Vitima irás da fé, da liberdade, Vigor no sangue heróico à terra dando, Donde se erga imortal nova cidade.
O caso acerbo aos pósteros contando, Tenham seus cidadãos da heroicidade Cara lição no fundador primeiro, Glória eterna do Rio de Janeiro.
LX
Tal nome deu á enseada no recordo Do mês que ilustre foi por acaso tanto, E a cidade deixou com justo acordo
A clara invocação de um mártir santo.
E, havendo as tropas recolhido a bordo, Descansadas do bélico quebranto, Faz imortais no tempo transitório
Os correias e Sás no novo empório.(3) LXI
Entanto do tamóio a gente bruta, Mais feroz sempre na marcial contenda, Contra a nova cidade em fera luta
Movia
guerra pelo mar tremenda.
Mas Mendo para a bárbara disputa Faz que um chefe tapuia o mar defenda:
Ararigboia aos seus nomeia a fama, Martim Afonso por cristão se chama.
LXII
Príncipe foi nas tabas respeitado, Que, ao nome português na guerra adito, Tinha com Mendo os seus capitaneado, Sempre contra o tamóio o campo invicto.
Quatro guerreiras naus tinha avançado
O rebelde, depois do grão-conflito, E, em oito lanchas Ararig buscando, Do Cabo Frio a ponta iam dobrando.
153  LXIII Saltam da noite no silencio escuro
As belicosas mangas guarnecidas
De imensas chusmas do tamóio duro Que obrar deviam na campanha unidas;
E, enquanto tem o campo por seguro, Jaziam pelas praias estendidas, Para investir coa luz, que já arraiava, A aldeia Ararig, que os esperava.
LXIV Mas o bravo tapuia belicoso, Antevendo o descuido do inimigo, Busca o manto da noite insidioso, Para investi-lo no noturno abrigo.
Convoca os seus guerreiros animoso, E, sem dizer-lhes mais do seu perigo, Depois que um breve espaço os olhou mudo, Disse cheio de ardor, batendo o escudo:
LXV  Sus valorosa, intrépida caterva!
Que esperamos no nosso alojamento?
Acaso até que o campo em chusma ferva
E nos busque o francês no próprio assento?
Se por espia, que o seu campo observa, Que dorme sobre as praias desatento, Onde, se o surpreendermos de improviso, Sentirão todo o dano antes do aviso.
LXVI Basta que em marcha procedais quieta, E que, invadindo a turba descuidada, Não cuideis de empregar a bala, ou seta, Mas que tudo leveis à pura espada;
E, quando o vasto campo se acometa, Deixando-lhe às canoas livre entrada, Antes que o ferro vibre os seus reveses, Desarmai, se puderdes, os franceses.
LXVII
Chamam corpo da guarda onde o soldado Costuma pôr as armas nas vigias;
Ali correi com ímpeto apressado, Seguindo o passo sempre das espias.
154  Que nada o francês pode desarmado,
E, sem as chamas que derrama ímpias, Ficara desde o ímpeto primeiro Nas mãos da nossa tropa prisioneiro.
LXVIII Disse o astuto Ararig, e a lento passo
Cada um pela brenha vai disperso, Devendo a dado tempo e a certo espaço Qualquer unir-se em batalhão diverso.
E, achando em sono descuidado e lasso, em sentinelas ter, o campo adverso, Um a um, pé ante pé, em marcha tarda, Assaltam juntos a sopita guarda.
LXIX
Juntas
as armas de improviso apanham, Matando as guardas meio adormecidas;
E, depois que a armaria toda ganham, Quantos as vêm buscar perdem as vidas.
O sono com as mortes acompanham;
E outros, vendo sem armas as partidas, Porque a causa não sabem do tumulto, Buscam as lanchas, por fugir do insulto.
LXX Ararigboia, como um raio ardente, Uns dormindo degola pela areia, Outros sem armas, que rendidos sente, Prisioneiros com cordas encadeia.
A fiel tropa pela praia ingente
Toda deixa a campanha de horror cheia, Cobrindo de cadáveres o plano, Alagado coa espada em sangue humano.
LXXI
E já nos céus risonha aparecia A estrela dalva as trevas apartando, E com trêmula luz o incerto dia
No extremo do horizonte ia arraiando, Quando o estrago da noite aparecia, E preso ou morto o franco demonstrando, Nem as lanchas se salvam, que a vazante Em seco as pôs na mão do triunfante.
155
LXXII Não cessava Martim contra a espantada Multidão de tamóios, que se embrenha;
E, deixando-lhe a aldeia derribada, Não sê-lhe esconde algum no mato ou brenha.
Muitos no Averno lança com a espada, Fugindo outros ao mar n'água despenha, Nem fulminando a massa a algum perdoa, Oculto na cabana ou na canoa.
LXXIII Fez este marte do Brasil constante
A nação dos tamóios tanta guerra, Que ele só com a espada fulminante Lhe extingue o nome e despovoa a terra.
Mais não ousa o rebelde mariante, Enquanto Ararigboia no campo erra, Desembarcar na costa, sem que o bravo
O deixe combatendo, ou morto, ou escravo.
LXXIV Vi que do excelso trono vinha entanto Uma augusta donzela adormecida, De quem brilhava sobre o aspecto santo
A piedade, a abundância, a ciência, a vida
.
Do seio derramava do áureo manto
A opulência no mundo apetecida, E, logo que foi vista sobre a terra, Submergiu-se no Averno a fausta guerra.
LXXV Era a divina paz, que o céu nos manda, Prêmio de um cetro, que da fé zelante
Propaga o santo culto onde comanda, E as leis defende da justiça amante.
Sem os estragos de uma guerra infanda.
Gozará o Brasil de paz constante
Por setenta anos de mm governo justo.
Tendo tranqüila a terra e o mar sem susto.
LXXVI
Nem mais a espada e bomba pavorosa Se ouvirá na marinha e sertão vasto;
A voz só do Evangelho poderosa, Simples, sem artifício, indústria ou fasto, 156
A semífera gente viciosa
No jugo conterá de um temor casto;
E às mãos dos seus apóstolos se avista Com as armas da cruz feita a conquista.
LXXVII
Mas vi em tanto lusitano império
Na Líbia ardente em sangue submergido, E o seu domínio no indico hemisfério
Do batavo nas águas invadido.
E, ou por descuido do governo espério, Ou de mil contratempos combatido, Cedeu no vasto mar por toda a banda
O império do Brasil à fria Holanda.
LXXVIII
Dezesseis longos séculos contando, Com anos vinte quatro a vulgar era, Vi a batava esquadra o mar sulcando,
Onde Wilhekens general modera.
Petre Petrid os mares assombrando Por almirante aos náuticos se dera Poder que à índia navegar fingia, E contra a expectação veio à Bahia.
LXXIX
A fonte descobri da excelsa praça, As armas governando o bom Furtado, Que.
antevendo os efeitos da desgraça Tudo dispunha com valor frustrado.
Convoca quantos encontra e tudo abraça Por opor-se ao perigo ameaçado;
Mas dissipa-se a gente sem batalha, Por faltar não valor, mas vitualha.
LXXX Dispunha assim o batavo experiente, Antevendo que a turba mal unida,
Sem cauta providência que a sustente, Esfriando no ardor toma a fugida;
E, vendo a multidão menos freqüente E a plebe na tardança esmorecida, Quando menos o espera a chusma fraca, Ocupando um castelo, o povo ataca.
157  LXXXI Ruiter e Duchs com legião potente
A porta invadem de S. Bento em fúria;
Mas, rebatidos de impressão valente, Cessam, fugindo da intentada injúria.
Mas tão funesto horror concebe a gente, Que a guerra ignora com profunda incúria, Que.
quando faz que Ruiter não se arroje, Deixa o terreno e do vencido foge.
LXXXII Furtado de Mendonça, que não vira Jamais do medo vil a fronte escura, Com setenta semente a face vira, E sem mais que o seu peito a praça mura:
O amor da pátria, que o furor Ihe inspira, Faz que, da vida desprezando a cura, Se arroje o luso ao batavo que o inunda, E um fira, um despedace, outro confunda.
LXXXIII Mas, vendo na manhã que o céu descobre A cidade do povo abandonada, Nem mais que o peito de Furtado nobre Com poucos dos setenta na esplanada, Teme que num só peito o valor sobre, E que, deixando a empresa retardada, Socorro venha donde bom partido
Ao bravo chefe se ofereceu rendido.
LXXXIV Não tarda a fama a divulgar voando Da capital brasílica o sucesso, Enquanto o belga, que Ihe ocupa o mando, Recolhe da vitória o imenso preço.
Treme em Madrid o trono, receando Que o bélgico leão, com tanto excesso, Prostre o de Espanha e, como o vulgo narra, No México e Peru Ihe imprima a garra.
LXXXV
Cobre-se o mar de esquadra numerosas, Move-se a lusa e hispana fidalguia, Vão-se embarcando legiões famosas, Todo em náutica chusma o mar fervia.
158  Fradique as naus hispanas poderosas, Menezes as de Lísia prevenia, Vendo-se terra e mar, no caso incerto, De petrechos, canhões e armas coberto.
LXXXVI
Já pela barra entrava da Bahia, Com sessenta e seis naus soberba a armada, Doze mil homens de alta valentia Ocupavam sobre elas a enseada, De tanto nome em militar porfia, Que a guarnição da praça, de assombrada, Bem que finja valor nesta conquista, Antes que ao ferro, se Ihe abate à vista.
LXXXVII Dispõe-se em meia lua a armada inteira, Cerrando a fuga ao belga esmorecido; Ocupa o forte exército a ribeira
Em dois quartéis aos lados dividido, Mas o batavo Quif na ação primeira, Tendo o campo a Fradique acometido, Com sortida deixou no ardor insana
Suspensa a lusa gente e rota a hispana.
LXXXVIII Cheio o belga de orgulho na ação brava, Por que mais prove pela pátria o zelo, Contra a esquadra, que os muros varejava, Em dois baixéis arroja um mongibelo.
Crê que é fuga o Menezes, que observava, E move toda a esquadra sem prevê-lo;
E parece que Deus o impulso inspira, Com que do oculto incêndio as naus retira.
LXXXIX
Um giro a lua fez na azul esfera, Enquanto os belgas, de valor já faltos, Ceder dispunham na contenda fera
Ao furor incessante dos assaltos;
E, quando mais socorro não se espera, Vendo que os mares se empolavam altos, Cede o batavo humilde ao luso-hispano
A capital do império americano
.
159  XC
Falando prosseguia Catarina, Tendo a assembléia no discurso atenta, Quando com fúria o bordo ao mar inclina
A nau batida de hórrida tormenta.
Tudo à manobra o capitão destina;
E, vendo que onda horrível se apresenta, Lança-se o marinheiro à vela em pressa, Acode o Diogo e Catarina cessa.
(1) Êste meio.  projeto admirável de fazer úteis as conquistas a população das nações que as fazem, pois é certo que, com esta política se formou e cresceu a antiga republica de Roma (2)
Note se que Colon não foi o descobridor do Brasil mas Pedro Alvares Cabral; ao mesmo Colon, então habitante na Madelra, deu os roteiros com que descobriu a América Francisco Sanches, o qual fazem uns Andalus, outros Biseaiho, mas o espanhol Gomara autor coevo, e que militou entre 03 soldados de Colon, atesta que era português.
Não é portanto ocasião de notar-se a expressão: dando a Cabral o instinto, etc. (3)
Os Corrêas e Sas.
Esta é a rama nobilíssima dos condes de Penaguião, que, passando ao Brasil, deu os primeiros conquistadores àquele Estado, família que existe com a antiga glória na excelentíssima casa de Asseca e nos dois digníssimos ramos da mesma os excelentíssimos senhores Sebastião Correia de Sá e João Correia de Albuquerque, fidalgos que o Brasil deve considerar por seus perpétuos pais e protetores.
CANTO
IX I
Depois que o tempo torna bonançoso E a noite vem tranqüila em branda calma, De ouvir o mais do sonho portentoso Se acende a todos o desejo nalma;
E no empenho do belga belicoso, Desejando escutar quem teve a palma, Suplicam Catarina que prossiga
Na narração do sonho e tudo diga.
II  Vi (prossegue a matrona) em Marte duro Confundir-se o Brasil, vagar potente
O batavo feroz, e o reino escuro Encher Plutão da desditosa gente.
Vi descendo as milícias do céu puro
A plebe inerme com o zelo ardente Infundir valor tal, que conte a história 160  Por milagre do céu cada vitória III Petrid e Íolo, raios da marinha, Com esquadra do pélago senhoras, Qualquer do lado seu queimado tinha Com chamas o Brasil desoladoras;
Petrid a frota que das Índias vinha
Com procelas de fogo abrasadoras, E nas naus lavra, de tesouros cheias, Ao infausto Brasil novas cadeias.
IV Máquina move o belga ambiciosas, Suprindo os gastos com a imensa prata;
E, armando em guerra esquadras numerosas, Ocupar Pernambuco ao luso trata:
Nem As forças da Holanda poderosas
Opõe o hispano, com a nova ingrata, Tal socorro que a praça na contenda Do grão-poder dos batavos defenda.
V Rege de Pernambuco a terra extensa
O intrépido Albuquerque, a tudo atento.
Guarnece a praça, os esquadrões condensa, Dispõe ao fogo o bélico instrumento, Quando à maneira de floresta densa Se viu coberto o liquido elemento, Onde proas setenta o mar rompiam, E o Wandemburgo general seguiam.
VI
Chamam Pau amarelo
um sitio ao lado Da cidade que a frota acometia
.
Cômodo ao desembarque e mal guardado
De Albuquerque, que as praias defendia: Ali, com quatro legiões formado, A bela Olinda o batavo se envia Onde com turmas de inexperta gente E opôs o luso chefe ao belga ardente.
VII Nem muito dura ao fogo desusado
O tímido esquadrão da gente lusa, 161  Que, do insólito horror preocupado,
A fuga empreende em multidão confusa:
Um sobre outro, ao fugir precipitado, Render-se ao fero belga não recusa;
E, a cidade infeliz deixando aberta Qualquer se salva donde mais o acerta.
VIII Entra o holandês na praça abandonada, E quando de riqueza a cuidou cheia, Em triste solidão desamparada, E acha sem prêmio a cobiçosa idéia Vingam nos templos a intenção malvada, E o altar profanam com infâmia feia, Tratando o pio rito e o santo culto
Com sacrílega mente e horrendo insulto.
IX Mas não sofre da fuga o torpe medo
O valente fortíssimo Temudo;
E, tendo ao lado o intrépido Azevedo, A espada empunha embaraçando o escudo.
Ao ser do saco no funesto enredo
A forma do holandês turbar-se em tudo, Une alguns, que, odiando a vil fugida, Dão por preço da glória a heróica vida.
X  Oh, disse, honra imortal do nome luso, Corações valorosos, que em tal sorte Fazeis da doce vida o melhor uso, Comprando a glória com a invicta morte!
Vedes sem forma o batavo confuso, Da valorosa espada exposta ao corte:
Corra-se às armas, que, se os não vencemos, Sem a pátria vingar não morreremos.  XI Disse; e, empregando a fulminante espada, Uma esquadra invadiu que discorria, Com cálices da igreja profanada, Que com insulto em derrisão metia;
De uns a fronte no chão deixou truncada, De outros o peito com o ferro enfia, De alguns, que insano acometendo freme, Talhado o braço sobre a terra treme.
162  XII Azevedo entre os mais, que no chão lança, Tendo das balas empregado o impulso, Com fero golpe de alabarda alcança
De Ruiter, que o acomete, o horrível pulso:
Despoja-o da arma e furioso avança, Deixando-o em terra com tremor convulso, Cornelisten derriba e o ferro emprega Em Blá, que todo o chão com sangue rega.
XIII
Com fúria igual e impulso destemido
Invade contra o batavo a caterva, E, bem que a legião em corpo unido, Em roda ao luso disparando ferva, Resiste o português nunca rendido, Enquanto a vida com vigor conserva, Até que sobre 08 belgas derribados Caíram mortos sim, porém vingados.
XIV Tem por nome
Arrecife um forte posto, Que um istmo separou do continente,
Donde o Castelo de S. Jorge oposto Defende o passo ao transito iminente.
Ali fazia aos inimigos rosto
O bravo Lima, que do belga ardente, Sem mais que trinta invictos defensores, Trezentos sacrifica aos seus furores.
XV Pasma de assombro
Wandemburgo insano, Nem pode crer, se o não convence a vista
Que com força tão pouca o lusitano
De dois mil belgas ao furor resista.
Sai com todo o poder e ocupa o plano, E em forma regular tenta a conquista;
E nem assim o Lima ao fogo cede, Enquanto auxilio ao general não pede.
XVI Recobrava-se entanto valorosa Do primeiro terror a lusa gente, Que.
inexperta da pugna belicosa, Cedera no improviso do acidente.
163
E, acompanhando em tropa numerosa Do intrépido Albuquerque o ardor valente, O belga usurpador pelas ribeiras Cercaram com redutos e trincheiras.
XVII Plantam depois um forte acampamento, Donde se insulte o batavo inimigo;
Nem deixavam que um só pudesse isento
Sair sem dano ao campo, ou sem perigo.
Cortam-lhe o passo, impedem-lhe o sustento, Nem Ihe concedem no terreno abrigo, E, ocupando-lhe o giro dilatado, O belga cercador deixam cercado.
XVIII
Dois mil dos seus guerreiros escolhidos
Contra Albuquerque Wandenburg avança;
Mas achavam os lusos prevenidos Do seu valor na nobre confiança:
Caiam das trincheiras rebatidos Do fogo os belgas, ou da espada e lança, E, sem que combatendo a mais se arrojem, Em desordem do campo à praça fogem.
XIX Com quatro companhias numa armada
Socorro de Lisboa recebendo, Foi outra vez a tropa reforçada
Com gente e munições noutra de Oquendo: Mil mosqueteiros, tropa exercitada, No duro jogo de Mavorte horrendo, S. Félice conduz mestre de guerra (1)
Mas menos apto na que usava a terra.
XX Com socorro maior de Holanda armado
Contra Itamaracá corre o inimigo;
Duas vezes, porém, foi rechaçado Com perda o belga para o noto abrigo
A Paraíba e Rio Grande enviado, Mudava de lugar, não de perigo;
E, já menos bisonha a lusa topa, Põe em fuga o holandês, se em campo o topa.
164  XXI
A Wandemburgo no holandês império Sucedera Rimbach em guerras noto, Que.
estimando dos belgas vitupério
Ser cada dia pelos nossos roto, Enquanto celebrava atento e sério
A páscoa o campo em procissão devoto, Com todo o poder batavo acomete, E o campo em confusão, batendo, mete.
XXII Não se interrompe a cerimônia augusta;
Orando o clero com o sexo pio, Sai o ortodoxo conta a turma injusta, Tomando por sagrado o desafio;
E, fundando no céu confiança justa, Pelejam com tal fé, com tanto brio, Que.
matando Rimbach em feio estrago, Deram aos belgas da blasfêmia o pago.
XXIII
Mas o céu, que o flagelo destinava, Poder tão grande aos batavos concede, Que nada a Vandescop, que os moderava, Depois desta campanha o curso impede.
Fica Itamaracá de Holanda escrava, Desfaz-se o campo, a Paraíba cede, Perde-se o Rio Grande, e noutra empresa Rende o luso o Pontal e a Fortaleza.
XXIV Salva-se o resto, da facção perdida Nas Alagoas, sítio defensável, Onde, de fero belga perseguida, Asilo busca a turba miserável.
Mas foi da Espanha em breve socorrida Com brava tropa em frota respeitável;
Rosas de Borja, a Pernambuco enviado,
De Albuquerque o bastão tomou deixado.
XXV Roxas, pronto no obrar, posto em batalha, De Vandescop as tropas investia;
Mas o belga Arquichofe a marcha atalha 165
Com socorro que válido trazia Com tenebrosa sombra os lutos talha
A noite, que começa, à morte ímpia, Dispondo Roxas em defesa armado
Esperar o socorro convocado.
XXVI Mas, logo que a manhã mostrou formosa
Da batalha inimiga a forma unida, Mais não sossega a chama generosa
, E investe ardente a batava partida:
Cobre os céus a fumaça tenebrosa, Perde o hispano e o holandês na empresa a vida, E nem este, nem o outro ali vencera, Se o temerário Roxas não morrera.
XXVII
S. Félice, na guerra mestre astuto, Sucede no governo ao bravo hispano, E brasílico Fábio entanto luto Salvou na retirada o lusitano.
Foi das palmas batávicas
produto Governar o país pernambucano
O conde de Nassau, que o belga envia, General das conquistas que empreendia.
XXVIII
Era Nassau nas armas celebrado, Com que ilustrava o excelso nascimento, Príncipe então no império respeitado, Nutrindo igual ao sangue o pensamento Entrou de forte armada acompanhado, E, no Arrecife situado o assento, Levantou fortes, e em países belos Guarneceu as colônias com castelos.
XXIX Mas, aspirando a empresa memorável, Todo o exército e armada prevenia, E, achando Pernambuco defensável, Invadiu no recôncavo a Bahia.
S. Félice com resto
miserável Ali novo socorro ao rei pedia Quando ao bravo Nassau dispunha a sorte
Um chefe nele opor prudente e forte 166
XXX
Tudo dispunha o conde em forma e arte
De rebater do batavo a interprêsa, Dispõe pela cidade em toda a parte
Os meios e instrumentos da defesa;
Faz grossas levas e esquadrões reparte, E, tudo preparando à forte empresa, Nada esqueceu de quanto na milícia
Inventa a militar sábia perícia.
XXXI Entrava entanto pela vasta enseada Nassau, que as praias enche da Bahia
Com a terrível majestosa armada
Que com quarenta naus linha fazia;
E, ao som da trompa marcial tocada Em gratos ecos de hórrida harmonia, Enche a horrenda procela em tais ensaios
A enseada de trovões e o céu de raios.
XXXII Entanto o claro Silva, que ocupava Do supremo governo o excelso mando, A S. Félice o posto renunciava, Ficando por soldado ao seu comando.
Heróica ação, que pela pátria obrava, Maior perícia em outrem confessando, E merecendo nela em tanta empresa Da corte aclamações, do rei grandeza (2).
XXXIII Desembarca Nassau com turba ingente
Junto de Tapagipe, e empreende o oiteiro Que nomear costuma a vulgar gente Do antigo habitador Padre Ribeiro.
Mas S. Félice, que o anteviu prudente, De posto o bate, que ocupou primeiro;
E, depois que seiscentos destro mata, Em grande parte o belga desbarata.
XXXIV Largos dias
Nassau bate a trincheira, Que Ihe opôs ao quartel Banholo à frente;
Mas o belga em batalha verdadeira Por muitos dias se avançava ardente.
167  Cobre-se a terra em hórrida maneira
De um monte de cadáveres ingente, Vendo os belgas cair, sem que desista Nassau com tanto sangue da conquista.
XXXV E já desfeito o exército se via, Ferido o oficial, e a gente morta, Sem que cessasse o ardor nos da Bahia, Que o S. Félice rege e o Silva exorta.
Pede tréguas Nassau nesta porfia, E tudo com a tropa as naus transporta, Fugindo do perigo o infausto efeito.
Com perda igual de gente e de conceito.
XXXVI
Dois dias na enseada por vingança
Bate a esquadra a cidade sem perigo, Com balas e granadas, que em vão lança, Parecendo mais salva que castigo.
Sobreveio ao Brasil nova esperança
De expugnar com mais forças o inimigo; Mas foi o efeito das promessas vário, Impedindo o socorro o mar contrário.
XXXVII Vi neste tempo em confusão pasmosa
A monarquia em Lísia dominante, E a casa de Bragança gloriosa Nos quatro impérios triunfar reinante, A Bahia com pompa majestosa
Festejar o monarca triunfante, E o Pernambuco, de desgraças farto, Invocar pai da pátria
D. João Quarto. XXXVIII Tratava o novo rei com fé provada
A batávica paz, que sem justiça Deixava ao mesmo tempo quebrantada
O belga injusto pela vil cobiça .
Ocupa o Maranhão batava armada, E outra esquadra em Sergipe o incêndio atiça, Pretendendo ocupar com falso engano
Toda África e Brasil ao lusitano.
168  XXXIX Cede do seu governo de afrontado
O general Nassau, tornando à Holanda, Tendo o conselho do Arrecife armado Mil artifícios de calúnia infanda.
Nem contra os habitantes moderado O duro freio no governo abranda, Onde a plebe agravada que o experimenta
O Jugo sacudir com glória intenta.
XL João Fernandes Vieira
foi na empresa
O instrumento da pátria liberdade, Herói que soube usar da gra-riqueza, Libertando o Brasil desta impiedade.
De amigos e parentes na defesa Tentou furtivamente a sociedade, E como a pedra a estátua de Nabuco.
O belga derribou de Pernambuco.
XLI
Nomeou cabos, tropas, companhias, Pediu socorros e invocou prudente, Expondo do holandês as tiranias, O governo brasílico potente.
Avisa sem demora Henrique Dias (3), Capitão dos etíopes valente, E o forte Camarão, que em guerra tanta (4) Com os seus carijós o belga espanta.
XLII
Ouse o holandês com susto o movimento;
E, querendo oprimir nascente a chama, Com dois mil homens prevenia atento
A nova guerra que o Vieira inflama.
Deixara o luso chefe o alojamento, E os belgas, que à cilada oculto chama, Empenhou de um lugar nas duras rocas,
A que o monte chamaram das Tabocas.
XLIII
Entre arbustos e canas de improviso Dispara o luso sobre a incauta gente, E, precedendo o dano antes do aviso, Desbarata o holandês com fúria ardente.
169  Suspende a marcha o batavo indeciso, E, sem ver o inimigo, o golpe sente, Até que, vendo o estrago dos soldados, Cedem o campo e fogem destroçados XLIV
Holanda era potente e o luso aflito, Onde enchendo Lisboa de ameaças, Por ter notícia do infeliz conflito, Meditava ao Brasil novas desgraças.
Mas, por guardar os seus, o rei invicto Dispôs piedoso nas providências lassas Providências que à paz chamar pudessem
O tumulto em que os nossos permanecem.
XLV
Vão com dois regimentos destacados
O moreno e o negreiros da Bahia
A dar paz (se é possível) destinados Na guerra que o vieira então movia.
Vieram Veigas e Campos abrasados, E o colono infeliz, que parecia, Com lastima da tropa, que observara, Todo o estrago que o belga ali causara.
XLVI
Avistado o Negreiros e o Vieira  Venho (disse o primeiro) a prisão dar vos, Por haver provocado a ira estrangeira
A uma guerra que acabe de assolar-vos.
É justo que eu também prender-vos queira;
Mas será (disse o herói) com abraçar-vos.
E, assim dizendo, alegre move o passo, E os dois recebe com festivo abraço.
XLVII
Outro tanto fazia a tropa unida Ao invicto esquadrão pernambucano;
E, aplaudindo a vitória conseguida, Detestam do holandês o enorme engano.
Nem muito tarda a gente fementida
Que não abrase ao lusitano, Onde embarcado pela paz chegara, Com o batavo próprio o convidara.
170  XLVIII Ouvem-se entanto os míseros clamores
De turba feminina, que invocava O socorro dos seus libertadores Contra o belga cruel que a cativava.
Mas não cessa o Vieira e sem rumores
O engenho, aonde incauto descansava O belga general cercado, bate, E, rendendo-o à prisão, vence o combate.
XLIX Henrique Huss, no Arrecife comandante, Era o cabo dos belgas prisioneiro, Blac rendido também, chefe importante, Subalterno nas armas do primeiro.
Foge do luso o batavo arrogante, Espalhando fuzis no grão-terreiro, E a chama teme que no horrendo empenho Lançara o Vieira pelo vasto engenho.
L
Com fama de vitória tão brilhante Toma as armas a plebe e o belga invade;
Serenhaem tomou, vila possante, O partido comum da liberdade.
Segue Itaramaracá com fé constante, Porto Calvo e os contornos da cidade, Deixando no Arrecife sem remédio Encerrado o holandês com duro assédio, LI Mas não cessa na Holanda a companhia, E ao numeroso exército que ordena, Segismundo Van-Scop por chefe envia, Munido em guerra de potência plena;
Do experto general, que desconfia O prêmio valoroso, do fraco apensa, E empreendendo com forças o combate,
O inimigo Vieira ou prenda, ou mate.
LII
Abordando o Arrecife então cercado,
A inércia dos seus chefes repreende;
Nem muito tarda que no campo armado Não saia a Olinda, que expugnar empreende.
171
Em assalto a acomete duplicado, E a brava tropa, que ao presídio atende, Com tanto alento o batavo rechaça, Que ferido Van-Scop se acolhe à praça.
LIII
Sem que desista da passada instância, Tenta de novo a empresa da Bahia;
Mas, notando nos lusos a constância, Que injúria do poder lhe parecia, Consome do Recôncavo a abundância
Com freqüentes sortidas, que emprendia, E, porque cresça na cidade o tédio, Ocupa Tapariea e põe-lhe o assédio.
LIV Teles entanto, que expulsar pretende Sem igual força o batavo contrário, Contra o comum conselho o ataque empreende, E tudo expõe no impulso temerário
Mas, vendo o luso rei que a nada atende O belga nos seus pactos sempre vário, Manda armada ao Brasil, que poderosa A batava nação dome orgulhosa.
LV Teme o golpe Van-Scop e desampara, Por guardar o Arrecife, Taparica, Antevendo que a esquadra se prepara Contra a praça, que auxílio Ihe suplica.
Barreto de Menezes, que chegara De novo general patente indica, E em Pernambuco sublimado ao mando Com prudência e valor foi governando.
LVI
Nove mil homens, tropa valorosa, E com freqüentes palmas veterana, Manda o batavo a empresa perigosa, Que à guerra ponha fim pernambucana.
Ocupa o mar armada poderosa, E, dominando a praia americana, Usurpa em mar e terra alto domínio, Ameaçando dos lusos o extermínio.
172  LVII Põe-se em campanha o batavo terrível, Com sete mil de veterana tropa;
Vão densos bandos de gentio horrível, Com destro gastador vindo da Europa;
E, estimando a potência irresistível, Cende ao belga a Barreta e quanto topa (5), Enquanto em defensiva o luso fica, E o campo contra o belga fortifica.
LVIII Segismundo, porém, que os batimentos
Em Moribeca assegurar procura, Dispunha ali tomar alojamentos, Estimando a vitória já segura.
Mas Barreto e Vieira a tudo atentos, Na justiça, que a causa lhe assegura, Confiam que na empresa o céu Ihe valha, E tudo vão dispondo a uma batalha.
LIX
Nem com tanto poder Van-Scop recusa Decidir numa ação toda a contenda, Antevendo, se a perde a gente lusa, Que outra força não tem que a guerra empreenda;
E já na marcha a multidão confusa
A ação começa pelo fogo horrenda, E, turbando dos belgas toda a forma, Combatem com valor, porém sem norma.
LX
Nos montes Guararapes se alojava Formando o português, que o belga espera;
E a escaramuça, que empreendera brava, Traz a sítio o holandês, que adverso lhe era;
Desde alto monte o luso fogo obrava, Com ruína dos batavos tão fera, Que, ou seja ao lado, ou na espaçosa fronte, Se cobriu de cadáveres o monte.
LXI
Reúne os batalhões Van-Scop irado, E à frente com valor da linha posto Tenta desalojar do alto ocupado
O invicto Camarão, que Ihe faz rosto; 173  Mas, com chuva de balas rechaçado, Perde três vezes o ganhado posto, E já ferido com mil mortos cede, Em vil fuga, que a noite lhe concede.
LXII
Noventa dos seus perde o lusitano;
E enquanto o belga se retira incerto, Descobre a aurora todo o monte e plano
De bandeiras, canhões, e armas coberto.
Muitos ali do batavo tirano, Perdidos pela noite em campo aberto, Deixa o dia, inexpertos nos roteiros, Nas mãos da nossa tropa prisioneiros.
LXIII Horroriza- se Holanda, pasma Europa, Exalta Portugal, canta a Bahia, Vendo-se triunfar tão pouca tropa Da terrível potência que a invadia.
Nada de humano o pensamento topa, Que em tudo a mão de Deus clara se via, Pois sempre elege para os seus portentos
Os mais fracos e humildes instrumentos.
LXIV Tinha exausta a ambição, mas não cansada
A cobiçosa Holanda em tal conquista;
E, para novo empenho aparelhada, Escolhe os capitães e a gente alista;
Mas do Britano às armas provocada, Sobre interesse que mais alto avista, Suspende influxo na famosa empresa, Deixando em Pernambuco a guerra acesa.
LXV Brinca este tempo, coronel valente, Impetra de Van-Scop tropa luzida, Com petrechos e número potente, Que em batalha cruel toda decida.
Cinco mil homens de escolhida gente, De canhões, e petrechos guarnecida, Põe no campo assombrado da potência, Igualando o valor coa diligência.
174  LXVI Com dois mil e seiscentos veteranos Fêz-lhe
frente Barreto e o belga invade;
Correm de toda a parte os lusitanos
A sustentar a pátria liberdade.
Aloja o luso sobre os mesmos planos Onde fora passada a mortandade;
O belga na montanha se distingue, Um que estrago renove, outro que o vingue.
LXVII
Mas Brinc, a tudo atento desde o cume, Com perícia guerreira ocupa o monte, Onde, seguindo o militar costume, Dá forma à retaguarda e ordena à fronte;
Nem tão ousado o português presume, Que em vantajoso posto o belga afronte, Esperando a ocasião dali oportuna
De poder atacar com mais fortuna.
LXVIII Reconhece Barreto o sítio e forma, E, vendo o ardor da lusitana gente, Que, hábil no passo, da subida o informa, Faz que o bravo Vieira ataque ardente;
E, cobrindo a invasão com sábia norma, Com o fogo protege o assalto ingente, Até que por mil casos duvidosos Vê sôbre o monte os campeões briosos.
LXIX Nova batalha ali com fogo vivo
Move impávido o belga e firme insiste;
E, por mais que o Vieira invada ativo, Onde um corpo vacila, outro resiste.
Tal há que ainda combate semi-vivo;
Tal que, cadáver já na morte triste, A terra morde e em raiva enfurecida, Blasfemando do céu, despede a vida.
LXX
A toda a parte voa o grão-Barreto, E um anima, outro ajuda, outros exorta;
E, excitando no luso o pátrio afeto, Incita o fone, o inválido conforta.
175  Bramava o fero Brinc em sangue infecto, Entre a batava turba opressa e morta;
Assalta horrendo um batalhão potente, E outros reprime com ferócia ardente.
LXXI
Mas o invencível Camarão, que o nota, Um forte troço da reserva abala;
E, suspendendo a mísera derrota, Lança o belga por terra de uma bala.
Logo o almirante da soberba frota, Vendo invadido Brinc cair sem fala, Ocupa o mando, que já vago estima, E o batavo à peleja altivo anima.
LXXII Não sofre Henrique Dias, que observava Do novo chefe a intimação constante;
E de um tiro, que fero lhe apontava, Derriba morto o intrépido almirante.
Sem comandante, o belga trepidava, E, de um e de outro lado vacilante, Uma vil fuga tímido declara, E o campo com desordem desampara.
LXXIII
O estandarte soberbo dos Estados, Tendas, peças, bandeiras numerosas, Mil e trezentos mortos numerados, Prisioneiros, bagagens preciosas, Muitos centos na fuga degolados, A caixa militar, armas custosas, Foram, nesta ocasião, de tanta glória, O merecido prêmio da vitória.
LXXIV Cinge o Arrecife de um assédio estreito
Com pronta eura o chefe lusitano;
Mas, tendo longa guerra o belga feito, Era contínuo sim, mas mútuo o dano;
Até que Jacques ao comando eleito No campo se avistou pernambucano.
Conduzindo em fortuita derrota
Para o luso comércio a usada frota.
176  LXXV
Por mar e terra sitiada a praça, Depois do longo assédio de nove anos, Com mil desastres fatigada e lassa, Cedeu todo o Brasil aos lusitanos:
Mercê clara do céu, patente graça, Que a tão poucos e míseros paisanos
Cedesse uma nação que enchia em guerra
De armadas todo o mar, de espanto a terra.
LXXVI
Assim modera o Padre Onipotente Do ignorante mortal a incerta sorte, Por fazer com tais casos evidente Que não é quem mais pode o que é mais forte.
Tudo rege na terra a mão potente;
Dele a vitória pende, a vida, a morte;
E, sem o seu favor, que o distribui, Todo o humano poder nada conclui.
LXXVII Triunfou Portugal; mas, castigado, Teve em tal permissão severo ensino, Que só se logrará feliz reinado, Honrando os reis da terra ao rei divino;
E que o Brasil aos lusos confiado Será, cumprindo os fins do alto destino, Instrumento talvez neste hemisfério
De recobrar no mundo o antigo império.
LXXVIII Vi no sonho mil casos diferentes, Que no curso virão de outras idades.
Vi províncias notáveis e potentes, Vi nascer no Brasil
áureas
cidades
;
Famosos vice-reis e ilustres gentes, Tantos sucessos, tantas variedades, Que somente pintado, como em sombra, Confunde o pensamento, a vista assombra.
LXXIX
Prelados vi de excelsa jerarquia, E entre outros da maior celebridade
O claro Lemos, que enriqueça um dia
De novas ciências a universidade:
177  Ele ornará depois a academia
Com construções de excelsa majestade, E em doutrina a fará com sábio modo
O Ateneu mais famoso do orbe todo.
LXXX Deu Catarina fim, e arrebatada Num êxtase ficou, vibrando ardores;
Corriam pela face em luz banhada Lágrimas belas, como orvalho em flores.
Fica a pia assembléia esperançada
De outros sucessos escutar maiores;
E, dando tempo ao sono milagroso, No abraço a deixam do celeste esposo.
(1) S. Félice.
É o cé1ebre conde de Banholo oficial prático, mandado de Espanha para exercitar e disciplinar as nossas milícias.
(2) Do rei grandeza.
Por esta ação generosa, que salvou a Bahia, foi criado por Felipe IV primeiro conde de S. Lourenço.
(3) Henrique Dias.
Negro valorosíssimo e comandante dos Etíopes, que tiveram grande parte na restauração do Brasil.
(4) Camarão.  D. Antonio Felipe Camarão, americano de origem e nação, bravíssimo capitão dos Carijós, que se fez terrível aos holandeses em freqüentes combates que lhes deu.
(5) Barreta.
Fortaleza importante dos nossos, junto do Arrecife.
CANTO X I
Cheia de assombro
a turba a dama admira Tornada a si da suspensão pasmosa;
E da nova visão, que ali sentira, Prossegue a ouvir-lhe a narração gostosa.
Mais bela que esse sol que o mundo gira, E com dor (disse) de purpúrea rosa, Vi formar-se no céu nuvem serena, Qual nasce a aurora em madrugada amena.
II Vi luzeiros de chama rutilante
Sobre a esfera tecer claro diadema Da matéria mais pura que o diamante, Que obra parece de invenção suprema;
Luzia cada estrela tão brilhante, Que parecia um sol, precioso emblema
De admirável, belíssima pessoa, 178  Que à roda da cabeça cinge a coroa.
III
De ouro fino os cabelos pareciam, Que uma aura branda aos ares espalhava, E uns dos outros talvez se dividiam, E outra vez um com outro se enredava;
Frechas voando, mais não feririam, Do que um só deles nalma penetrava;
Cabelos tão gentis, que o espôso amado
Se queixa que de um deles foi chagado.
IV
A fronte bela, cândida, espaçosa, Cheia de celestial serenidade, Vislumbres dava pela luz formosa Da imortal soberana claridade.
Vê-se ali mansidão reinar piedosa, E envolta na modéstia a suavidade, Com graça, a quem a olhava tão serena, Que, excitando prazer, desterra a pena.
V
Dos dois olhos não há na terra idéia, Que astros, flores, diamantes escurecem, Ou na beleza de mil graças cheia, Ou nos agrados, que brilhando of'recem, Num olhar seu toda dama se encadeia, E mil votos à roda lhe aparecem
Dos que a seu culto glorioso alista, Outorgando o remédio numa vista.
VI
Das faces belas, se na terra houvera Imagem competente que pintara, As flores mais gentis da primavera
Pelo encarnado e branco eu comparara;
Mas flor não nasce na terrena esfera, Não há estrela no céu tão bela e clara, Que não seja, se a opor-se-lhe se arrisca, Menos que à luz do sol breve faísca.
VII Da boca formosíssima pendente Pasma em silêncio todo o céu profundo; 179  Boca que um Fiat pronunciou potente Com mais efeito que se criasse um mundo.
Odorífero cheiro em todo o ambiente Do lábio se espalhava rubicundo;
Fragrância celestial, que amante e pia
No filho com mil ósculos bebia.
VIII
Todos suspende em pasmo respeitoso
O amável formosíssimo semblante, E mais nele se ostenta poderoso
O soberano autor do céu brilhante:
Pois quanto tem o Empiro de formoso, Quanto a angélica luz de rutilante, Quanto dos serafins o ardente incêndio, De tudo aquele rosto era um compêndio.
IX Nas brancas mãos, que angélicas se estendem, Um desmaiado azul nas veias tinto, Faz parecer aos olhos, quando atendem, Alabastros com fundos de jacinto;
Ambas com doce abraço ao seio prendem Formosura maior, que aqui não pinto;
Porque para pincel me não bastara Quando Deus já criou, quanto criara.
X Mas, se não se designa o verbo santo, Por nosso amor, de um símbolo rasteiro, Dentro parece do virgíneo manto, Pascendo em brancos lídios um cordeiro.
Os olhos com suavíssimo quebranto Lhe ocupa um doce sono lisonjeiro, À roda os serafins, que o estrondo impedem, Para o não despertar silêncio pedem.
XI Aos pés da mãe piedosa superada Vê-se a antiga serpente insidiosa,
De que a fronte na culpa levantada Quebra a planta virgínea gloriosa;
E, enroscando os mortais já quebrantada, Ao céu só da Virgem poderosa, No mais fundo do abismo se submerge, E o feral antro do veneno asperge.
180  XII
Ao ver beleza tanta, o pensamento, Que a linda imagem surpreendia absorto, Ouve no centro dalma um doce acento
Que o peito enchia de vital conforto.
E, como infunde às plantas novo alento
O matutino orvalho em fértil horto, Tal dos doces influxos na abundância
Dentro dalma eu senti nova constância.
XIII  Catarina (me diz), verás ditosa Outra vez do Brasil a terra amada;
Faze que a imagem minha gloriosa Se restitua de vil mão roubada!
E assim dizendo, nuvem luminosa, Como véu, cobre a face desejada, E faz que na memória firme exista Entre amor e saudade a doce vista.
XIV
Assim conclui Catarina, enchendo De duvidoso assombro a companhia.
Que imagem fosse aquela, iam dizendo, Ou qual deles acaso a roubaria?
Se a Mãe de Deus, mistérios envolvendo, Doutra cópia int'rior o entenderia, Ou queria talvez que em santo trato Se restitua nalma o seu retrato?
XV Mas vela em tanto apareceu boiante
Que junto da Bahia o mar cortava, Onde em bandeira, que lançou flamante,
O leão das Espanhas tremulava.
Vem à fala com salva fulminante, E a franca nau, que à terra velejava.
Posto à capa o espanhol, cortês visita, E o claro Diogo a visitá-lo incita.
XVI
E, depois que em festivo amigo abordo
O bom Gonzales
o hóspede festeja, Excitou-se nos dois claro recordo De quem o hispano foi, quem Diogo seja;
181  Ambos nos braços, de comum acordo, Um a outro mil ditas se deseja, Reconhecendo o luso o nobre hispano, Por um dos companheiros de Arelhano.
XVII  Carlos o grande, o imperador famoso, Grato por mim a saudar-te envia (Disse a Diogo o hispano generoso, Socorrido a outro tempo na Bahia).
Ouviu o invicto César, gracioso, O teu obséquio à espanha monarquia, E o serviço, que grande considera, Por mim do seu agrado remunera.
XVIII
E por que possa em caso equivalente
Retribuir-te aquela ação piedosa, Salva aqui te ofereço a infausta gente, Perdida nessa praia desditosa, De cativeiro bárbaro e inclemente Vivia na opressão laboriosa, Até que destas armas protegida Remiu na liberdade a infausta vita.
XIX Garcez então, da gente lusitana
O mais distinto que o discurso ouvia, Confessa o benefício a força hispana, E a história de seus casos principia:
Depois que a gente abandonaste insana, Com seu aviso, a lusa monarquia
Gente aqui mandou, naus poderosas, Que as nações sujeitassem belicosas.
XX Foi Pereira Coutinho o destinado A fazer da Bahia a grã-conquista, Herói no índico império celebrado, Em quem nova esperança o luso avista, Tudo tinha o bom chefe preparado, Formosas naus ajunta e gente alista E à grã-população que meditava De um sexo e doutro as gentes convidava.
182  XXI
E, sem demora as praias ocupando, Foi dos Tupinambás, com teu recordo, As potentes aldeias visitando, Com amiga aliança em firme acordo.
Do sertão vasto em numeroso bando Desciam, festejando o nosso abordo, Os carijós, tapuias e outras gentes, Por fama do teu nome obedientes.
XXII Gupeva e Taparica celebrados
Entre os tupinambás, nação que habita Os campos da Bahia dilatados, Antes de outros Coutinho solicita;
E, por vê-los contigo emparentados, Povoar o Recôncavo medita Da gente, que o teu nome reconhece, Onde de dia a dia o povo cresce.
XXIII
Todo o fértil terreno utilizando, Donde riqueza se oferece tanta, Engenhos vai de açúcar fabricando, Aldeias, casas, máquinas levanta.
E as drogas preciosas comutando, A mandioca, arroz e a cana planta;
Nem dúvida que seja em tempo breve
A colônia melhor que Europa teve.
XXIV
Escolha faz nas tabas numerosas Dos que acha no trabalho mais ativos;
Mas guarda para empresas belicosas
Os que em ferócia reconhece altivos.
A todos com maneiras amorosas Propõe da fé cristã claros motivos;
E, a condição notando em cada raça.
Uns doma com terror, outros com graça.
XXV Sabe que em gente tal nada se colhe, Depois de endurecer na idade adulta,
Onde na puerícia os mais escolhe, Por dar-lhe em breve a educação mais culta.
183
Nem dos pais violento algum recolhe;
Mas do proveito, que de alguns resulta, Induz a gente bárbara que o segue Que a prole à educação gostosa entregue.
XXVI
Em cuidadosa escola, o temor santo
Antes das artes a qualquer se ensina; Dão-lhes lições de ler, contar, de canto, E o catecismo da cristã doutrina;
Vendo-os o rude pai, concebe espanto, E pelo filho a mãe à fé se inclina;
Nem de meio entre nós mais apto se usa Que aquela gente bárbara reduza.
XXVII E estes serão, se a idéia não me engana, Meios à grande empresa necessários, Que em breve a gente rude fora humana, Com escolas e régios seminários.
Foge, sem se domar, a gente insana, Se em forças e poder nos vê contrários;
Mas, educada em tenra mocidade, Dilataria o reino e a cristandade.
XXVIII Mas no meio das belas esperanças, Com que a nova colônia florescia, Move a serpe infernal desconfianças
Entre os tupinambás e os da Bahia:
Foi a causa infeliz destas mudanças
Um interesse vil de gente impia, Que os povos ofendendo em paz amigos, Cobrirarn toda a terra de inimigos.
XXIX Gupeva foi dos seus abandonado; Taparica foi mono; a lusa gente Do gentio nos matos rebelado
Contínua perda nas lavouras sente.
Queimada a planta foi, perdido o gado, E, cercado o arraial em contingente, Viu Coutinho por bárbara violência Perdido o seu tesouro e diligência 184  XXX
Na geral aflição do luso povo
A lugar se recorre mais tranqüilo;
Buscamos nos Ilhéus um sítio novo
Contra a turba feroz, seguro asilo.
E já Coutinho se dispõe de novo, Vendo manso o gentio, a reduzi-lo,
Fabricando colônia de mais dura, Menos fecunda, sim, mas mais segura.
XXXI Mas os Tupinambás, melhor cuidando, Com promessas os nossos convidavam, Com mil amigas provas protestando De conservar a paz que antes guardavam, Creu o infeliz Coutinho, celebrando Pactos que segurança a todos davam;
E, sem temor de mais, voltar queria Ao Recôncavo antigo da Bahia.
XXXII E já no mar a frota se equipava, E cada um de nós na empresa absorto, Sem temor, ou receio, só cuidava Em fazer ao Recôncavo transporto, Navegamos o espaço que distava, E, tendo à vista o desejado porto, Com fúria o mar aos astros se levanta, Em cerração do céu que à vista espanta.
XXXIII
O ar caliginoso e em névoa impuro Tirou-nos toda a vista, e sem destino Batemos cegos num penhasco duro, Sem termos do lugar notícia ou tino.
Neste momento horrível, transe escuro, Suplicando o favor do céu divino, Vemos a nau, com hórridos fracassos, Desfazer-se na penha em mil pedaços.
XXXIV Ficamos, como o entendes, alagados, Nadando em meio da procela horrenda;
Uns das ondas se afogam devorados, Outros na praia em confusão tremenda.
185
E eis que os cruéis tupis encarniçados Com frechas se empenharam na contenda, Por levar-nos da areia semi-vivos À sorte dos seus míseros cativos.
XXXV
Muitos vimos dos bárbaros comidos, Alguns dispostos ao funesto ocaso, Aflitos todos nós e esmorecidos, E esperando qualquer seu triste prazo; Mas de ti sobretudo condoídos, Triste Coutinho, que no acerbo caso, Depois de triunfar da Ásia assombrada, Perdeste infelizmente a vida amada.
Fim 186