
Universidade da Amazônia
Um Que Vendeu a Sua Alma de Lima Barreto NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1
Um Que Vendeu a Sua Alma de Lima Barreto
A anedota que lhe vou contar, tem alguma cousa de fantástica e pareceria que, como homem de meu tempo, eu não devia dar-lhe crédito algum.
Entra nela o Diabo e toda a gente de certo desenvolvimento mental está quase sempre disposta a acreditar em Deus, mas raramente no Diabo.
Não sei se acredito em Deus, não sei se acredito no Diabo, porque não tenho as minhas crenças muito firmes.
Desde que perdi a fé no meu Lacroix; desde que me convenci da existência de muitas geometrias a se contradizerem nas suas definições e teoremas mais vulgares; desde então deixei que a certeza ficasse com os antropologistas, etnólogos, florianistas, sociólogos e outros tolos de igual jaez.
A horrível mania da certeza de que fala Renan, já a tive;
hoje, porém, não.
De modo que posso bem à vontade contar-lhes uma anedota em que entra o Diabo.
Se os senhores quiserem acreditem; eu, cá por mim, se não acredito, não nego também.
Narrou-me o amigo:  Certo dia, uma manhã, estava eu muito aborrecido a pensar na minha vida.
O meu aborrecimento era mortal.
Um tédio imenso invadia-me.
Sentia-me vazio.
Diante do espetáculo do mundo, eu não reagia.
Sentia-me como um toco de pau, como qualquer coisa de inerte.
Os desgostos da minha vida, os meus excessos, as minhas decepções, me haviam levado a um estado de desespero, de aborrecimento, de tédio, para o qual.
em vão, procurava remédio.
A Morte não me servia.
Se era verdade que a Vida não me agradava, a Morte não me atraía.
Eu queria outra Vida.
Você se lembra do Bossuet, quando falou por ocasião de M.lle de la Vallière tomar o véu ?
Respondi:  Lembro-me.
Pois sentia aquilo que ele disse e censurou: queria outra vida.
E então só me daria muito dinheiro.
Queria andar, queria viajar, queria experimentar se as belezas que o tempo e o sofrimento dos homens acumularam sobre a terra, despertavam em mim a emoção necessária para a existência, o sabor de viver.
Mas dinheiro!  como arranjar?
Pensei meios e modos:
Furtos, assassinatos, estelionatos  sonhei-me Raskólnikoff ou cousa parecida.
Jeito, porém, não havia e a energia não me sobrava.
Pensei então no Diabo.
Se ele quisesse comprar-me a alma?
Havia tanta história popular que contava pactos com ele que eu, homem céptico e ultramoderno apelei para o Diabo, e sinceramente!
Nisto bateram-me a porta.
Abri.
Quem era ?
2
O Diabo.

Como o conheceste ?
Espera.
Era um cavalheiro como qualquer, sem barbichas, sem chavelhos, sem nenhum atributo diabólico.
Entrou como um velho conhecimento e tive a impressão de que conhecia muito o visitante.
Sem cerimônia sentou-se e foi perguntando:
"Que diabo de spleen é esse?
" Retorqui: "
A palavra vai bem mas falta-me o milhão.
" Disse-lhe isso sem reflexão e ele sem se espantar, deu umas voltas pela minha sala e olhou um retrato.
Indagou: "
E tua noiva?
" Acudi: "
Não.
É um retrato que encontrei na rua.
Simpatizei e...
" "
Queres vê-la já?
" perguntou-me o homem.
"Quero" , respondi.
E logo, entre nós dois sentou-se a mulher do retrato.
Estivemos conversando e adquiri certeza de que estava falando com o Diabo.
A mulher foi-se e logo o Diabo inquiriu:
"Que querias de mim?
" "
Vender-te minha alma", disse-lhe eu.
E o diálogo continuou assim :
Diabo
Quanto queres por ela?
Eu  Quinhentos contos.
Diabo  Não queres pouco.
Eu  Achas caro?
Diabo  Certamente.
Eu  Aceito mesmo a cousa por trezentos.
Diabo  Ora !
Ora !
Eu  Então, quanto dás?
Diabo  Filho.
não te faço preço.
Hoje, recebo tanta alma de graça que não me vale a pena comprá-las.
Eu  Então não dás nada?
Diabo  Homem!
Para falar-te com franqueza. simpatizo muito contigo, por isso vou dar-te alguma cousa.
Eu  Quanto?
Diabo  Queres vinte mil-réis ?
E logo perguntei ao meu amigo:  Aceitaste?
O meu amigo esteve um instante suspenso, afinal respondeu:
Eu...
Eu aceitei.
A Primavera, Rio, julho 1913.
Fim 3