OS TIMBIRAS Gonçalves Dias Introdução
Os ritos semibárbaros dos Piagas, Cultores de Tupã, a terra virgem
Donde como dum trono, enfim se abriram Da cruz de Cristo os piedosos braços;
As festas, e batalhas mal sangradas Do povo Americano, agora extinto, Hei de cantar na lira.
Evoco a sombra Do selvagem guerreiro!...
Torvo o aspecto, Severo e quase mudo, a lentos passos, Caminha incerto,  o bipartido arco
Nas mãos sustenta, e dos despidos ombros Pende-lhe a rôta aljava...
as entornadas, Agora inúteis setas, vão mostrando A marcha triste e os passos mal seguros
De quem, na terra de seus pais, embalde Procura asilo, e foge o humano trato.
Quem poderá, guerreiro, nos seus cantos
A voz dos piagas teus um só momento Repetir; essa voz que nas montanhas
Valente retumbava, e dentro dalma
Vos ia derramando arrojo e brios, Melhor que taças de cauim fortíssimo?!
Outra vez a chapada e o bosque ouviram Dos filhos de Tupã a voz e os feitos Dentro do circo, onde o fatal delito Expia o malfadado prisioneiro, Quenxerga a maça e sente a muçurana Cingir-lhe os rins a enodoar-lhe o corpo:
E sós de os escutar mais forte acento Haveriam de achar nos seus refolhos
O monte e a selva e novamente os ecos
.
Como os sons do boré, soa o meu canto Sagrado ao rudo povo americano:
Quem quer que a natureza estima e preza E gosta ouvir as empoladas vagas
Bater gemendo as cavas penedias, E o negro bosque sussurrando ao longe ___ Escute-me.
_
_
_
_ Cantor modesto e humilde, A fronte não cingi de mirto e louro, Antes de verde rama engrinaldei-a, Dagrestes flores enfeitando a lira;
Não me assentei nos cimos do Parnaso, Nem vi correr a linfa da Castália.
Cantor das selvas, entre bravas matas
Áspero tronco da palmeira escolho.
Unido a ele soltarei meu canto, Em quanto o vento nos palmares zune, Rugindo os longos encontrados leques.
Nem só me escutareis fereza e mortes:
As lágrimas do orvalho por ventura Da minha lira distendendo as cordas, Hão de em parte ameigar e embrandece-las.
Talvez o lenhador quando acomete
O tranco dalto cedro corpulento, Vem-lhe tingido o fio da segure
De puto mel, que abelhas fabricaram;
Talvez tão bem nas folhas quengrinaldo, A acácia branca o seu candor derrame E a flor do sassafraz se estrele amiga.
CANTO PRIMEIRO Sentado em sítio escuso descansava Dos Timbiras o chefe em trono anoso, Itajubá, o valente, o destemido Acoçador das feras, o guerreiro Fabricador das incansáveis lutas.
Seu pai, chefe também, também Timbira, Chamava-se o Jaguar: dele era fama Que os musculosos membros repeliam
A flecha sibilante, e que o seu crânio Da maça aos tesos golpes não cedia.
Cria-se... e em que não crê o povo stulto?
Que um velho piaga na espelunca horrenda
Aquele encanto, inútil num cadáver, Tirara ao pai defunto, e ao filho vivo Inteiro o transmitira: é certo ao menos Que durante uma noite juntos foram
O moço e o velho e o pálido cadáver.
Mas acertando um dia estar oculto Num denso tabocal, onde perdera Traços de fera, que rever cuidava, Seta ligeira atravessou-lhe um braço.
Mão dimigo traidor a disparara, Ou fora algum dos seus, que receioso Do mal causado, emudeceu prudente.
Relata o caso, irrefletido, o chefe.
Mal crido foi!  por abonar seu dito, Redobra dimprudência,  mostra aos olhos
A traiçoeira flecha, o braço e o sangue.
A fama voa, as tribos inimigas Adunam-se, amotinam-se os guerreiros
E as bocas dizem: o Timbira é morto!
Outras emendam:
Mal ferido sangra!
Do nome do Itajubá se despega
O medo,  um só desastre venha, e logo Esse encanto vai prestes converter-se
Em riso e farsa das nações vizinhas!
Os manitós, que moram pendurados Nas tabas dItajuba, que as protejam:
O terror do seu nome já não vale, Já defensão não é dos seus guerreiros!
Dos Gamelas um chefe destemido, Cioso dalcançar renome e glória, Vencendo a fama, que os sertões enchia, Saiu primeiro a campo, armado e forte Guedelha e ronco dos sertões imensos, Guerreiros mil e mil vinham trás ele, Cobrindo os montes e juncando as matas, Com pejado carcaz de ervadas setas
Tingidas durucu, segundo a usança Bárbara e fera, desgarrados gritos Davam no meio das canções de guerra.
Chegou, e fez saber que era chegado
O rei das selvas a propor combate
Dos Timbiras ao chefe.
A nós só caiba, (Disse ele) a honra e a glória; entre nós ambos Decida-se a questão do esforço e brios.
Estes, que vês, impávidos guerreiros
São meus, que me obedecem;
se me vences, São teus
; se és o vencido, os teus me sigam:
Aceita ou foge, que a vitória é minha.
Não fugirei, respondeu-lhe Itajubá, Que os homens, meus iguais, encaram fito
O sol brilhante, e os não deslumbra o raio.
Serás, pois que me afrontas, torna o bárbaro Do meu valor troféu,  e da vitória, Quhei de certo alcançar, despojo opimo.
Nas tabas em que habito ora as mulheres Tecem da sapucaia as longas cordas, Que os pulsos teus hão de arrochar-te em breve;
E tu vil, e tu preso, e tu coberto Descárnio de dirrrisão!
Cheio de glória, Além dos Andes voará meu nome!
O filho de Jaguar sorriu-se a furto:
Assim o pai sorri ao filho imberbe, Que, desprezado o arco seu pequeno, Talhado para aquelas mãos sem forças, Tenta doutro maior curvar as pontas, Que vezes três o mede em toda altura!
Travaram luta fera os dois guerreiros, Primeiro ambos de longe as setas vibram, Amigos manitôs, que ambos protegem, Nos ares as desgarram, Do Gamela Entrou a fecha trêmula num tronco E só parou no cerne, a do Timbira, Cicando veloz, fugiu mais longe, Roçando apenas os frondosos cimos Encontraram-se valentes: braço a braço, Alentando açodados, peito a peito, Revolvem fundo a terra aos pés, e ao longe Rouqueja
o peito arfado um som confuso.
Cena vistosa!
quadro aparatoso!
Guerreiros velhos, à vitória afeitos, Tamanhos campeões vendo narena, E a luta horrível e o combate aceso, Mudos quedaram de terror transidos.
Qual daqueles heróis há de primeiro Sentir o egrégio esforço abandona-lo Perguntam; mas não há quem lhes responda.
São ambos fortes: o Timbira hardido, Esbelto como o tronco da palmeira, Flexível como a flecha bem talhada, Ostenta-se robusto o rei das selvas;
Seu corpo musculoso, imenso e forte È como rocha enorme, que desaba De serra altiva, e cai no vale inteira Não vale humana força desprende-la Dali, onde ela está:
fugaz corisco Bate-lhe a calva fronte sem parti-la.
Separam-se os guerreiros um do outro, Foi dum o pensamento,  a ação foi dambos.
Ambos arquejam, descoberto o peito Arfa, estua, eleva-se, comprime-se E o ar em ondas sôfregos respiram
Cada qual, mais pasmado que medroso Se estranha a força que no outro encontra, A mal cuidada resistência o irrita.
Itajubá!
Itajubá!  os seus exclamam Guerreiro, tal como ele, se descora Um só momento, é dar-se por vencido
O filho de Jaguar voltou-se rápido
Donde essa voz partiu?
quem no aguilhoa?
Raiva de tigre anuviou-lhe o rosto E os olhos cor de sangue irados pulam
A tua vida a minha glória insulta!
Grita ao rival, e já de mais viveste.
Disse, e como o condor, descendo a prumo
Dos astros, sobre o lhama descuidoso Pávido o prende nas torcidas garras, E sobe audaz onde não chega o raio...
Voa Itajubá sobre o rei das selvas, Cinge-o nos braços, contra si o aperta
Com força incrível: o colosso verga, Inclina-se, desaba, cai de chofre, E o pó levanta e atroa forte os ecos.
Assim cai na floresta um tronco anoso, E o som da queda se propaga ao longe!
O fero vencedor um pé alçando, Morre!  lhe brada  e o nome teu contigo!
O pé desceu, batendo a arca do peito
Do exânime vencido: os olhos turvos, Levou, a extrema vez, o desditoso
Àqueles céus dazul, àquelas matas, Doce cobertas de verdura e flores!
Depois, erguendo o esquálido cadáver Sobre a cabeça, horrivelmente belo, Aos seus o mostra ensangüentado e torpe;
Então por vezes três o horrendo grito
Do triunfo soltou; e os seus três vezes
O mesmo grito em coro repetiram Aquela massa enfim côa nos ares;
Porem na destra do feliz guerreiro Dividem-se entre os dedos as melenas, De cujo crânio marejava o sangue!
Transbordando ufania do sucesso Inda recente, recordava as fases Orgulhos o guerreiro!
Ainda escuta
A dura voz, inda a figura avista
Desse, que ousou atravessar-lhe as sanhas:
Lembra-se! e da lembrança grato enlevo
Lhe côa nalma em fogo: longos olhos
Em quanto assim medita, vai levando Por onde o rio, em tortuosos giros, Queixoso lambe as empedradas margens.
Assim o jugo seu não escorjassem
Tredos Gamelas coa noturna fuga!
Pérfidos!o herói jurou vingar-se!
Tremei!
quhá de o valente debelar-vos!
E em quanto segue o céu, e o rio, e as selvas, Crescem-lhe brios, força,  alteia o colo, Fita orgulhos a terra, onde não acha, Nem crê achar quem lhe resista;
eis nisto Reconhece um dos seus, que pressuroso Corre a encontra-lo,  rápido caminha;
Porém dinstante a instante, denfiado
Volta o pávido rosto, onde se pinta
O susto vil, que denuncia o fraco.
Ó filho de Jaguar  de longe brada, Neste aperto nos vale,  ei-los se avançam Pujantes contra nós, tão bastos, tantos, Como enredados troncos na floresta.
Tu sempre tremes, Jurucei, tornou-lhe Com voz tranqüila e majestosa o chefe.
O mel, que em falas sem cessar distilas, Tolhe-te o esforço e te enfraquece a vista: Amigos são talvez, amigas tribos, Algum chefe, que tem conosco as armas, Em sinal daliança, espedaçado:
Vem talvez festejar o meu triunfo, E os seus cantores celebrar meu nome.
Não!não!
ouvi o som triste e sonoro Sas igaras, rompendo a custo as águas Dos remos manejados a compasso, E os sons guerreiros do boré, e os cantos Do combate; parece, d'irritado, Tão grande peso agora a flor lhe corta, Que o rio vai sorver as altas margens.
E são Gamelas?  perguntou-lhe o chefe.
Vi-os, tornou-lhe Jurucei, são eles!
O chefe dos Timbiras dentro dalma Sentiu ódio e vingança remorde-lo.
Rugiu a tempestade, mas lá dentro, Cá fora retumbou, mas quase extinta.
Começa então com voz cavada e surda.
Irás tu, Jurucei, por mim dizer-lhes: Itajubá, o valente, o rei da guerra, Fabricador das incansáveis lutas, Em quanto a maça não sopesa em quanto Dormem-lhe as setas no carcaz imóveis, Ofrece-vos liança e paz;  não ama, Tigre repleto, espedaçar mais presas, Nem quer dos vossos derramar mais sangue.
Três grandes Tabas, onde heróis pululam, Tantos e mais que vós, tanto e mais bravos, Caídas a seus pés, a voz lhe escutam.
Vós outros, atendei,  cortai nas matas
Troncos robustos e frondosas palmas, E construí cabanas,  onde o corpo Caiu do rei das selvas,  onde o sangue Daquele herói, vossa perfídia atesta.
Aquela briga enfim de dois, tamanhos, Sinalai; por que estranho caminheiro, Amigas vendo e juntas nossas tabas, E a fé, que usais guardar, sabendo, exclamem: Vejo um povo de heróis e um grande chefe!
Disse: e vingando o cimo dalto monte, Que em roda largo espaço dominava, O atroador membi soprou com força.
O tronco, o arbusto, a moita, a rocha, a pedra, Convertem-se em guerreiros.-- mais depressa, Quando soa o clarim, núncio de guerra, Não sopra, e escava a terra, e o ar divide Coas crinas flutuantes, o ginete, Impávido, orgulhoso, em campo aberto.
Da montanha Itajubá os vê sorrindo, Galgando vales, combros, serranias, Coalhando o ar e o céu de feios gritos.
E folga, por que os vê correr tão prestes
Aos sons do cavo búzio conhecido, Já tantas vezes repetidos antes Por vales e por serras; já não pode Numera-los, de tantos que se apinham;
Mas vendo-os, reconhece o vulto e as armas Dos seus:
Tupã sorri-se lá dos astros,  Diz o chefe entre si,  lá, descuidosos
Das folganças de Ibaque, heróis timbiras Contemplam-me, das nuvens debruçados:
E por ventura de lhes ser eu filho Enlevam-se, e repetem, não sem glória, Os seus cantores dItajuba o nome.
Vem primeiro Jucá de fero aspecto.
Duma onça bicolor cai-lhe na fronte
A pel vistosa;sob as hirtas cerdas, Como sorrindo, alvejam brancos dentes, E nas vazias órbitas lampejam
Dois olhos, fulvos, maus.
No bosque, um dia, A traiçoeira fera a cauda enrosca E mira nele o pulo; do tacape Jucá desprende o golpe, e furta o corpo;
Onde estavam seus pés,
as duras garras Encravavam-se enganadas, e onde as garras Morderam, beija a terra a fera exangue E, morta, ao vencedor tributa um nome.
Vem depois Jacaré, senhor dos rios, Ita-roca indomável,  Catucaba,
Primeiro sempre no combate,  o forte Juçurana,  Poti ligeiro e destro, O tardo Japeguá,  o sempre aflito Piaíba, que espíritos perseguem: Mojacá, Mopereba, irmãos nas armas, Sempre unidos, ninguém não foi como eles!
Lagos de sangue derramaram juntos;
Filhos e pais e mães d'imigas tabas Odeiam-nos chorando, e a glória dambos, Assim chorada, mais e mais se exalta: Samotim, Pirajá, e outros infindos, Heróis também, aos quais faltou somente Nação menor, menos guerreira tribo.
Japi, o atirador, quando escutava Os sons guerreiros do membi troante, Na tesa corda flecha embebe inteira, E mira um javali que os alvos dentes, Navalhados, remove: pára,escuta...
Volvem-lhe os mesmos sons:
Bate-lhe o peito
Os olhos pulam,  solta horrendo grito, Arranca e roça a fera!
... a fera atônita, Aterrada, transida, treme, erriça
As duras cerdas; tiritante, pávida, Esgazeando os olhos fascinados, Recua: um tronco só lhe embarga os passos.
Por longo trato, de si mesma alheia, Demora-se, lembrada: a custo o sangue Volve de novo ao costumado giro, Em quando o vulto horrendo se recorda!
Mas onde está Jatir?  pergunta o chefe, Que debalde o procura entre os que o cercam: Jatir, dos olhos negros, que me luzem, Melhor que o sol nascendo, dentro dalma; Jatir, que aos chefes todos anteponho, Cuja bravura e temerário arrojo
Folgo em reger e moderar nos prélios;
Esse, porque não vem, quando vos vindes?
Corre Jatir no bosque, diz um chefe
Bem sabes como: acinte se desgarra Dos nossos,  andal só, talvez sem armas,
Talvez bem longe: acordo nele é certo, Creio, de nos tachar assim de fracos!
Pais de Jatir, Ogib, entrara em anos;
Grosseiro cedro mal lhe afirma os passos, Os olhos pouco vêem; mas de conselho Valioso e prestante.
Ali, mil vezes, Havia com prudência temperado
O juvenil ardor dos seus, que o ouviam.
Alheio agora da prudência, escuta
A voz que o filho amado lhe crimina
.
Sopra-lhe o dizer acre a cinza quente, Viva, acesa, antes brasa,  o amor paterno:
Amor inda tão forte na velhice, Como no dia venturoso, quando Cendi, que os olhos seus só viram bela, Sorrindo luz de amor dos meigos olhos, Carinhosa lho deu; quando na rede Ouvia com prazer ass ledas vozes
Dos companheiros seus,  e quando absorto, Olhos pregados no gentil menino, Bem longas horas, sim, porém bem doces Levou cismando aventuradas sinas.
Ali o tinha, ali meigo e risonho Aqueles tenros braços levantava;
Aqueles olhos límpidos se abriam À luz da vida: cândido sorriso, Como o sorrir da flor no romper dalva, Radiava-lhe o rosto: quem julgara, Quem poderá aventar, supor ao menos Haverem de apertar-se aqueles braços
Tão mimosos, um dia, contra o peito Arquejante e cansado,  e aqueles olhos Verterem pranto amargo em soledade?
Incrível!  porém lágrimas cresceram-lhe
Dos olhos,  lá tombou-lhe uma, das faces
No filho, em cujo rosto um beijo a enxuga.
Agora, Ogib, alheio da prudência, Que ensina, imputações tão más ouvindo Contra o filho querido, acre responde.
São torpes os anuns que em bandos folgam, São maus os caitetus, que em varas pascem, Somente o sabiá geme sozinho, E sozinho o Condor aos céus remonta.
Folga Jatir de só viver consigo:
Em bem, que tens agora que dizer-lhe?
Esmaga o seu tacape a quem vos prende, A quem vos dana, afoga entre os seus braços, E em quem vos acomete, emprega as setas.
Fraco!
não temes já que te não falte
O primeiro entre vós, Jatir, meu filho?
Despeitoso Itajubá, ouvindo um nome.
Embora o de Jatir, apregoado Melhor, maior que o seu, a testa enruga E diz severo
aos dois quinda argumentam Mais respeito, mancebo, ao sábio velho, Quéramos nós crianças, manejava A seta e o arco em defensão dos nossos.
Tu, velho, mais prudência.
Entre nós todos
O primeiro sou eu: Jatir, teu filho, E forte e bravo; porém novo.
Eu mesmo Gabo-lhe o porte e a gentileza; e aos feitos
Novéis aplaudo: bem maneja o arco, Vibra certeira a flecha;
mas...(sorrindo Prossegue) afora dele inda há quem saiba Mover tão bem as armas, e nos braços
Robustos, afogar fortes guerreiros.
Jatir virá, senão...
serei convosco.
(Disse voltado para os seus, que o cercam) E bem sabeis que vos não falto eu nunca.
Altercam
eles nas ruidosas tabas, Em quanto Jurucei com pé ligeiro Caminha: as aves docemente atitam, De ramo em ramo  docemente o bosque
À medo rumoreja,  à medo o rio Escoa-se e murmura: um borborinho, Confuso se propaga,  um rio incerto Dilata-se do sol doirando o ocaso.
Último som que morre, último raio
De luz, que treme incerta, quantos entes Oh!
hão de ver a luz de novo E o romper dalva, e os céus, e a natureza Risonha e fresca, -- e os sons, e os ledos cantos
Ouvir das aves tímidas no bosque
Outra vez ao surgir da nova aurora?
!
CANTO SEGUNDO Desdobra-se da noite o manto escuro:
Leve brisa subtil pela floresta
Enreda-se e murmura,  amplo silêncio Reina por fim.
Nem saberás tu como Essa imagem da morte é triste e torva.
Se nunca, a sós contigo, a pressentisse Longe deste zunir da turba inquieta.
No ermo, sim; procura o ermo e as selvas...
Escuta o som final, o extremo alento, Que exala em fins do dia a natureza!
O pensamento, que incessante voa, Vai do som â mudez, da luz às sombras E da terra sem flor, ao céu sem astro.
Simelha a graça luz, quinda vacila Quando, em ledo sarau, o extremo acorde
No deserto salão geme, e se apaga!
Era pujante o chefe dos Timbiras, Sem conto seus guerreiros, três as tabas, Opimas,  uma e uma derramadas Em giro, como dança dos guerreiros.
Quem não folgara de as achar nas matas!
Três flores em três hastes diferentes Num mesmo tronco,  três irmãs formosas
Por um laço de amor ali prendidas
No ermo; mas vivendo aventuradas?
Deu-lhes assento o herói entre dois montes, Em chã copada de frondosos bosques.
Ali o cajazeiro as perfumava,, O cajueiro, na estação das flores, De vivo sangue marchetava as folhas?
As mangas, curvas à feição de um arco, Beijavam-lhes o teto; a sapucaia Lambia a terra ,  em graciosos laços Doces maracujás de espessas ramas Sorriam-se pendentes; o pau-darco Fabricava um dossel de cróceas flores, E as parasitas de matiz brilhante
A úsnea das palmeiras estrelavam!
Quadro risonho e grande, em que não fosse Em granito eu em mármore talhado!
Nem palácios, nem Tôrres avistaras, Nem castelos que os anos vão comento, Nem grimpas, nem zimbórios, nem feituras
Em pedra, que os humanos tanto exaltam!
Rudas palhoças só! que mais carece
Quem há de ter somente um sol de vida, Jazendo negro pó antes do ocaso?
Que mais?
Tão bem a dor há de sentar-se E a morte revoar tão solta em gritos
Ali, como nos átrios dos senhores.
Tão bem a compaixão há de cobrir-se De dó, limpando as lágrimas do aflito.
Incerteza voraz, tímida esprança, Desejo, inquietação também lá moram;
Que sobra pois em nós, que falta neles?
De Itajubá separam-se os guerreiros;
Mudos, às portas das sombrias tabas, Imóveis, nem que fossem duros troncos, Pensativos meditam:
Já da guerra
Nada receiam, que Itajubá os manda?
O encanto, os manitôs inda o protege, Vela tupã sobre ele, e os santos piagas
Comprida série de floridas quadras
Ver lhe asseguram: nem de há pouco a luta, Melhor dissertas de renome ensejo, Os desmentiu, que nunca os piagas mentem.
Medo, certo, não têm;
são todos bravos!
Por que meditam pois?
Também não sabem!
Sai o piaga no entanto da caverna, Que nunca humanos olhos penetraram Com ligeiro cendal os rins aperta, Cocar de escuras plumas se debruça Da fronte, em que se enxerga em fundas rugas
O tenaz pensamento afigurado.
Cercam-lhe os pulsos cascavéis loquazes, Respondem outros, no tripúdio sacro Dos pés.
Vem majestoso, e grave, e cheio Do Deus, que o peito seu, tão fraco, habita.
E em quanto o fumo lhe volteia em torno, Como neblina em torno ao sol que nasce, Ruidoso maracá nas mãos sustenta, Solta do sacro rito os sons cadentes.
_
__
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_ Visita-nos Tupã, quando dormimos, É só por seu querer que estão sonhamos/ Escute-me Tupã!
Sobre vós outros, Poder do maracá por mim tangido, Os sonhos desçam, quando o orvalho desce.
O poder de Anhangá cresce coa noite;
Sota de noite o mau seus maus ministros:
Caraibebes na floresta acendem
A falsa luz, que o caçador transvia.
Caraibebes enganosas formas Dão-nos aos sonhos, quando nós sonhamos.
Poder do fumo, que lhes quebra o encanto, De vós se partam;
masTupã vos olhe, Descendo os sonhos, quando o orvalho desce.
O sonho e a vida são dois galhos gêmeos;
São dois irmãos quer um laço amigo aperta:
A noite é o laço; mas Tupã é o troco E a seve e o sagüi que circula em ambos.
Vive melhor que da existência ignaro, Na paz da noite, novas forças cria.
O louco vive com aferro, em quanto N1alma lhe ondeiam do delírio as sombras, De vida espúrias;
Deus porém lhas rompe E na loucura do porvir no fala!
Tupã vos olhe, e sobre vós do Ibaque
Os sonhos desçam, quando o orvalho desce!
Assim cantava o piaga merencório, Tangia o maracá, dançava em roda
Dos guerreiros:
poderá ouvido atento
Os sons finais da lúgubre toada Na plácida mudez da noite amiga
De longe, em côro ouvir?
Sobre nós outros Os sonos desçam, quando o orvalho desce.
Calou-se o piaga, ka descansam todos!
Almo Tupã os comunique em sonhos, E os que sabem tão bem vencer batalhas Quando acordados malbaratam golpes Saibam dormidos figurar triunfos!
Mas que medita o chefe dos Timbiras?
Bosqueja por ventura ardis de guerra, Fabrica e enreda as ásperas ciladas, E a olhos nus do pensamento enxerga Desfeita em sangue revolver-se em gritos
Morte pávida e má?!
ou sente e avista, Escandecida a mente, o Deus da guerra Impávido Aresqui, sanhudo e forte,, Calcar aos pés cadáveres sem conto,
Na destra ingente sacudindo a maça, Donde certeira como o raio, desce A morte, e banha-se orgulhosa  em sangue?
Al sente o bravo; outro pensar o ocupa!
Nem Aresqui,nem sangue se lhe antolha, Nem resolve consigo ardis de guerra, Nem combates, nem lágrimas medita:
Sentiu calar-lhe nalma em sentimento Gelado e mudo, como o véu da noite.
Jatir, dos olhos negros, onde pára?
Que faz que lida: ou que fortuna corre?
Três sóis já são passados: quanto espaço, Quanto azar não correu nos amplos bosques
O impróvido mancebo aventureiro?
Ali na relva a cascavel se esconde, Ali, das ramas debruçado, o tigre Aferra traiçoeiro a presa incauta!
Reserve-lhe
Tupã mais fama e glória, E voz amiga de cantor suave
Cos altos feitos lhe embalsame o nome!
Assim discorre o chefe, que em nodoso Tronco rudo-lavrado se recosta?
Não tem poder a noite em seus sentidos, Que a mesma idéia de contínuo volvem.
Vela e treme nos tetos da cabana
A baça luz das resinosas tochas, Acres perfumes recendendo;  alastram De rubins cor de brasa a flor do rio!
Ouvira com prazer um triste canto, Diz lá consigo; um canto merencório.
Que este presságio fúnebre espancasse.
Bem sinto um não se que aferventar-se-me
Nos olhos, que vai prestes expandir-se:
Não sei chorar, bem sei; mas fora grato, Talvez bem grato!à noite, e a sós comigo Sentir macias lágrimas correndo.
O talo agreste de um cipó em graça
Verte compridas lágrimas cortado
O tronco do cajá desfaz-se em goma, Suspira o vento, o passarinho canta,
O homem cora!
eu só, mais desditoso, Invejo o passarinho, o tronco, o arbusto, E quem, feliz, de lágrimas se paga
Longo espaço depois falou consigo, Mudo e sombrio:
Sabiá das matas, Croá (diz ele ao filho dIandiroba)
As mais canoras aves, as mais tristes No bosque, a suspirar contigo aprendam.
Canta, pois que trocara de bom grado
Os altos feitos pelos doces carmes
Quem quer que os escutou, mesmo Itajubá.
Eudeceu: na taba quase escura, Com pé alterno a dança vagarosa, Aos sons do maracá, traçava os passos.
Flor de beleza, luz de amor, Coema, Murmurava o cantor, onde te foste, Tão doce e bela, quanto o sol raiava?
Coema, quanto amor que nos deixaste?
Eras tão meiga, teu sorrir tão brando, Tão macios teus olhos!
teus acentos
Cantar perene, tua voz gorjeios
Ruas palavras mel!
O romper dalva, Se encantos punha a par dos teus encantos
Tentava embalde pleitear contigo!
Não tinha a ema porte mais soberbo, Nem com mais graça recurvava o colo!
Coema, luz de amor, onde te foste?
Amava-te o melhor, o mais guerreiro
Dentre nós?
elegeu-te companheira, A ti somente, que só tu achavas Sorriso e graça na presença dele Flor, que nasceste no musgoso cedro, Cobravas páreas de abundante seiva, Tinhas abrigo e proteção das ramas...
Que vendaval te despegou do tronco, E ao longe, em pó, te esperdiçou no vale?
Coema, luz de amor, flor de beleza, Onde te foste, quando o sol raiava?
Anhangá rebocou estreita igara
Contra a corrente:
Orapacém vem nela, Orapacém, Tupinambá famoso
Conta prodígios duma raça estranha, Tão alva como o dia, quando nasce, Ou como a areia cândida e luzente, Que as águas dum regato sempre lavam.
Raça, q quem os raios prontos servem, E o trovão e o relâmpago acompanham Já de Orapacém os mais guerreiros Mordem o pó, e as tabas feitas cinza
Clamam vingança em vão contra os estranhos.
Talvez doutros estranhos perseguidos, Em punição talvez datroz delito.
Orapacém, fugindo, brada sempre: Mair!
Mair!
Tupã!
Terror que mostra,
Brados que solta, e as derrocadas tabas, Desde Tapuitapera alto proclamam Do vencedor a indômita pujança.
Ai!
não viesse nunca as nossas tabas
O tapuia mendaz, que os bravos feitos Narrava do Mair; nunca os ouviras, Flor de beleza, luz de amor, Coema!
A cega desventura, nunca ouvida, Nos move à compaixão: prestes corremos Com ledo gasalhado a restaura-los
Da vil dureza do seu fado: dormem Nas nossas redes diligentes vamos Colher-lhes frutos, -- descansados folgam Nas nossas tabas?
Itajubá mesmo Ofrece abrigo ao palrador tapuia!
Hospedes são, nos diz;
Tupã os manda:
Os filhos de tupâ serão bem vindos, Onde Itajubá impera!
Ao que não eram, Nem filhos de Tupã, nem gratos hóspedes
Os vis que o rio, a custo, nos trouxera;
Antes dolosa resfriada serpe
Que ao nosso lar creou vida e peçonha.
Quem nunca os vira!
porem tu, Coema, Leda avezinha, que adejavas livre, Asas da cor da prata ao sol abrindo, A serpente cruel porque fitaste, Se já do olhado mau sentias pejo?!
Ouvimos, uma vez, da noite em meio, Voz de aflita mulher pedir socorro /e em tom sumido lastimar-se ao longe.
Opacém!  bradou feroz três vezes
O filho de Jaguar: clamou debalde.
Somente acode o eco à voz irada,, Quando ele o malfeitor no instinto enxerga.
Em sanhas rompe o chefe hospitaleiro, E tenta com afã chegar ao termo, Donde as querelas míseras partiam.
Chegou  já tarde!  nós, mais tardos inda, Assistimos ao súbito espetáculo!
Queimam-se raros fogos nas desertas Margens do rio, quase imerso em trevas:
Afadigados no labor noturno, Os traiçoeiros hóspedes caminham, Pejando à pressa as côncavas igaras.
Longe, Coema, a doce flor dos bosques, Com voz de embrandecer duros penhascos, Suplica e roja em vão aos pés do fero, Caviloso tapuia!
Não resiste Ao fogo da paixão, que dentro lavra, O bárbaro, que a viu, que a vê tão bela!
Vai arrastá-la,  quando sente uns passos Rápidos, breves,  volta-se:  Itajubá!
Grita; e os seus, medrosos, receiando
A perigosa luz, os fogos matam.
Mas, no extremo clarão que eles soltaram, Viu-se Itajubá com seu arco em punho, Calculando a distância, a força e o tiro:
Era grande a distância, a força imensa...
E a raiva incrível, continua o chefe, A antiga cicatriz sentindo abrir-se!
Ficou-me o arco em dois nas mãos partido, E a frecha vil caiu-me sãos pés sem força.
E assim dizendo nos cerrados punhos
De novo pensativo a fronte oprime.
Sim, tornava o Cantor, Imenso e forte Devera o arco ser, que entre nós todos Só um achou, que lhe vergasse as pontas, Quando Jaguar morreu!  partiu-se o arco!
Depois ouviu-se um grito, após ruído, Que as águas fazem no tombar de um corpo;
Depois  silêncio e trevas...
Nessas trevas, Replicava Itajubá,  inteira a noite, Louco vaguei, corri dencontro as rochas, Meu corpo lacerei nos espinheiros, Mordi sem tino a terra já cansado:
Soluçavam porém meus frouxos lábios
O nome dela tão querido, e o nome...
Aos vis Tupinambás nunca os eu veja, Ou morra, antes de mim, meu nome e glória
Se os não hei de punir ao recordar-me
A aurora infausta que me trouxe aos olhos
O cadáver...
Parou, que a estreita gorja Recusa aos cavos sons prestar acento.
Descansa agora o pálido cadáver, Continua o cantor junto à corrente
So regato, que volve areias douro.
Ali agrestes flores lhe matizão
O modesto sepulcro,  aves canoras Descantam tristes nênias so
compasso
Das águas, que também nênia soluçam
Suspirada Coema, em paz descansa No teu florido e fúnebre jazigo;
Mas quando a noite dominar no espaço, Quando a lua coar úmidos raios
Por entre as densas, buliçosas ramas, Da cândida neblina veste as formas, E vem no bosque suspirar coa brisa:
Ao guerreiro, qu dorme, inspira sonhos, E à virgem, que adormece, amor inspira.
Calou-se o maracá rugiu de novo
A extrema vez, e jaz emudecido.
Mas no remanso do silêncio e trevas, Como débil vagido, escutarias
Queixosa voz, que repetia em sonhos:
Veste, Coema, as formas da neblina, Ou vem nos raios trêmulos da lua
Cantar, viver e suspirar comigo.
_
__
_
_
_
_
_
_
_
_
Ogib
, o velho pai do aventureiro Jatir, não dorme nos vazios tetos:
Do filho ausente prendem-no cuidados;
Vela cansado e triste o pai coitado, Lembrando-se desastres que passaram Impróvidos, no bosque pernoitando.
E vela,  e a mente aflita mais se enluta, Quanto mais cresce a noite e as trevas crescem!
Já tarde, sente uns passos apressados, Medindo a taba escura; o velho treme, Estende a mão convulsa, e roça um corpo Molhado e tiritante: a voz lhe falta...
Atende largo espaço, até que escuta
A voz do sempre aflito Piaíba, Ao pé do fogo extinto lastimar-se.
O louco Piaíba, a noite inteira, Andou nas matas;
miserando sofre;
O corpo tem aberto em fundas chagas, E o orvalho gotejou fogo sobre elas;
Como o verme na fruta, um Deus maligno Lhe mora na cabeça, oh!
quanto sofre!
Em quanto o velho Ogib está dormindo, Vou-me aquecer;
O fogo é bom, o fogo aquece muito;
Tira o sofrer.
Em quanto o velho dorme, não me expulsa Dao pé do lar;
Dou-lhe a mensagem, que me deu a morte, Quando acordar!
Eu via a morte:
vi-a bem de perto
Em hora má!
Vi-a de perto, não me quis consigo, Por ser tão má.
Só não tem coração, dizem os velhos, E é bem de ver;
Que, se o tivera, me daria a morte, Que é meu querer.
Não quis matar-me; mas é bem formosa;
Eu vi-a bem:
É como a virgem, que não tem amores, Nem ódios tem..
O fogo é bom, o fogo aquece muito, Quero-lhe bem!
Remexe, assim dizendo, as frias cinzas
E mais e mais conchega-se o borralho.
O velho entanto, erguido a meio corpo
Na rede, escuta pávido, e tirita
De frio e medo,  quase igual delírio Castiga-lhe as idéias transtornadas.
Já me não lembra o que me disse a morte!
...
Ah!
sim, já sei!
Junto ao sepulcro da fiel Coema, Ali serei:
Ogib emprazo, que a falar me venha
Ao anoitecer!
O velho Ogib há-de ficar contente
Coo meu dizer;
Talvez que o velho, que viveu já muito, Queira morrer!
Emudeceu: alfim tornou mais brando.
Mas dizem que a morte procura mancebos, Porém tal não é:
Que colhe as florinhas abertas de fresco E os frutos no pé?!
...
Não, não, que só ama sem folha as flores, E sem perfeição;
E os frutos perdidos, que apanha golosa, Caídos no chão.
Também me não lembra que tempo hei vivido, Nem por que razão Da morte me queixo,que vejo, e não vê-me, Tão sem compaixão.
As ânsias não vencendo, que o soçobram Salta da curva rede
Ogib aflito;
Trêmulo as trevas apalpando, topa, E roja miserando aos pés do louco.
Oh!
dize-me, se a viste, e se em tua alma
Algum sentir humano inda se aninha, Jatir, que é feito dele?
Disse a morte Haver-me cubiçado o moço imberbe, A cara luz dos meus cansados olhos:
Oh dize-o!
Assim o espírito inimigo Folgados anos respirar te deixe!
O louco ouviu nas trevas os soluços Do velho, mas seus olhos nada alcançam: Pasma, e de novo o seu cantar começa:
Em quanto o velho dorme, não me expulsa Dao pé do lar.
Mas expulsei-te eu nunca?
Tornava Ogib a desfazer-se em pranto, Em ânsias de transido desespero.
Bem sei que um Deus te mora dentro dalma;
E nunca houvera Ogib de espancar-te Do lar, onde Tupã é venerado.
Mas fala!
oh!
fala, uma só vez repete-o:
Vagaste à noite nas sombrias matas...
Silencio!
brada o louco, não escutas:?!
E pára, como ouvindo uns sons longínquos.
Depois prossegue:
Piaíba o louco Errou de noite nas sombrias matas;
O corpo tem aberto em fundas chagas, E o orvalho gotejou fogo sobre elas.
Geme e sofre e sente fome e frio, Nem há quem de seus males se condoa.
Oh!
tenho frio!
o fogo é bom, e aquece, Quero-lhe bem!
Tupã, que tudo podes, Orava Ogib em lágrima desfeito, A vida inútil do cansado velho Toma, se a queres; mas que eu veja em vida
Meu filho, só depois me colha a morte!
CANTO TERCEIRO Era a hora em que a flor balança o cálix Aos doces beijos da serena brisa, Quando a ema soberba alteia o colo, Roçando apenas o matiz relvoso;
Quando o sol em doirando os altos montes, E as ledas aves à porfia trinam,.
E a verde coma dos frondosos cerros
Quando a corrente meio oculta soa De sob o denso véu da parda névoa;
Quando nos panos das mais brancas nuvens Desenha a aurora melindrosos quadros Gentis orlados com listões de fogo;
Quando o vivo carmim do esbelto cáctus Refulge a mêdo abrilhantado esmalte, Doce poeira da aljofradas
gotas, Ou pó sutil de pérolas desfeitas.
Era a hora gentil, filha de amores, Era o nascer do sol, libando as meigas, Risonhas faces da luzente aurora!
Era o canto e o perfume, a luz e a vida, Uma só coisa e muitas,  melhor face Da sempre vária e bela natureza:
Um quadro antigo, que já vimos todos, Que todos com prazer vemos de novo.
Ama o filho do bosque contemplar-te, Risonha aurora,  ama acordar contigo;
Ama espreitar nos céus a luz que nasce, Ou rósea ou branca, já carmim, já fogo, Já tímidos reflexos, já torrentes
De luz, que fere oblíqua os altos cimos.
Amavam contemplar-te os de Itajubá
Impávidos guerreiros,
quando as tabas Imensas, que Jaguar fundou primeiro Cresciam, como crescem gigantescos Cedros nas matas, prolongando a sombra Longes nos vales,  e na copa excelsa
Do sol estivo
os abrasados raios
Parando em vasto leito de esmeraldas.
As três formosas tabas de Itajubá
Já foram como os cedros gigantescos Da corrente impedrada: hoje acamados Fósseis que dormem sob a térrea crusta, Que os homens e as nações por fim sepultam No bojo imenso!
Chame-lhe progresso
Quem do extermínio secular se ufana:
Eu modesto cantor do povo exinto Chorarei nos vastíssimos sepulcros, Que vão do mar ao Andes, e do Prata
Ao largo e doce mar das Amazonas
.
Ali me sentarei meditabundo
Em sítio, onde não oiçam meus ouvidos
Os sons freqüentes deuropeus machados
Por mãos de escravos
Afros manejados:
Nem veja as matas arrasar, e os troncos, Donde chorando a preciosa goma, Resina virtuosa e grato incenso
A nossa incúria grande eterno asselam:
Em sítio onde os meus olhos não descubram Triste arremedo de longínquas terras.
Aos crimes das nações
Deus não perdoa:
Do pai aos filhos e do filho aos netos, Por que um deles de todo apague a culpa, Virá correndo a maldição  contínua,
Como fuzis de uma cadeia eterna.
Virão nas nossas festas mais solenes Miríade de sombras miserandas, Escarnecendo, secar o nosso orgulho
De nação; mas nação que tem por base
Os frios ossos da nação senhora, E por cimento a cinza profanada Dos mortos, amassada aos pés de escravos.
Não me deslumbra a luz da velha Europa;
Há-de apagar-se mas que a inunde agora;
E nós?
... sucamos leite mau na infância, Foi corrompido o ar que respiramos, Havemos de acabar talvez primeiro.
América infeliz!  que bem sabia, Quem te criou tão bela e tão sozinha, Dos teus destinos maus!
Grande e sublime Corres de pólo a pólo entre os sois mares
Máximos de globo:
anos da infância Contavas tu por séculos!
que vida Não fora a tua na sazão das flores!
Que majestosos frutos, na velhice, Não deras tu, filha melhor do Eterno?!
Velho tutor e avaro cubiçou-te, Desvalida pupila, a herança pingue
Cedeste, fraca; e entrelaçaste os anos Da mocidade em flor  às cãs e à vida Do velho, que já pende e já declina Do leito conjugal imerecido À campa, onde talvez cuida encontrar-te!
Tu, filho de Jaguar, guerreiro ilustre, E os teus, de que então vós ocupáveis, Quando nos vossos mares alinhadas
As naus de Holanda, os galeões de Espanha, As fragatas de França, e as caravelas E portuguesas naus se abalroavam, Retalhado entre si vosso domínio, Qual se vosso não fora?
Ardia o prélio, Fervia o mar em fogo a meia-noite, Nuvem de espesso fumo condensado
Toldava astros e céus; e o mar e os montes Acordavam rugindo aos sons troantes Da insólita peleja!
Vós, guerreiros, Vós, que fazíeis, quando a espavorida Fera bravia procurava asilo Nas fundas matas, e na praia o monstro Marinho, a quem o mar, já não seguro
Reparo contra a fôrça e indústria humana, Lançava alheio e pávido na areia?
Agudas setas, válidos tacapes Fabricavam talvez!
...
ai não... capelas, Capelas enastravam para ornato Do vencedor;  grinaldas penduravam Dos alindados tetos, por que vissem
Os forasteiros, que os paternos ossos Deixando atrás, sem manitôs vagavam, Os filhos de Tupã como os hospedam
Na terra, a que Tupã não dera ferros!
_
__
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
Rompia a fresca aurora, rutilando Sinais de um lia límpido e sereno.
Então vinham saindo os de Itajubá Fortes guerreiros a contar os sonhos
Com que Tupã amigo os bafejara, Quando as estrelas pálidas tombavam, Já de clarão maior esmorecidas.
Vinham ledos ou tristes na aparência, Timoratos ou cheios de hardimento, Como o futuro evento se espelhava Nos sonhos, bons ou maus; mas acordá-los Disparatados, e o melhor de tantos Coligir, era missão mais alta.
Não fosse o piaga intérprete divino, Nem os seus olhos penetrantes vissem
O porvir, ao través do véu do tempo, Como ao través do corpo a mente enxergam;
Não fosse, quem há que se afoutasse Em campo de batalha a expor a vida,
A vida nossa tão querida, e tanto Da flor a vida
breve semilhando:
Roaz inseto a vai traçando em giro, Nem mais revive uma só vez cortada!
Mande porém
Tupã seus gratos filhos,
Rogados sonhos, que os decifra o piaga:
E Tupã, de benigno os influi sempre Em vespras de batalha, como as chuvas
Descem, quando a terra humores pede, Ou como, em sazão própria, brotam flores.
Postam-se em forma de crescente os bravos:
Ávida turba mulheril
no entanto O rito sacro impaciente aguarde.
Brincam na relva os folgazões meninos, Em quanto os mais crescidos, contemplando
O aparato elétrico das armas, Enlevam-se; e, mordidos pela inveja, Discorrem lá consigo:
Quando havemos, Nós outros, dempunhar daqueles arcos, E quando levaremos de vencida
As hostes vis do pérfido Gamela!
Vem por fim Itajubá.
O piaga austero, Volvendo o maracá nas mãos mirradas, Pergunta:  Foi o espírito convosco, O espírito da fôrça, e os ledos sonhos, Ministros de Tupã, núncios da glória?
"  Sim, foram, lhe respondem, ledos sonhos, Correios de Tupã; mas o mais claro É duro nó que o piaga só desata.
Dizei-os pois, que vos escuta o piaga Disse, e maneja o maracá: das bocas Do mistério divino, em puros flocos
De neve, o fumo em borbotões golfeja.
Diz um qu, divagando em matas virgens, Sentira a luz fugir-lhe de repente
Dos olhos,  se não foi que a natureza, Por mágico feitiço transtornada, Vestia por si mesma novas galas
E aspectos novos,  nem as elegantes, Viçosas trepadeiras, nem as rêdes Agrestes do cipó já divisava.
Em lugar da floresta, uma clareira Relvosa descobria, em vez da árvores
Tão altas, de que havia pouco o bosque Parecia ufanar-se,  um tronco apenas, Mas tronco tal que os resumia a todos.
Ali sozinho o tronco agigantado Luxuriava em folhas verde-negras, Em flores cor de sangue, e na abundância
Sos frutos, como nunca os viu nas matas;
Tão alvos como a flor do mamãozeiro, De macia penugem debruados.
Extático de os ver ali tão belos
Tais frutos, que eu algures nunca vira, O bárbaro dizia, fui colhendo
O melhor, por que o visse de mais perto.
Pesar de não saber se era salubre, Ansiava gosta-lo, e em fura lida Lutava o meu desejo coa prudência.
Venceu aquêle!
ai não vencesse nunca!
Nunca, ludibrio não dos meus desejos, Mordessem-no meus lábios ressequidos.
Conta-lo me arrepia!
Mal o toco, Força-me a rejeita-lo um quê oculto, Que os nervos me estremece: a causa inquiro..
Eis que uma cobra, uma coral, de dentro Desdobra o corpo lúbrico, e em três voltas, Mas grata armila, me circunda o braço.
Da vista e do contato horrorizado, Sacudo o estranho ornato; e vão me agito:
Com quanto mais afã tento livrar-me, Mais apertado o sinto.
Nisto acordo, Úmido o corpo e fatigado, e a mente Molesta ainda do combate inglório.
O que é, não sei;
tu sabes tudo, ó Piaga Há e talvez razão que eu não alcanço, Que certo isto não é sonhar batalhas.
Haja sentido oculto no teu sonho, (Diz ao guerreiro o piaga) eu, que levanto O véu do tempo, e aos mortais o mostro.
Dir-to-ei por certo; mas eu creio e tenho Que algum gênio turbou-te a fantasia, Talvez angüera de traidor Gamela;
Que os Gamelas são pérfidos em morte, Como em vida.
Assim é, diz Itajubá.
Outro sonhou caçadas abundantes, Temíveis caitetus, pacas ligeiras, Coatis e jabotins,  te onça e tigres, Tudo em rimas, em feixes: outro em sonhos
Nada disto enxergou: porém cardumes
De peixes vários, que o timbó prestante Trazia quase à mão, se não fechados Em mondes espaçosos!  gáudio imenso!
De os ver ali raivando na estacada
Tão grandes serubins, trauíras tantas, Ou boiando sem tino à flor da aguas!
Outros não viram nem mondes, nem peixes, Nem aves, nem quadrúpedes: mas grandes
Samotins transbordando argêntea espuma
Do fervente cauim; e por três noites Girar em roda a taça do banquete, Em quanto cada qual memora em cantos
Os feitos próprios: reina o guau, que passa Destes àqueles com cadencia alterna.
O piaga exulta!
Eu vos auguro, ó bravos
Do herói Timbira (clama entusiasta)
Leda vitória!
Nunca em nossas tabas Haverá de correr melhor folgançã, Nem ganhareis jamais honra tamanha.
Bem sabeis como é de uso entre os que vencem Festejar o triunfo: o canto e a dança Marcham de par,  banquetes se preparam, E a glória da nação mais alta brilha!
Oh!
nunca sobre as tabas de Itajubá Haverá de nascer mais grata aurora!
Soam festivos gritos, e as pocemas
Dos guerreiros, que sôfregos escutam Do piaga os ditos, e o feliz augúrio Da próxima vitória.
Não dissera Quem quer que fosse estranho aos usos deles Senão que por aquela densa pinha
De vulgo, se espalhara a fausta nova
De gloriosa ação já consumada, Que os seus, validos da vitória, obraram.
Entanto Japeguá, posto de parte, Em quanto lavra em todos o contágio Da glória e do prazer,  bem claro mostra No rosto descontente o que medita.
Prazer que em altos gritos se propala, Discorre lá consigo o Americano, É como a chama rápida correndo Nas folhas da pindoba: é falso e breve!
Atenta nele o chefe dos Timbiras, Como que interno, igual pressentimento Rejeita, seu mau grado, a voz do piaga.
Que pensa Japeguá?
Acaso em sonhos
Tremendo e torvo se lhe antolha o êxito Da batalha?
ou seja, ou não conosco, Que tarda em nos dizer seu pensamento?
Eu, vi" Japeguá ( e assim dizendo, Sacode vezes três a fronte adusta, Onde gravara da prudência o sêlo Contínuo meditar).
Vi altos combros
De mortos já polutos,  via lagoas
Brutas de sangue impuro e negrejante;
Vi setas e carcaz espedaçados, Tacapes adentados, ou partidos
Ou já sem fio!  vi...
Eis Catucaba Mal sofrido intervém, interronpendo A narração do sonhador de males.
Bravo e hardido como é, nunca a prudência Lhe foi virtude, nem por tal a aceita.
Nunca o membi guerreiro em seus ouvidos Troou medonho, inóspito combate, Que às armas não corresse o valeroso, Intrépido soldado;
mais que tudo Amava a luta, o sangue, vascas, transes, Convulsos arrepios, altos gritos Do vencedor, imprecações sumidas Do que, vencido, jaz no pó sem glória.
Sim, ama e que o tráfego das armas Talvez melhor que a si; nem mais risonha Imagem se lhe antolha, nem há cousa Que tenha em mais apreço ou mais cubice.
O prigo que aventasse era feitiço, Que em delírio de febre o transtornava.
Fanático de si, ébrio de glória, Lá se arrojava intrépido e brioso, Onde pior, onde mais negro o via.
Não eram dois na esquadra de Itajubá
De gênios em mais pontos encontrados:
Por isso em luta sempre.
Catucaba, Fragueiro, inquieto, sempre aventuroso, Em cata de mais glória e mais renome, Sempre à mira de encontros arriscados, Sempre o arco na mão, sempre embebida Na corda tesa e frecha equilibrada.
Ninguém mais solto em vozes, mais galhardo
No guerreiro desplante, ou que mostrasse Atrevido e soberbo e forte em campo Quer pujança maior, que mais orgulho.
Japeguá, corajoso, mas prudente, Evitava o conflito, via o risco, Media o seu poder e as posses dele E o azar da luta e descansava em ócio.
Sua própria indolência revelava Ânimo grande e não vulgar coragem.
Se fosse lá nos paramos da Líbia, Deitado à sombra da árvore gigante,
O leão da Numídia bem poderá Trilhar por junto dele os movediços
Combros da areia,  amedrontando os ares
Com aquele bramir agreste e rudo, Que as feras sem terror ouvir não sabem.
O índio ouvira impávido o rugido, Sem que o terror lhe distingisse as faces;
E ao rei dos animais voltando o rosto, Somente porque mais à jeito o visse, Viras ambos, sombrios, majestosos, Contemplarem-se á espaço, destemidos;
Destranheza o leão os seus rugidos
Na gorja sufocar, e a nobre cauda, Entre medos e assomos de hardimento, Mover de leve e irresoluto aos ventos!
Um  era a luz fugaz fácil prendida Nas plumas do algodão: luz que deslumbra E que em breve amortece: outro  faísca, Que surda, pouco a pouco vai lavrando Não vista e não sentida te que surge Dum jato só, tornada incêndio e fumo.
Que viste?
diz-lhe o êmulo brioso, Só coalheiras de sangue inficionado, Só tacapes e setas bipartidas, E corpos já corruptos?!
Eia, ó fraco, Embora em ócio ignavo aqui descanses, E nos misteres feminis
te adestres!
Ninguém te cama à vida dos combates, Não te almeja ninguém por companheiro, Nem há-de o sonho teu acobardar-nos.
É certo que haverá mortos sem conto, Mas não seremos nós;  setas partidas,, As nossas, não; tacapes amolgados...
Mas os nossos verás mais bem talhantes, Quando houverem partido imigos crânios.
Herói, não em façanhas, mas nos ditos Lidador que a vileza dalma encobres
Com frases descorteses,  já te viram, Pendentes braço e armas, contemplando Os feitos meus, pesar que sou cobarde.
Essa infame tarefa que me incumbes É minha, sim; mas por diverso modo:
Não ministro cauim às vossas festas;
Mas na refrega o meu trabalho é vosso.
Da batalha no campo achais defuntos, Vossa glória e brasão, corpos sem conto, Cujas feridas largas e profundas, De largas e profundas, denunciam A mão que as sói fazer com tanto efeito.
Não tenho espaço, onde recolha os ossos, Não tenho cinto, onde pendure os crânios, Nem colar onde caibam tantos dentes, De quantos venci já; por isso inteiros Lá vo-los deixo, heróis; e vós lá ides,
Em que me não queirais por companheiro, Rivais dos urubus, fortes guerreiros, Fácil triunfo conquistar nas trevas,
Aos vorazes tatus roubando a presa. Calou-se... e o vulgo rosna em tôrno dambos, Deste ou daquele herói tomando as partes.
Pois quê?...
há-de ficar tamanha afronta Impune, e não haveis levar das armas,
Por que o sangue a desbote e apague inteira?
Diziam,  e a tais ditos mais fermente
A raiva em ambos; fazem-lhes terreiro, Já verga o arco, já se entesa a corda, Já batem pés no solo pulvurento:
Correra o sangue de um, talvez o de ambos, Que sobre os dois a morte, abrira as asas!
Silêncio!
brada o chefe dos Timbiras, Interposto severo em meio da ambos;
De um lado e outro a turba circunfusa Emudece,  divide-as largo espaço,
De cujo centro gira os torvos olhos
O herói, e só de olhar lhe estende as raias.
Assim de altivo píncaro descamba Enorme rocha, obstruindo o leito
De um rio caudaloso: as fundas águas
Latindo envão na rocha volumosa Separam-se, cavando novos leitos, Em quanto o antigo se resseca e abras.
Silêncio!disse; e em torno os olhos gira, Fúlgidos, negros:
orgulhosas frontes, Que aos golpes do tacape não se dobram Em torno sobre o peito vão caindo Uma após outra:
altivo um só apenas Rebelde arrosta o olhar!  rápido golpe, Rápido e forte, como o raio, o prostra
Na arena em sangue!
Mosqueado tigre, Se cai no meio de preás medrosos, Talvez no primo impulso algum aferra;
Vulgacho imbele!  ao mísero que prende E torce ainda nas compridas garras, Longe, sem vida, desdenhoso o arroja.
Assim o herói.
Por longo trato mudo Soberdo e grande alfim mostrando o rio, Quedou sem mais dizer; o rio ao longe As águas, como sempre, majestosas
Na gorja das montanhas derramava, Caudal, imenso.
Trás daqueles montes, Diz Itajubá, não sabeis quem seja?
Afronta e nome vil haja o guerreiro, Que ousa lutas ferir, travar discórdias, Quando o imigo boré tão perto soa.
Acorre o piaga em meio do conflito: Prudência, ó filho de Jaguar, exclama;
Nem mais sangue timbira se derrame, Que já não basta por pagar-nos deste, Que derramaste, quando houver nas veias
Dos pérfidos Gamelas.
O que ouviste, Que o forte Japeguá diz ter sonhado, Assela o que tupã me está dizendo Cá dentro em mim nos decifrados sonhos, Depois que os funestou propínquo sangue.
Devoto piaga (Mojacá prossegue)
Que vida austera e penitente vives Dos rochedos na Iapa venerada, Tu, dos gênios do Ibaque bem fadado, Tu face a face com Tupã praticas
E ves nos sonos meus melhor queu mesmo.
Escuta, e dize, ó venerando piaga (Benévolo Tupã teus ditos oiça)
Angüera mau turbou-te a fantasia, Aflito Mojacá, teu sonho mente.
Palavras tais no índio circunspecto, Cujos lábios envão nunca se abriram;
Guerreiro, cujos sonhos nunca foram, Nem mesmo em risco estreito, pavorosos;
No vulgo frio horror vão trescalando, Que entre a crença do piaga, e a deferência
Devida a tanto herói flutua incerta.
Eu vi, diz ele, vi em baba imiga Guerreiro, como vós, comado e hirsuto!
A corda estreita do cruento rito
Os rins lhe aperta?
a dura tangapema Sobre-está-lhe fatal;  cantos se entoam E a tuba dançatriz em torno gira.
Sono não foi, que o vi, como vos vejo;
Mas não vos direi já quem fosse o triste!
Se vísseis, como eu vi, a fronte altiva, O olhar soberbo,  aquela força grande, Aquele riso desdenhoso e fundo...
Talvez um só, nenhum talvez se encontre, eu seja para estar no passo horrendo Tão seguro de si, tão descansado!
Acaso um tronco volumoso e tôsco De escamas fortes entre si travadas
Ali perto jazia.
Ogib, o velho, Pai do errante Jatir, ali sentou-se.
Ali triste pensava, até que o sonho Do aflito Mojacá veio acorda-lo.
Tupã! que mal te fiz, que assim me colha Do teu furor a seta envenenada?
Com voz choroza e trêmula clamava.
Escuto os gabos que só cabem nele, Vejo e conheço o costumado ornato Do filho meu querido!
isto que fora, A quem tão infeliz como eu não fosse, Ventura grande, me constringe o peito!
Conheço o filho meu no que disseste, Guerreiro, como a flor pelo perfume, Como o esposo conhece a grata esposa
Pelas usadas plumas da araçóia, Que entre as folhas do bosque a espaços brilha, Ai! nunca brilhe a flor, se hão de roê-la Insetos; nunca vague a linda esposa
No bosque, se há de as feras devora-la!
A dor que mostra o velho em todo o aspecto, Nas vozes por soluços atalhadas, Nas lágrimas que chora, os move a todos A triste compaixão; mas mais àquele, Que, antes do pobre pai, já todo angústias, Da própria narração se enternecia.
Às querelas de Ogib volta o rosto
O fatal sonhador,  que, seu mau grado, As setas da aflição tendo cravado Nas entranhas de um pai, quer logo o suco, Fresco e saudável, do louvor, na chaga Verter-lhe, donde o sangue em jorros salta.
Tal era, tão impávido (prossegue, Fitando o velho Ogib o seu desplante, Qual foi o de Jatir naquele dia, Quando, novel nas artes do guerreiro, Circundado se viu à nossa vista
Dimiga multidão:
todos o vimos;
Todos da clara estirpe deslembrados, Clamamos tristes, pávidos:
É morto!
Ele porém que o arco usar não pode, O válido tacape desprendendo, Sacode-o, vibra-o:
fere, prostra e mata
A êste, àquele; e em volumosos feixes
Acerva a turba vil, lucrando um nome.
Tapir, caudilho seu, que não suporta Que um homem só e quase inerme, o cubra
De tamanho labéu, altivo brada: Cede-me, estulto, cede ao meu tacape Que nunca ameaçou ninguém debalde.
E assim dizendo vibra crebros golpes, Co a bruta folha retalhando os ares!
Um coiro de tapir, em vez de escudo, Rijo e piloso lhe guardava os membros.
Jatir, do arco seu curvando as pontas, Sacode a seta fina e sibilante, Que vara o couro e o corpo surge for.
Tomba de chofre o índio, e o som da queda Remata o som que a voz não rematara.
Vista a pel do tapir, que o resguardava, Japi, mesmo Japi lhe inveja o tiro.
Todo o campo se aflige, todos clamam: Jatir!
Jatir!
o forte entre os mais fortes.
Ordem não há; mulheres e meninos Baralham-se em tropel:
o pranto, os gritos Confundem-se: do velho Ogib entanto Mal se percebe a voz Jatir gritando.
Itajubá por fim silêncio impondo À turba mulheril, e à dos guerreiros Nesta batalha: Consultemos, disse, Consultemos o piaga: às vezes pode
O santo velho, serenando o ibaque, Amigo bom tornar o Deus malquisto.
Mas ora não!  responde o piaga iroso.
Só quando ruge a negra tempestade, Só quando a fúria dAnhangá fuzila
Raios do escuro céu na terra aflita Do piaga
vos lembrais?Tanta lembrança, Tarda e fatal, guerreiros!
Quantas vezes Não fui, em mesmo, nos terreiros vossos Fincar o santo maracá?
Debalde, Debalde o fui, que à noite o achava sempre Sem oferta, que aos Deuses tanto prazem!
Nu e despido o vi, como ora o vedes.
(E assim dizendo mostra o sacrossanto Mistério, que de irado pareceu-lhes Soltar mais rouco som no seu rugido)
Quem de vós se lembrou que o santo Piaga
Na lapa dos rochedos se mirrava Apura míngua?
Só Tupã, que ao velho Deu não sentir os dentes aguçados Da fome, que por dentro o remordia, E mais cruel, passada entre os seus filhos!
Cegou-nos Anhangá, diz Itajubá, Fincando o maracá nos meus terreiros, Cegou-nos certo!  nunca o vi sem honras!
Que o vira, bom piaga...
oh!não se diga Que um homem só, dos meus, perece à mingua, (Quem quer que seja, quanto mais um Piaga_
Quando campeam tantos homens darco Nas tabas de Itajubá,  tantas donas
Na cultura dos campos adestradas.
hoje mesmo farei que ao antro escuro
Caminhem tantos dons, tantas ofertas, Que o teu santo mistério há de por força, Quer queiras, quer não, dormir sobre elas!
Talvez a rica ofrenda aplaca os Deuses, E saudável conselho a noite inspira!
Disse e sem ais dizer se acolhe à gruta.
À caça, ó meus guerreiros, brada o chefe;
Ledas donzelas ao cauim se apliquem, Os meninos à pesca, à roça as donas, Eia!
Ferve o labor, reina o tumulto, Que quase tanto val como a alegria, Ou antes, só prazer que o povo gosta.
Já deslembrados do que ausente choram Favor das turbas que tão leve passas!
Ledos no peito, ledos na aparência
Todos se incumbem da tarefa usada.
Trabalho no prazer, prazer que moras Dentro de tanto afã!
festa que nasces
Sob auspícios tão maus, possa algum gênio, Possa Tupã sorrir-te carinhoso, E das alturas condoer-se amigo Do triste, órfão de amor, e pai sem filho!
CANTO
QUARTO
BEM VINDO seja o fausto mensageiro, O melífluo Timbira, cujos lábios Destilam sons mais doces do que os favos Que errado caçador na brenha inculta Por ventura topou!
Hóspede amigo, Ledo núcio de paz, que o território Pisou de imigas hostes, quando a aurora Despontava nos céus  bem vindo seja!
Não luz mas brando e grato o romper dalva
Que o teu sereno aspecto; nem mais doce
A fresca brisa da manhã cicia
Pela selvosa encosta,
que a mensagem
Que o chefe imigo e fero anseia ouvir-te.
Melífluo Jurecei, bem vindo sejas Dos Gamelas ao chefe, Gurupema, Senhor dos arcos, quebrador das setas, Das selvas rei, filho de Icrá valente.
Assim consigo as hostes do Gamela:
Consigo só, que a usada gravidade
Já na garganta, a voz lhes retardava.
Não veio Jurucei?
Posto de fronte, Arco e flecha na mão feito pedaços, Certo sinal do respeitoso encargo, Por terra não lançou?
Que pois augura Tal vinda, a não ser que o audaz Timbira Melhor conselho toma: e por ventura
De Gurupema receiando as forcas, Amiga paz lhe of1rece, e em sinal
dela So vencido
Gamela
o corpo entrega?!
Em bem! que a torva sombra vagarosa Do outrora chefe seu há-de aplacar-se, Ouvindo a mesma voz das carpideiras, E vendo no sarcófago depostas
As armas, que no ibaque hão-de servi-lhe, E junto ao corpo, que foi seu, as plumas, Em quanto vivo, insígnias do mando.
Embora ostente o chefe dos Timbiras
O ganhado troféu; embora à cinta Ufano prenda o gadelhudo crânio, Aberto em croa, do infeliz Gamela.
Embora; mas porém amigas quedem Do Timbira e Gamela as grandes tabas;
E largo em roda na floresta imperem, Que o mundo em peso, unidas , afrontaram!
Nascia a aurora: do Gamela s hostes
Em pé, na praia, mensageiro aguardam Sisudos, graves, Um caudal regato, Cujo branco areial a prata imita, Sereno ali volvia as mansas águas, Como que triste de as levar ao rio, Que ao mar conduz a rápida torrente
Por entre a selva umbrosa e brocas penhas.
Esta a praia!  em redor troncos gigantes, Que a folhagem no rio debruçavam, Onde beber frescor os galhos vinham, Cuxuriando em viço!  penduradas Trepadeiras gentis da coma excelsa, Estrelando do bosque o verde manto
Aqui, ali, de flores cintilantes, Meneiavam-se ao vento, como fitas, De que se enastra a coma a virgem bela.
Era um prado, uma várzea, um tabuleiro
Com mimoso tapiz de várias flores, Agrestes, sim, mas belas, Gênio amigo Chegou-lhe só a mágica vergasta!
Ei-las a prumo ao logo da corrente
Com requebros louçãos a enamorá-la!
A nós de embira aos troncos amarradas Quase igaras em conto figuravam Ousada ponte no correr das águas
Por força mais qu1humana trabalhada.
Vê-as e pasma Jurecei, notando O imigo poderio, e seu mau grado Vai lá consigo mesmo discorrendo:
Muitos, certo e as nossas tabas forte, Itajubá invencível; mas da guerra É sempre incerto o azar e sempre vário!
E... quem sabe?  talvez...
mas nunca, oh!
nunca! Itajubá!
Itajubá!  onde há no mundo
Posses que valham contrastar seu nome?
Onde a seta que valha derriba-lo, E a tribo ou povo que os Timbiras vençam?!
Entre as hostes que a si tinha fronteiras Penetra!  tão galhardo era o seu gesto, Que os Gamelas em si tão bem disseram:
Missão de paz o traga, que se os outros São tão feros assim, Tupã nos valha, Sim, Tupã; que o não pode o rei das selvas!
Hospedagem sincera entanto ofrecem
A quem talvez não tardará busca-los Com fina seta no leal combate.
Ás igaras o levam pressurosos, Servem-lhe o piraquém na guerra usado, E os loiros sons so colmeal agreste;
Servem-lhe amigos suculento pasto /em banquete frugal;
servem-lhe taças (A ver se mais que a fome o instiga a sede)
Do espumoso cauim,  taças pesadas
Na funda noz da sapucaia abertas.
Sem temor o timbira vai provando O mel, o piraquém, as iguarias;
Mas dos vinhos coíbe-se prudente.
Em remoto lugar forma conselho
O rei da selvas, Gurupema, em quanto Restaura o mensageiro os lassos membros.
Chama primeiro Cab-oçu valente;
As ríspidas melenas corridias Cortam-lhe o rosto,  Pendem-lhe nas costas, Hirtas e lesas, como o junco em feixes Acamados no leito ressequido Dinvernosa corrente, O rosto feio
Aqui, ali negreja manchas negras
Como da bananeira a larga folha, Colhida ao romper dalva, quuma virgem
Nas mãos lascivas machucou brincando.
Valente é Caba-oçu; mas sem piedade!
Como senta fera almeja sangue
E de malvada ação cruel se paga.
Apressou em combate um seu contrário, Que mais imigo tinha entre os imigos:
Da guerra os duros vínculos lançou-lhe E à terreiro o chamou, como é de usança
Para o triunfo bélico adornado.
Fizeram-lhe terreiro os mais dentôrno:
Ele do sacrifício empunha a maça, Impropérios assaca, vibra o golpe, E antes que tombe o corpo, aferra os dentes
No crânio fulminado: jorra o sangue No rosto, e em gorgulhões se expande o cérebro, Que a fera humana rábida mastiga!
E em quanto limpa à desgrenhada coma Do sevo pasto o esquálido sobejo, Bárbaras hostes do Gamela torcem, À tanto horror, o transtornado rosto.
Vem Jepiaba, o forte entre os mais fortes, Taiatu, Taiatinga, Nupançaba, Tucura o ágil, Cravatá sombrio, Andira, o sonhador de agouros tristes, Que ele é primeiro a desmentir coas armas, Pirera que jamais não foi vencido, Itapeba, rival de Gurupema, Oquena, que por si vale mil arcos, Escudo e defensão dos seus que ampara;
E outros, e muitos outros, cuja morte Não foi sem glória no cantar dos bardos.
Guerreiros!
Gurupema assim começa, Antes de ouvir o mensageiro estranho, Consultar-vos me é força;
a nós incumbe Vingar do rei da selva a morte indigna.
Do que morreu, em que lhe seja eu filho, E a todos nós da gloriosa herança Compete o desagravo.
Se nos busca
O filho de Jaguar, é que nos teme;
A nossa fúria por ventura intenta Voltar a mais amigo sentimento.
Talvez do vosso chefe o corpo e as armas Com larga pompa nos envia agora:
Basta-vos isto?
Guerra!
guerra!
exclamam.
Notai porém quanto é pujante o chefe, Que os Timbiras dirige.
Sempre o segue Fácil vitória, e mesmo antes da luta
As galas triunfais dispõe seguro.
Embora, dizem uns; outros murmuram, Que de tão grande herói, qualquer que seja A oferta expiatória, em bem, se aceite.
Vacilam no conselho.
A injúria é grande, Bem fundo a sentem, mas bem grande é o risco.
Se o orgulho desce a ponto no Timbira, Que pazes nos propõe, diz Itapeba
Com dura voz e cavernoso acento, Já está vencido!
Alguém pensa o contrário (E com despeito a Gurupema encara)
Alguém, não eu!
Se havemos de barato Dar-lhe a vitória, humildes aceitando
O triste câmbio (a idéia só me irrita)
De um morto por um arco tão valente, Aqui as armas vis faço pedaços
Em breve trato, e vou-me a ter com esse, Que sabe leis ditar, mesmo vencido!
Como tormenta, que rouqueja ao longe E som confuso espalha em surdos ecos;
Como rápida flecha corta os ares, Já perto soa, já mais perto brame, Já sobranceira enfim roncando estala;
Nasce fraco rumor que logo cresce, Avulta, ruge, horríssono ribomba.
Oquena!
Oquena!
o herói nunca vencido, Com voz troante e procelosa exclama, Dominando o rumor, que longe Esaú:
Fujam tímidas aves aos lampejos Do raio abrasador,  medrosas fujam!
Mas não será que o herói se acanhe ao vê-los!
Itapeba, só nós somos guerreiros;
Só nos, que a olhos nus fitando o raio, Da glória a senda estreita à par trilhamos.
Tens em mim quanto sou e quanto valho, Armas e braço enfim!
Eis rompe a densa Turba que dentôrno dItapeba Formidável
barreira alevantava.
Quadro pasmoso!
os dois de mãos travadas, Sereno o aspecto, plácido o semblante, À fúria popular se apresentavam De constância e valor somente armados.
Eram escolhos gêmeos, empinados, Que a fúria de um vulcão ergueu nos mares.
Eterno ali serão coos pés no abismo, Com os negros cimos devassando as nuvens, Se outra força maior os não afunda.
Ruge embalde o tufão, embalde as vagas Do fundo pego à flor do mar borbulham!
Estranha a turba, e pasma o desusado Arrojo, que jamais assim não viram!
Mas mais que todos Caba-oçu valente Enleva-se da ação que o maravilha; E de nobre furor tomado e cheio, Clama altivo:
Eu também serei convosco, Eu também, que a só mercê vos peço De haver às mãos o pérfido Timbira.
Seja, o que mais lhe apraz invulnerável, Que darmas não careço por vence-lo.
Aqui o tenho,  aqui comigo o aperto, Estreitamente o aperto nestes braços, (E os braços mostra e os peitos musculosos)
Há-de medir a terra já vencido, E orgulho e vida perderá coo sangue, Arrã soprada, que um menino espoca!
E bate o chão, e o pé na areia enterra, Orgulhoso e robusto: o vulgo aplaude, De prazer rancor soltando gritos Tão altos, tais, como se ali tivera Aos pés, rendido e morto o herói Timbira.
Por entre os alvos dentes que branquejam, Ri-se o prazer nos lábios do Gamela.
Aos rosto a cor lhe sobe, aos olhos chega Fugaz
clarão da raiva que aos Timbiras Votou de há muito, e mais que tudo ao chefe, Que o espolio paternal mostra vaidoso.
Com gesto senhoril silêncio impondo Alegre aos três a mão calosa ofrece, Rompendo nestas vozes:
Desde quando Cabe ao soldado pleitear combates E ao chefe em ócio viver seguro?
Guerreiros sois, que os atos bem no provam;
Mas se vos não apraz ter-me por chefe, Guerreiro tão bem sou, e onde se ajuntam Guerreiros, hão-de haver logar os bravos!
Serei convosco, disse.
E aos três se passa.
Soam batidos arcos, rompem gritos Do festivo prazer, sobe de ponto
O ruidoso aplaudir, Só Itapeba, Que ao seu rival deu azo de triunfo, Mal satisfeito e quase irado rosna.
Um Tapuia, guerreiro adventício, Filhado acaso à tribo dos Gamelas, Pede atenção,  prestam-lhe ouvidos todos.
Estranho é certo; porém longa vida
A velhice robusta lhe autoriza.
Muito há visto, sofreu muitos reveses, Longas terras correu, aprendeu muito;
Mas quem é, donde vem, qual é seu nome?
Ninguém o sabe:
ele não o disse nunca.
Que vida teve, a que nação pertence, Que azar o trouxe à tribo dos Gamelas?
Ignora-se também.
Nem mesmo o chefe Perguntar-lhe se atreve.
É forte, é sábio, È velho e experiente, o mais que importa?
Chamem-lhe o forasteiro, é quanto basta.
Se à caça os aconselha, a caça abunda;
Se à pesca, os rios cobrem-se de peixes;
Se à guerra, ai da nação que ele indigita!
Valem seus ditos mais que valem sonhos, E acerta mais que os piagas nos conselhos.
Mancebo (assim diz ele a Gurupema) Já vi o que por vós não será visto, Imensas tabas, bárbaros imigos, como nunca os vereis; andei já tanto, Que o não fareis, andando a vida inteira!
Estranhos casos vi, chefes pujantes!
Tabira, o rei dos bravos Tobajaras, Alquíndar, que talvez já não exista, Iperu, Jepipó de Mambucaba, E Coniã, rei dos festins guerreiros;
E outros, e outros mais.
Pois eu vos digo, Ação, que eu saiba, de tão grandes Cabos, Como a vossa não foi,  nem tal façanha Fizeram nunca, e sei que foram grandes!
Itapeba entre os seus não encontraras, Que não pagasse com seu sangue o arrojo
Se tanto as claras por-se-lhes contrário.
Mas quem do humano sangue derramado Por ventura se peja?
em que logares
A glória da peleja horror infunde?
Ninguém, nenhures, ou somente aonde, Ou só aquele que já viu infunde Cruas vagas de sangue; e os turvos rios Mortos por tributo ao mar volvendo.
Vi-as eu, inda novo; mas tal vista do humano sangue saciou-me a sede.
Ouvi-me, Gurupema, ouvi-me todos:
Da sua tentativa o rei das selvas Teve por prêmio o lacrimoso evento:
E era chefe brioso e bom soldado!
Só não pode sofrer que alguém dissesse Haver outro maior tão perto dele!
A vaidade o cegou!
hardida empresa Cometeu, mas por si:
de fora, e longe Os seus o viram deslindas seu pleito.
Vencido foi... a vossa lei de guerra, Bárbara, sim, mas lei,  dava ao Timbira Usar, com ele usou, do seu triunfo.
A que pois fabricar novos combates?
Por que empreende-los nós, quando mais justos
Os Timbiras talvez mover poderam?
Que vos importa a vós vencer batalhas?
Tendes rios piscosos, fundas matas, Inúmeros guerreiros, tabas fortes;
Que mais vos é mister?
Tupã é grande:
De um lado o mar se estende sem limites, Pingues florestas doutro lado correm Sem limites também.
Quantas igaras Quantos arcos houvermos, nas florestas, No mar, nos rios caberão às largas:
Por que então batalhar?
por que insensatos, Buscando o inútil, necessário aos outros, Sangue e vida arriscar em néscias lutas?
Se o filho de Jaguar trazer-nos manda Do chefe desdidoto e frio corpo, Aceite-se...
se não... voltemos sempre, Ou com ele, ou sem ele, às nossas tabas, Às nossas tabas mudas, lacrimosas, Que hão-de certo enlutar nossos guerreiros, Quer vencedores voltem quer vencidos.
Do forasteiro, que tão solto fala E tão livre argumenta, Gurupema Pesa a prudente voz, e alfim responde:
Tupã decidirá,  Oh!
não decide, (Como consigo diz o forasteiro)
Não decide Tupã humanos casos, Quando imprudente e cego o homem corre Dencontro ao fado seu: não valem sonhos, Nem da prudência meditado aviso Do atalho infausto a desviar-lhe os passos!
O chefe dos Gamelas não responde:
Vai pensativo demandando a praia, Onde o Timbira mensageiro o aguarda.
Reina o silêncio, sentam-se na arena, Jurucei, Gurupema e os mais com eles.
Amiga recepção,  ali não viras
Nem pompa oriental, nem galas ricas, Nem armados salões, nem corte egrégia, Nem régios passos, nem caçoilas fundas, Onde a cheirosa goma se derrete.
Era tudo singelo, simples tudo, Na carência do ornato  o grande, o belo.
Na própria singeleza a majestade
Era a terra o palácio, as nuvens teto, Colunatas os troncos gigantescos, Balcões os montes, pavimento a relva, Candelabros a lua, o sol e os astros.
Lá estão na branca areia descansados.
Como festiva taça num banquete,
O cachimbo de paz, correndo em roda, Se fumo adelgaçado cobre os ares.
Almejam,sim, ouvir o mensageiro, E mudos são contudo: não dissera, Quem quer que os visse ali tão descuidoso, Que ardor inquieto e fundo os ansiava.
O forte Gurupema alfim começa Após côngruo silêncio, em voz pausada:
Saúde ao núncio do Timbira!
disse.
Tornou-lhe Jurucei:
Paz aos Gamelas, Renome e glória ao chefe seu preclaro!
A que vens pois?
Nós te escutamos: fala Todos vós, que me ouvis, vistes boiantes, À mercê da corrente, o arco e as setas
Feitas pedaços, por mim mesmo inúteis.
E de to ver folguei; mas quero eu mesmo Ouvir dos lábios teus quanto imagino.
Acata-me Itajubá, e de medroso Tenta poupar aos seus tristeza e luto?
A flor das Tabas suas, talvez manda Trazer-me o corpo e as armas do Gamela, Vencido, em mal, no desleal combate!
Pois seja, que talvez não queira eu sangue, E do justo furor quebrando as setas...
Mas dize-o tu primeiro...
Nada temas, È sagrado entre nós guerreiro inerme, E mais sagrado o mensageiro estranho.
Treme de pasmo e cólera o Timbira, Ao ouvir tal discurso.
Mais surpreso Não fica o pescador, que mariscando Vai na maré vazante, quando avista Envolto em Iodo um tubarão na praia, Que reputa sem vida, passa rente, E coas malas da rede acaso o açoita E a desleixo;  feroz o monstro acorda E escancarando as fauces mostra nelas
Em sete filas alinhada a morte!
Tal ficou Jurecei,  não de receio, Mas de surpresa atônito,  o contrário, Que de o ver merencório não se agasta, A que proponha o seu encargo o anima.
Não ignavo temor
a voz me embarga, Emudeço de ver quão mal conheces Do filho de Jaguar os altos brios!
Esta a mensagem que por mim vos manda:
Três grandes tabas, onde heróis pululam, Tantos e mais que nós, tanto e mais bravos, Caídas a seus pés a voz lhe escutam.
Não quer dos vossos derramar mais sangue:
Tigre cevado em carnes palpitante, Rejeita a fácil presa; nem o tenta
De perjuros haver troféus sem glória.
Em quanto pois a maça não sopesa, Em quanto no carcaz dormem-lhe as setas Imóveis  atendei!  cortai no bosque
Troncos robustos e frondosas palmas
E novas tabas construí no campo, Onde o corpo caiu do rei das sevas, Onde empastado inda enrubece a terra
Sangue daquele herói que vos infama!
Aquela briga enfim de dois, tamanhos, Sinalai; porque estranho caminheiro Amigas vendo e juntas nossas tabas E a fé que usais guardar, sabendo, exclame: Vejo um povo de heróis, e um grande chefe!
Em quanto escuta o mensageiro estranho, Gurupema, talvez sem que o sentisse, Vai pouco e pouco erguendo o corpo inteiro.
A baça cor do rosto é sempre a mesma, O mesmo o aspecto,  a válida postura
A quem de longe vê, somente indica Vigor descomunal, e a gravidade
Que os próprios Índios por incrível notam.
Era uma estátua, exceto só nos olhos, Que por entre as em vão caídas pálpebras
Clarão funéreo derramava entorno.
Quero ver que valor mostras nas armas, (Diz ao Timbira, que a resposta agrada)
Tu que arrogante, em frases descorteses, Guerra declaras, quando paz ofreces.
Quebraste o arco
teu quando chegaste, O meu te ofreço!
O quebrador dos arcos
Nos dons por certo liberal se mostra, Quando o seu arco ofrece: julga e pasma!
Do pejado carcaz tira uma seta, Na corda a ajeita,  o arco entesa e curva, Atira,  soa a corda, a flecha voa
Com silvos de serpente.
Sobre a copa Duma arvore frondosa descansava Há pouco um cenembi,
flechado agora Despenha-se no rio, sopra iroso,
A cortante serrilha embora erriça, Coa dura cauda embora açoita as águas;
A corrente o conduz, e em breve trato
O hastil da flecha sobrenada a prumo.
Poderá Jurecei, alçando o braço, Poupar ação tão baixa àqueles bosques, Onde os guerreiros de Itajubá imperam.
Imóvel, mudo contemplou o rio Se chôfre o cenembi cair flechado, Lutar coa morte, ensangüentando as águas, Desaparecer,  a voz por fim levanta:
Ó rei das selvas, Gurupema, escuta:
Tu, que medroso em face dItajuba
Não ousaras tocar o pque o vento
Nas folhas dos seus bosques deposita;
Senhor das selvas, que de longe o insultas, Por que me vês aqui cozinho e fraco, Fraco e sem armas, onde armado imperas;
Senhor das selvas (que antes flecha acesa Sobre os tetos houvesses arrojado, Onde as mulheres tens e os filhos caros), Nunca miraste um alvo mais funesto Nem tiro mais fatal vibraste nunca.
Com lágrimas de sangue hás de chora-lo, Maldizendo o lugar, o ensejo, o dia, O braço, a força, o ânimo, o conselho Do delito infeliz que vai perder-te!
Eu, sozinho entre os teus que me rodeiam, Sem armas, entre as armas que descubro, Sem medo, entre os medrosos que me cercam, Em tanta solidão seguro e ousado, Rosto a rosto contigo, e no teu campo.
Digo-te, ó Gurupema, , ó rei das selvas, Que és vil, qués fraco!
Sibilante flecha
Rompe da turva-multa e crava o braço Do ousado Jurecei, quinda falava.
É seguro entre vós guerreiro inerme, E mais seguro o mensageiro estranho!
Disse com riso mofador nos lábios.
Aceito o arco, ó chefe, e a treda flecha, Que vos hei-de tornar, ultriz da ofensa Infame, que Aimorés nunca sonharam!
Ide , correi, quem cós impede a marcha?
Vingai esta corrente, não mui longe
Os Timbiras estão!
Voltai da empresa
Com este feito heróico rematado;
Fugi, se vos apraz; fugi, cobarde!
Vida por gota pagareis
meu sangue
;
Por onde quer que fordes de fugida Vai o fero Itajubá
perseguir-vos Por água ou terra, ou campos, ou florestas; Tremei!...
E como o raio em noite escura Cegou, desapareceu!
De timorato Procura Gurupema
o autor do crime, E autor lhe não descobre; inquire... embalde!
Ninguém foi, ninguém sabe, e todos viram.
FIM