.
A CAPITAL FEDERAL Artur Azevedo Comédia Opereta de costumes brasileiros, em 3 atos e 12 quadros _________________________
A Eduardo Garrido Mestre e amigo
O.D.C. Arthur Azevedo ______________________ Personagens e seus criadores LolaPepa Ruiz D. FortunataClélia Araújo BenvindaOlímpia
Amoedo QuinotaEstefânia
Louro JuquinhaAdelaide Lacerda MercedesMaria
Mazza DoloresMarieta Aliverti
BlanchetteMadalena
Vallet
Um Literato ]Maria Granada
Uma Senhora
Uma Hóspede do Grande Hotel da Capital FederalOlívia
EusébioBrandão FigueiredoColás Gouveia
H.Machado LourençoLeonardo DuquinhaZeferino Rodrigues ]
Portugal Pinheiro
Um proprietário ]Pinto
Um freqüentador do Belódromo
Outro literato ]Lopes
O gerente do Grande Hotel da Capital Federal Sll
Vou Plait, amador de bicicletaLouro Mota ]Azevedo Lemos
Um Convidado ]Oliveira Guedes
Um inglêsPeppo
Um fazendeiroMontani
O ChasseurN.N. Hóspedes e criados do Grande Hotel da Capital Federal, vítimas de uma agência de alugar casas, amadores de bicicleta, convidados, pessoas do povo, soldados, etc.
Ação: no Rio de Janeiro, no fim do século passado.
Ato I Quadro I (Suntuoso vestíbulo do Grande Hotel da Capital Federal.
Escadaria ao fundo.
Ao levantar o pano, a cena está cheia de hóspedes de ambos os sexos, com malas nas mãos, e criados e criadas que vão e vêm.
O gerente do hotel anda daqui para ali na sua faina.)
- Cena I
Um Gerente, um Inglês, uma Senhora, um Fazendeiro e um Hóspede Coro e Coplas
Os Hóspedes
De esperar estamos fartos
Nós queremos descansar!
Sem demora aos nossos quartos Faz favor de nos mandar!
Os Criados De esperar estamos fartos!
Precisamos descansar!
Um hotel com tantos quartos
O topete faz suar!
Um Hóspede
Um banho quero!
Um Inglês  Aoh!
Mim quer come!
Uma Senhora
Um quarto espero!
Um Fazendeiro
Eu estou com fome!
O Gerente Um poucochinho de paciência!
Servidos todos vão ser, enfim!
Eu quando falo, fala a gerência!
Fiem-se em mim!
Coro
Pois paciência, Uma vez que assim quer a gerência!
Coplas - I
O Gerente
Este hotel está na berra!
Coisa é muito natural!
Jamais houve nesta terra
Um hotel assim mais tal!
Toda a gente, meus senhores, Toda a gente, ao vê-lo, diz:
Que os não há superiores Na cidade de Paris!
Que belo hotel excepcional
O Grande Hotel da Capital Federal!
Coro
Que belo hotel excepcional, etc... - II
O Gerente Nesta casa não é raro Protestar algum freguês:
Acha bom, mas acha caro
Quando chega o fim do mês.
Por ser bom precisamente, Se o freguês é do bom-tom Vai dizendo a toda a gente Que isto é caro mas é bom.
Que belo hotel excepcional!
O grande Hotel da Capital Federal!
Coro
Que belo hotel excepcional, etc...
O Gerente (Aos criados.)  Vamos!Vamos!
Aviem-se!
Tomem as malas e encaminhem estes senhores!
Mexam-se!
Mexam-se!
...
( Vozeria.
Os hóspedes pedem quarto, banhos, etc...
Os criados respondem.
Tomam as malas, saem todos, uns pela escadaria, outros pela direita.) - Cena II
O Gerente, depois, Figueiredo
O Gerente (Só)  Não há mãos a medir!
Pudera!
Se nunca houve no Rio de Janeiro um Hotel assim!
Serviço elétrico de primeira ordem!
Cozinha esplêndida, música de câmara durante as refeições da mesa- redonda!
Um relógio pneumático em cada aposento!
Banhos frios e quentes, duchas, sala de natação, ginástica e massagem!
Grande salão com um plafond pintado pelos nossomeiros artistas!
Enfim, uma verdadeira novidade!
Antes de nos estabelecermos aqui, era uma vergonha!
Havia hotéis em S. Paulo superiores aos melhores do Rio de Janeiro!
Mas em boa hora foi organizada a Companhia do Grande Hotel da Capital Federal, que dotou essa cidade com um melhoramento tão reclamado!
E o caso é que a empresa está dando ótimos dividendos e as ações andam por empenhos!
(Figueiredo aparece no topo da escada e começa a descer.)
Ali vem o Figueiredo.
Aquele é o verdadeiro tipo do carioca: nunca está satisfeito.
Aposto que vem fazer alguma reclamação.
- Cena III
O Gerente, Figueiredo Figueiredo  Ó seu Lopes, olhe que, se isto continuar assim, eu mudo-me!
O Gerente (À parte)  Que dizia eu?
Figueiredo  Esta vida de hotel é intolerável!
Eu tinha recomendado ao criado que me levasse o café ao quarto às sete horas, e hoje...
O Gerente
O meliante lhe apareceu um pouco mais tarde.
Figueiredo  Pelo contrário.
Faltavam dez minutos para as sete...
Você compreende que isso não tem lugar.
O Gerente
Pois sim, mas...
Figueiredo  Perdão ;eu pedi o café para as sete e não para as seis e cinqüenta!
O gerente  Hei de providenciar.
Figueiredo  E que idéia foi aquela ontem de darem lagostas ao almoço?
O Gerente  Homem, creio que lagosta...
Figueiredo  É um bom petisco, não há dúvida, mas faz-me mal!
O Gerente  Pois não coma!
Figueiredo  Mas eu não posso ver lagostas sem comer!
O Gerente  Não é justo por sua causa privar os demais hóspedes.
Figueiredo  Felizmente até agora não sinto nada no estômago...
É um milagre!
E Sexta- feira passada?
Apresentaram-me ao jantar maionese.
Maionese!
Quase atiro com o prato à cara do criado!
O Gerente  Mas comeu!
Figueiredo  Comi, que remédio!
Eu posso lá ver maionese sem comer?
Mas foi uma coisa extraordinária não ter tido uma indigestão!...
- Cena IV
Os mesmos, Lola Lola( Entrando arrebatadamente da esquerda.)
Bom dia!
(Ao gerente.)
Sabe me dizer se o Gouveia está?
O Gerente
O Gouveia?
Lola
Sim, o Gouveia  um cavalheiro que está aqui morando desde a semana passada.
O Gerente ( Indiscretamente)
Ah!
O jogador... (Tapando a boca) Oh!
...
Desculpe!...
Lola
O jogador, sim, pode dizer!
Por ventura o jogo é hoje um vício inconfessável?
O Gerente  Creio que esse cavalheiro está no seu quarto; pelo menos ainda o não vi descer.
Lola
Sim, o Gouveia é jogador, e essa é a única razão que me faz gostar dele.
O Gerente  Ah!
A senhora gosta dele?
Lola  Se gosto dele?
Gosto, sim, senhor!
Gosto, e hei de gostar, pelo menos enquanto der a primeira dúzia!
O gerente (Sem entender)
Enquanto der...
Lola - Ele só aponta nas dúzias  ora na primeira, ora na segunda, ora na terceira, conforme o palpite.
Há perto de um mês que está apontando na primeira.
Figueiredo (À parte.)  É um jogador das dúzias!
Lola
Enquanto der a primeira, amá-lo-ei até o delírio!
Figueiredo
A senhora é franca!
Lola  Fin de siècle, meu caro senhor, fin de siècle.
Valsa
Eu tenho uma grande virtude: Sou franca, não posso mentir!
Comigo somente se ilude Quem mesmo se queira iludir!
Porque quando apanho um sujeito Ingênuo, simplório, babão, Necessariamente aproveito, Fingindo por ele paixão!
Engolindo a pílula, Logo esse imbecil!
Põe-se a fazer dívidas E loucuras mil!
Quando enfim, o mísero Já nada mais é, Eu sem dó aplico-lhe Rijo pontapé!
Eu tenho uma linha traçada, E juro que não me dou mal...
Desfruto uma vida folgada E evito morrer no hospital.
Descuidosa, Venturosa, Com folias
Sem amar, Passo os dias
A folgar!
Só conheço as alegrias, Sem tristezas procurar!
Eu tenho uma grande virtude, etc...
Mas vamos, faça o favor de indicar-me o quarto do Gouveia.
O Gerente  Perdão, mas a senhora não pode lá ir.
Lola
Por quê?
O Gerente
Aqui não há disso...
Figueiredo  (À parte)  Toma!
O Gerente  Os nossos hóspedes solteiros não podem receber nos quartos senhoras que não estejam acompanhadas.
Lola  Caracoles!
Sou capaz de chamar o Lourenço para acompanhar-me.
O Gerente  Quem é o Lourenço?
Lola
O meu cocheiro.
Ah!
Mas que lembrança a minha!
Ele não pode abandonar a caleça!
O Gerente  O que a senhora deve fazer é esperar no salão.
Um belo salão, vai ver, com um plafond pintado pelos nossos primeiros artistas!
Lola
Onde é?
O Gerente (Apontando para a direita.)  Ali.
Lola
Pois esperá-lo-ei.
Oh!
Estes prejuízos!
Isto só se vê no Rio de Janeiro!...
(Vai a sair e lança um olhar brejeiro a Figueiredo.)
Figueiredo  Deixe-se disso, menina!
Eu não jogo na primeira dúzia!
(Lola sai pela direita.) - Cena V
O Gerente, depois o Chasseur
O Gerente  Oh!
Sr. Figueiredo!
Não se trata assim uma mulher bonita!
...
Figueiredo  Não ligo importância a esse povo.
O Gerente  Sim, eu sei...
é como a lagosta...
Faz-lhe mal, talvez, mas atira-se-lhe que...
Figueiredo  Está engasgado.
Essas estrangeiras não têm o menor encanto para mim.
O Gerente  Não conheço ninguém mais pessimista que o senhor.
Figueiredo  Fale-me de uma trigueira...
bem trigueira, bem carregada...
O Gerente  Uma mulata?
Figueiredo  Uma mulata, sim!
Eu digo trigueira por ser menos rebarbativo.
Isso é que é nosso, é o que vai com o nosso temperamento e o nosso sangue!
E quanto mais dengosa for a mulata, melhor!
Ioiô, eu posso?
Entrar de caixeiro, sair como sócio?...
Você já esteve na Bahia, seu Lopes?
O Gerente  Ainda não.
Mas com licença: vou mandar chamar o tal Gouveia.
(Chamando.)
Chasseur.
(Entra da direita um menino fardado.)
Vá ao quarto nº 135 e diga ao hóspede que está uma senhora no salão à sua espera.
( O menino sai a correr pela escada.)
Figueiredo  Chasseur!
Pois não havia uma palavra em português para...
O Gerente  Não havia, não senhor.
Chasseur não tem tradução.
Figueiredo  Ora essa!
Chasseur é...
O Gerente  É caçador, mas chasseur de hotel não tem equivalente.
O Grande Hotel da Capital Federal é o primeiro no Brasil que se dá ao luxo de ter um chasseur!
Mas como ia dizendo... a Bahia?
...
Figueiredo  Foi lá eu tomei predileção pelo gênero.
Ah, meu amigo!
É preciso conhecê- las!
Aquilo é que são mulatas!
No Rio de Janeiro não as há!
O Gerente  Perdão, mas eu tenho visto algumas que...
Figueiredo  Qual!
Não me conte histórias.
Nós não temos nada!
Mulatas na Bahia!
...
Coplas - I - As mulatas da Bahia Têm de certo a primazia
No capítulo mulher;
O sultão lá na Turquia
Se as apanha um belo dia, De outro gênero não quer!
Ai gentes!
Que bela, A fada amarela
De trunfa enroscada, De manta traçada, Mimosa chinela Levando calçada
Na ponta do pé!
... - II - As formosas georgianas, As gentis circassianas São as flores dos haréns; Mas, seu Lopes, tais sultanas, Comparadas às baianas, Não merecem dois vinténs!
Ai!
Gentes!
Que bela, etc...
Seu Lopes, você já viu a Mimi Bilontra?
O Gerente  Isso vi, mas a Mimi Bilontra não é mulata.
Figueiredo  Não, não é isso.
Na Mimi Bilontra há um tipo que gosta de lançar mulheres.
Você sabe o que é lançar mulheres?
Lopes  Sei, sei.
Figueiredo
Pois eu também gosto de lançá-las.
Mas só mulatas!
Tenho lançado umas poucas!
Lopes  Deveras?
Figueiredo
Todas as mulatas bonitas que têm aparecido por aí arrastando as sedas foram lançadas por mim.
É a minha especialidade.
O Gerente  Dou-lhe os meus parabéns.
Figueiredo  Que quer?
Sou solteiro, aposentado, independente: não tenho que dar satisfações a ninguém.
(Outro tom.)
Bom: vou dar uma volta antes do jantar.
Não se esqueça de providenciar para que o criado não continue a levar-me o café às seis e cinqüenta!
O Gerente  Vá descansado.
A reclamação é muito justa.
Figueiredo  Até logo! (Sai.)
O Gerente (Só.)  Gabo-lhe o gosto de lançar mulatas!
Imaginem se um tipo assim tem capacidade para apreciar o Grande Hotel da Capital Federal!
- Cena VI
O Gerente, Lola, depois Gouveia, depois
O Gerente Lola (Entrando.)
Então?
Estou esperando há uma hora!...
O Gerente  Admirou o nosso plafond?
Lola  Não admirei nada!
O que eu quero é falar ao Gouveia!
O Gerente  Já o mandei chamar.
(Vendo o Gouveia que desce a escada.)
E ele aí vem descendo a escada.
(À parte.)
Pois a esta não se me dava de lançá-la.
(Sai.)
Gouveia (Que tem descido.)
Que vieste fazer?
Não te disse que não me procurasses aqui?
Este hotel...
Lola
Bem sei: não admite senhoras que não estejam acompanhadas; mas tu não me apareceste ontem nem anteontem, e quando tu não me apareces, dir-se-ia que eu enlouqueço!
Como te amo, Gouveia!
(Abraça-o.)
Gouveia
Pois sim, Mas não dês escândalo!
Olha o chasseur.
( O chasseur tem efetivamente descido a escada, desaparecendo por qualquer um dos lados.)
Lola  Então?
A primeira dúzia?
Gouveia  Tem continuado a dar que faz gosto!
5...
11...
9...
5...
Ontem saiu o 5 três vezes seguidas!
Lola  Continuas então em maré de felicidade?
Gouveia
Uma felicidade brutal!
...
Tanto assim, que tinha já preparado este envelope para ti...
Lola  Oh!
dá cá!
dá cá!
...
Gouveia
Pois sim, mas com uma condição:
vai para casa, não estejas aqui.
Lola (Tomando o envelope.)
Oh!
Gouveia, como eu te amo!
Vais hoje jantar comigo, sim?
Gouveia  Vou, contanto que saia cedo.
É preciso aproveitar a sorte!
Tenho certeza de que a primeira dúzia continuará hoje a dar!
Lola (Com entusiasmo.)
Oh!
Meu amor!
... (Quer abraçá-lo.)
Gouveia  Não!
Não!...
Olha o gerente!
...
Lola  Adeus!
(Sai muito satisfeita.)
O Gerente (Que tem entrado, à parte.)  Vai contente!
Aquilo é que deu a tal primeira dúzia!
(Inclinando-se diante de Gouveia.)
Doutor...
Gouveia  Quando aqui vier esta senhora, o melhor é dizer-lhe que não estou.
É uma boa rapariga, mas muito inconveniente.
O Gerente  Vou transmitir essa ordem ao porteiro, porque eu posso não estar na ocasião.
(Sai.) - Cena VII  Gouveia (Só)  É adorável esta espanhola, isso é...
não choro uma boa dúzia de contos de réis gastos com ela, e que, aliás, não me custaram a ganhar...
mas tem um defeito: é muito colante...
Estas ligações são o diabo...
Mas como acabar com isto?
Ah!
Se a Quinota soubesse!
Pobre Quinota!
Deve estar queixosa de mim...
Oh!
Os tempos mudaram...
Quando estive em Minas era um simples caixeiro de cobranças...
É verdade que hoje nada sou, porque um jogador não é coisa nenhuma...
mas ganho dinheiro, sou feliz, muito feliz!
A Quinota, no final das contas, é uma roceira...
mas tão bonita!
E daí, quem sabe?  talvez já se tivesse esquecido de mim.
- Cena VIII - Gouveia, Pinheiro, depois o Gerente Pinheiro ( Entrando.)  Oh!
Gouveia!
Gouveia  Oh!
Pinheiro!
Que andas fazendo?
Pinheiro  Venho a mandado do patrão falar com um sujeito que mora neste hotel...
Mas que luxo!
Como estás abrilhantado!
Vejo que as coisas têm te corrido às mil maravilhas!
Gouveia (Muito seco.)
Sim... deixei de ser caixeiro...
Embirrava com isso de ir a qualquer parte a mandado de patrão...
Atirei-me a umas tantas especulações ...
Tenho arranjado para aí uns cobres...
Pinheiro  Vê-se ...
Estás outro, completamente outro!
Gouveia  Devo lembrar-te que nunca me viste sujo.
Pinheiro
Sujo não digo...
mas vamos lá, já te conheci pau de laranjeira!
Por sinal que...
Gouveia
Por sinal que uma vez me emprestaste dez mil-réis.
Fazes bem em lembrar-me essa dívida.
Pinheiro  Eu não te lembrei coisa nenhuma!
Gouveia
Aqui tens vinte mil-réis.
Dou-te dez de juros.
Pinheiro  Vejo que tens a esmola fácil, mas  que diabo!  guarda o teu dinheiro e não o dês a quem to não pede.
Fico apenas com os dez mil-réis que te emprestei com muita vontade  e sem juros.
Quando precisares deles, vem buscá-los.
Cá ficam.
Gouveia  Oh!
Não hei de precisar, graças a Deus!
Pinheiro  Homem, quem sabe!
O mundo dá tantas voltas!
Gouveia  Adeus, Pinheiro.
(Sai pela esquerda.)
Pinheiro - Adeus, Gouveia.
(Só.)
Umas tantas especulações...
Bem sei quais são elas...
Pois olha, meu figurão, não te desejo nenhum mal, mas conto que ainda hás de vir buscar estes dez mil-réis, que ficam de prontidão.
O Gerente (Entrando.)  Deseja alguma coisa?
Pinheiro
Sim, senhor, falar a um hóspede...
Eu sei onde é, não se incomode.
(Sobe a escada e desaparece.)
O Gerente (Só.)
E lá vai sem dar mais cavaco!
Esta gente há de custar-lhe habituar-se a um hotel de primeira ordem como é o Grande Hotel da Capital Federal!
- Cena IX
O Gerente, Eusébio, Fortunata, Quinota, Benvinda, Juquinha, Dois Carregadores da Estrada de Ferro com malas, depois o chasseur, Criados e Criadas.
(A família traz maletas, trouxas, embrulhos, etc.)
O Gerente  Olá!
Temos hóspedes!
(Chamando.)
Chasseur.
Vá chamar gente!
( O chasseur aparece e desaparece, e pouco depois volta com alguns criados e criadas.)
Eusébio (Entrando à frente da família, fechando uma enorme carteira.)
Ave Maria !
Trinta mil-réis pra nos trazê da estação da estrada de ferro até aqui.
Esta gente pensa que dinheiro se cava!
(Aperta a mão ao gerente.
O resto da família imita- o, apertando também a mão ao chasseur e à criadagem.)
Deus
Nosso Sinhô esteje nesta casa!...
(Vai pagar aos carregadores, que saem.)
Fortunata  É um casão.
Quinota
Um palácio!
Juquinha  Eu tou com fome!
Quero jantá!
Benvinda  Espera, nhô Juquinha!
Fortunata  Menino, não começa a reiná!
O Gerente  Desejam quartos?
Eusébio
Sim sinhô!...
Mas antes disso deixe dizê quem sou.
O Gerente  Não é preciso.
O seu nome será escrito no registro dos hóspedes.
Eusébio
Pois sim, sinhô, mas ouça...
Coplas-Lundu Eusébio - I  Sinhô, eu sou fazendeiro
Em São João do Sabará, E venho ao Rio de Janeiro
De coisas graves tratá.
Ora aqui está!
Tarvez leve um ano inteiro
Na Capitá Federá!
Coro Ora aqui está!
etc...
Eusébio - II  Apareceu um janota
Em São João do Sabará; Pediu a mão de Quinota E veise embora pra cá.
Ora aqui está!
Hei de achá esse janota
Na Capitá Federá!
Coro Ora aqui está, etc...
Esta é minha muié, Dona Fortunata.
Fortunata
Uma sua serva.
(Faz uma mesura.)
O Gerente  Folgo de conhecê-la, minha senhora.
E esta maça?
É sua filha?
Eusébio  Nossa.
Fortunata  Nome dela é Quinota...
Joaquina...
mas gente chama ela de Quinota.
Quinota  Cala a boca, mamãe.
O senhor não perguntou nada.
Eusébio  É muito estruída.
Teve três professô...
Este é meu filho... (Procurando Juquinha.)
Onde está ele?
Juquinha! (Vai buscar pela mão o filho, que traquinava ao fundo.)
Tá aqui ele.
Tem cabeça  qué vê?
Diz um verso, Juquinha!
Juquinha  Ora, papai!
Fortunata  Diz um verso, menino!
Não ouve teu pai tá mandando?
Juquinha  Ora, mamãe!
Quinota  Diz o verso, Juquinha!
Você parece tolo!
... Juquinha  Não digo!
Benvinda  Nhô Juquinha, diga aquele de lá vem a lua saindo!
Juquinha  Eu não sei verso!
Fortunata  Diz o verso, diabo!
(Dá-lhe um beliscão, Juquinha faz grande berreiro.)
Eusébio (Tomando o filho e acariciando-o.)
Tá bom!
chora!
não chora!
(Ao gerente) Tá muito cheio de vontade...
Ah!
Mas eu hei de endireitar ele!
O Gerente  Não será melhor subirem para os seus quartos?
Eusébio  Sim, sinhô.
(Examinando em volta de si.)
O hotelzinho parece bem bão.
O Gerente
O hotelzinho?
Um hotel que seria de primeira ordem em qualquer parte do mundo!
O grande Hotel da Capital Federal!
Fortunata
E diz que é só de família.
O Gerente  Ah!
Por esse lado podem ficar tranqüilos.
- Cena X -
Os mesmos, Figueiredo (Figueiredo volta; examina os circunstantes e mostra-se impressionado por Benvinda, que repara nele.)
O Gerente (Aos criados.)  Acompanhem estas senhoras e estes senhores... para escolherem os seus quartos à vontade.
(Vai saindo e passa por perto de Figueiredo.)
Figueiredo (Baixinho.)
Que boa mulata, seu Lopes!
( O gerente sai.)
Os Criados e Criadas (Tomando as malas e os embrulhos.)  Façam favor!...
Venham!
...
Subam!
...
Eusébio (Perto da escada.)
Suba, Dona Fortunata!
Sobe, Quinota!
Sobe, Juquinha!
(Todos sobem.)
Vamo!
(Sobe também.) Sobe, Benvinda!
(Quando Benvinda vai subindo, Figueiredo dá-lhe um pequeno beliscão no braço.)
Figueiredo  Adeus, gostosura!
Benvinda  Ah!
Seu assanhado!
(Sobe.)
O Gerente (Que entrou e viu.)
Então, que é isso, Sr. Figueiredo?
Olhe que está no Grande Hotel da Capital Federal!
Figueiredo  Ah!
Seu Lopes, aquela hei de eu lançá-la!
(Sobe a escada.)
O Gerente (Só.)  Queira Deus não vá arranjar uma carga de pau do fazendeiro!
(Sai, Mutação.)
Quadro II (Corredor.
Na parede uma mão pintada, apontando para este letreiro: Agência de alugar casas.
Preço de cada indicação, Rs.5$000, pagos adiantados.
Ao fundo um banco, encostado à parede.) - Cena I  Vítimas, entrando furiosas da esquerda, depois, Mota, Figueiredo Coro Que ladroeira!
Que maroteira!
Que bandalheira!
Pasmado estou!
Viu toda a gente Que o tal agente Cinicamente Nos enganou!
Mota (Entrando da esquerda também muito zangado.)
Cinco mil-réis deitados fora!...
Cinco mil-réis roubados!
...
Mas deixem estar que... (Vai saindo e encontra-se com Figueiredo, que entra da direita.)
Figueiredo  Que é isto, seu Mota?
Vai furioso!
Mota  Se lhe parede que não tenho razão!
Esta agência indica onde há casas vazias por cinco mil-réis.
Figueiredo  Casas por cinco mil-réis?
Barata feira!
Mota  Perdão; indica por cinco mil-réis...
Figueiredo (Sorrindo)
Bem sei, e é isso justamente o que aqui me traz.
Resolvi deixar o Grande Hotel da Capital Federal e montar casa.
Esgotei todos os meios para obter com que naquele suntuoso estabelecimento me levassem o café ao quarto às sete horas em ponto.
Como não estou para me zangar todas as manhãs, mudo-me.
O diabo é que não acho casa que me sirva.
Dizem-me que nesta agência...
Mota  Volte, seu Figueiredo, volte, se não quer que lhe aconteça o mesmo que me sucedeu e tem sucedido a muita gente!
Indicaram-me uma casa no morro do Pinto, com todas as acomodações que eu desejava...
Você sabe o que é subir ao morro do Pinto?
Figueiredo  Sei, já lá subi uma noite por causa de uma trigueira.
Mota
Pois eu subi ao morro do Pinto e encontrei a casa ocupada.
Figueiredo  Foi justamente o que me aconteceu com a trigueira.
Mota  Volto aqui, faço ver que a indicação de nada me serviu e peço que me restituam os meus ricos cinco mil-réis.
Respondem-me que a agência nada me restitui, porque não tem culpa de que a casa se tivesse alugado.
Figueiredo  E não lhe deram outra indicação?
Mota  Deram.
Cá está.
(Tira um papel.)
Figueiredo (À parte.)  Vou aproveitá-la!
Mota  Mas provavelmente vale tanto como a outra!
Figueiredo (Depois de ler.)
Oh!
Mota
Que é?
Figueiredo  Esta agora não é má!
Rua dos Arcos nº 100.
Indicaram a casa da Minervina!
Mota
Que Minervina?
Figueiredo
Uma trigueira.
Mota
A do morro do Pinto?
Figueiredo  Não.
Outra.
Outra que eu lancei há quatro anos.
Mudou-se para a Rua dos Arcos não há oito dias.
Mota  Então?
Quando lhe digo!
Figueiredo  As mulatas.
Eu digo trigueiras por ser menos rebarbativo...
Ainda agora está lá no hotel uma família de Minas que trouxe consigo uma mucama...
Ah, seu Mota... Mota
Pois atire-se!
Figueiredo  Não tenho feito outra coisa, mas não me tem sido possível encontrá-la a jeito.
Só hoje consegui meter-lhe uma cartinha na mão, pedindo-lhe que vá ter comigo ao Largo da Carioca.
Quero lançá-la!
Mota
Mas vamos embora!
Estamos numa caverna!
Figueiredo  E é tudo assim no Rio de Janeiro...
Não temos nada, nada, nada...
Vamos... - Cena II
Os mesmos, Uma Senhora, depois Um proprietário
A Senhora (Vindo da esquerda.)
Um desaforo!
Uma pouca vergonha!
Mota  Foi também vítima, minha senhora?
A Senhora  Roubaram-me cinco mil-réis!
Figueiredo  Também  justiça se lhes faça  eles nunca roubam mais do que isso!
A Senhora  Indicaram-me uma casa...
Vou lá, e encontro um tipo que me pergunta se quero um quarto mobiliado!
Vou queixar-me...
Mota  Ao bispo, minha senhora!
Queixemo-nos todos ao bispo!
...
(O proprietário entra e vai atravessando a cena da direita para a esquerda, cumprimentando as pessoas presentes.)
Figueiredo (Embargando-lhe a passagem.)  Não vá lá, não vá lá, meu caro senhor!
Olhe que lhe roubam cinco mil-réis.
O Proprietário  Nada!
Eu não pretendo casa.
O que eu quero é alugar a minha.
Os Três  Ah! (Cercam-no.)
A Senhora  Talvez não seja preciso ir à agência.
Eu procuro uma casa.
Mota  E eu.
Figueiredo  E eu também.
A Senhora
A sua onde é?
O Proprietário  Se querem a indicação, venham cinco mil-réis de cada um!
Os Três  Hein?
O Proprietário
Ora essa!
Por que é que a agência há de cobrar
e eu não
?
Mota
A agência paga impostos e é, apesar dos pesares, um estabelecimento legalmente autorizado.
O Proprietário  Bem; como eu não sou um estabelecimento legalmente autorizado, dou a indicação por três mil-réis.
Mota  Guarde-a!
Figueiredo  Dispenso-a!
A Senhora
Aqui tem os três mil-réis.
A necessidade é tão grande que me submeto a todas as patifarias!
O Proprietário (Calmo.)  Patifaria é forte, mas como a senhora paga...
(Guarda o dinheiro.)
A Senhora  Vamos!
O Proprietário  A minha casa é na Praia Formosa.
Mota e Figueiredo
Que horror!
O Proprietário  Um sobrado com três janelas de peitoril.
Os baixos estão ocupados por um açougue.
Mota e Figueiredo  Xi!
A Senhora  Deve haver muito mosquito!
O Proprietário  Mosquitos há em toda a parte.
Sala, três quartos, sala de jantar, despensa, cozinha, latrina na cozinha, água, gás, quintal, tanque de lavar e galinheiro.
A Senhora  Não tem banheiro?
O Proprietário  Terá, se o inquilino o fizer.
A casa foi pintada e forrada há dez anos; está muito suja.
Aluguel, duzentos e cinqüenta mil-réis por mês.
Carta de fiança passada por negociante matriculado, trezentos mil-réis de posse e contrato por três anos.
O imposto predial e de pena dágua é pago pelo inquilino.
A Senhora  Com os três mil-réis que me surrupiou compre uma corda e enforque-se! (Sai.)
Figueiredo (Enquanto ela passa.)
Muito bem respondido,
minha senhora!
Mota
Com efeito!
O Proprietário  Mas os senhores...
Figueiredo (Tirando um apito do bolso.)
Se diz mais uma palavra, apito para chamar a polícia.
O Proprietário  Ora vá se catar!
(Vai saindo.)
Figueiredo  Que é?
Que é?
... (Segue-o .)
O Proprietário  Largue-me!
Figueiredo
Este tipo merecia uma lição!
(Empurrando-o .)
Vamos embora!
Deixá-lo!
Mota  Vamos!
O Proprietário (Voltando e avançando para eles.)
Mas eu...
Os Dois  Hein?
(Atiram-se ao Proprietário, que foge, desaparecendo pela esquerda.
Mota e Figueiredo encolhem os ombros e saem pela direita, encontrando-se à porta com Eusébio, que entra.
O Proprietário volta e, enganado, dá com o guarda-chuva em Eusébio, e foge.
Eusébio tira o casaco para persegui-lo.) - Cena III  Eusébio, só; depois, Fortunata, Quinota, Juca, Benvinda Eusébio  Tratante!
Se eu te agarro, tu havia de vê o que é purso de mineiro!
Que terra esta, Minha Nossa Senhora, que terra esta em que um home apanha sem sabê por quê?
Mas onde ficou esta gente?
Aquela Dona Fortunata não presta para subir escada!
(Indo à porta da direita.) Entra!
É aqui!
(Entra a família.)
Fortunata (Entrando apoiada no braço de Quinota.)  Deixe-me arrespirá um bocadinho!
Virge Maria!
Quanta escada!
Eusébio  E ainda é no outro andá!
Olhe!
(Aponta para o letreiro.)
Juca (Vendo Eusébio a vestir o casaco.)  Mamãe, papai se despiu!
As Três  É verdade!
Eusébio  Tirei o casaco pra brigá!
Não foi nada.
Fortunata  Não posso mais coesta história de casa!
Quinota  É um inferno!
Benvinda
Uma desgraça!
Eusébio  Paciência.
Nós não podemo ficá naquele hoté...
Aquilo é luxo de mais e custa os óio da cara!
Como temo que ficá argum tempo na Capitá Federá, o mió é precurá uma casa.
A gente compra uns traste e alguma louça...
Benvinda vai pra cozinha...
Benvinda (À parte.)
Pois sim!
Eusébio  E Quinota trata dos arranjo da casa.
Quinota
Mas a coisa é que não se arranja casa.
Eusébio  Desta vez tenho esperança de arranjá.
Diz que essa agência é muito séria.
Vamo!
Fortunata  Eu não subo mais escada!
Espero aqui no corredô.
Eusébio  Tudo fica!
Eu vou e vorto (Vai saindo.)
Juca (Chorando e batendo o pé.)
Eu quero i com papai!
eu quero i com papai!
Fortunata
Pois vai, diabo!...
Eusébio  Vem!
vem!
Não chora!
Dá cá a mão!
(Sai com o filho pela esquerda.) - Cena IV - Fortunata, Quinota e Benvinda Quinota  Mamãe, por que não se senta naquele banco?
Fortunata  Ah!
É verdade!
não tinha arreparado.
Estou moída.
(Senta-se e fecha os olhos.)
Benvinda  Sinhá vai dromi.
Quinota  Deixa.
Benvinda (Em tom confidencial.)
Ó nhanhã?
Quinota
Que é?
Benvinda  Nhanhã arreparou naquele home que ia descendo pra baixo quando a gente vinha subindo pra cima?
Quinota  Não.
Que homem?
Benvinda
Aquele que mora lá no hoté em que a gente mora...
Quinota  Olha mamãe!
(D. Fortunata ressona.)
Benvinda  Já está dromindo.
Nhanhã arreparou?
Quinota  Reparei,sim.
Benvinda  Sabe o que ele fez hoje de menhã?
Me meteu esta carta na mão!
Quinota
Uma carta?
E tu ficaste com ela?
Ah!
Benvinda!
(Pausa.)
É para mim?
Benvinda
Pra quem havera de sê?
Quinota  Não está sobrescritada.
Benvinda (À parte, enquanto Quinota se certifica de que Fortunata dorme.)
Bem sei que a carta é minha...
O que eu quero é que ela leia pra eu ouvi.
Quinota  Dá cá.
(Toma a carta e vai abri-la, mas arrepende-se.)
Que asneira ia eu fazendo!
Duetino Quinota
Eu gosto do seu Gouveia:
Com ele quero casar;
O meu coração anseia Pertinho dele pulsar;
Portanto a epístola Não posso abrir!
Sérios escrúpulos Devo sentir!
Benvinda Está longe seu Gouveia;
Aqui agora não vem...
Abra a carta, a carta leia...
Não digo nada a ninguém!
Quinota
Não!
não! a epístola Não posso abrir!
Sérios escrúpulos Devo sentir!
Entretanto, é verdade Que tenho tal ou qual curiosidade, Mamãe  eu tremo!
Dormindo está?
Benvinda
Sim, e ela memo Respondeu já.
(Fortunata tem ressonado)
Quinota É feio, Mas que importa?
Abro e leio!
(Abre a carta.)
Juntas Quinota Benvinda
Eu sou curiosa!
É bem curiosa!
Não sei me conter!
Não há que dizê!
A carta amorosa
A carta amorosa
Depressa vou ler!
Depressa vai lê...
Ambas  Uê!...
Quinota (Lendo a carta.)
Minha bela mulata.
Ambas  Uê!
Quinota (Lendo)
Minha bela mulata.
Desde que está morando neste hotel, tenho debalde procurado falar-te.
Tu não passas de uma simples mucama...
( Dá a carta a Benvinda.)
A carta é para ti.
(À parte.) Fui bem castigada.
Benvinda  Leia pra eu ouvi, nhanhã.
Quinota (Lendo.)
Se queres Ter uma posição independente e uma casa tua...
Benvinda  Gentes!
Quinota  ... deixa o hotel e vai ter comigo terça-feira, às quatro horas da tarde, no Largo da Carioca, ao pé da charutaria do Machado.
Benvinda (À parte.)
Terça-feira...
quatro hora...
Quinota
Nada te faltará.
Eu chamo-me Figueiredo.
Benvinda  Rasga essa carta, nhanhã!
Veja só que sem-vergonha de home!
Quinota (Rasgando a carta.)
Se papai soubesse...
Benvinda (À parte.)  Figueiredo... - Cena V
As mesmas, Eusébio, Juquinha Eusébio  Já tenho uma indicação!
D. Fortunata (Despertando.)  Ah!
Quase pego no sono!
(Erguendo-se.)
Já temo casa?
Eusébio  Parece.
O dono dela é o home com quem eu briguei indagorinha.
Tinha me tomado por outro.
Vamo à Praia Fermosa pra vê se a casa serve.
D. Fortunata
Ora graça!
Benvinda (À parte.)
Perto da charutaria.
Eusébio ( Que ouviu.)
Não sei se é perto da charutaria, mas diz que o logá é aprazive; a casa muito boa...
Fica pro cima de um açougue, o que qué dizê que nunca fartará carne!
Vamo!
Quinota  É muito longe?
Eusébio  É; mas a gente vai no bonde...
Benvinda (À parte.)
Que Largo da Carioca!
É os bondinho da Rua Direita!
Vamo!
Juquinha  Eu quero i co Benvinda!
Fortunata - Vai co Benvinda.
É perciso munta paciência para aturá este demônio deste menino!
(Saem todos.)
Benvinda (Saindo por último, com Juquinha pela mão.)
Terça-feira...
quatro hora...
Figueiredo... - Cena VI
O Proprietário (Vindo da esquerda.)  Queira Deus que o mineiro fique com a casa...
mas não lhe dou dois meses para apanhar uma febre palustre!
(Sai pela direita.
Mutação.)
Quadro III ( O Largo da Carioca.
Muitas pessoas estão à espera de bonde.
Outras passeiam.) - Cena I  Figueiredo, Rodrigues, Pessoas do Povo Coro
À espera do bonde elétrico Estamos há meia hora!
Tão desusada demora Não sabemos explicar!
Talvez haja algum obstáculo, Algum descarrilamento, Que assim possa o impedimento Da linha determinar!
(Figueiredo e Rodrigues vêm ao proscênio.
Rodrigues está carregado de pequenos embrulhos.)
Rodrigues  Que estopada, hein?
Figueiredo  É tudo assim no Rio de Janeiro!
Este serviço de bondes é terrivelmente malfeito!
Não temos nada, nada, absolutamente nada!
Rodrigues  Que diabo!
Não sejamos tão exigentes!
Esta companhia não serve mal.
Não é por culpa dela esse atraso.
Ali na estação me disseram.
Na Rua do Passeio está uma fila de bondes parados diante de um enorme caminhão, que levava uma máquina descomunal não sei para onde, e quadrou as rodas.
É ter um pouco de paciência.
Figueiredo  Eu felizmente não estou à espera de bonde, mas de coisa melhor.
(Consultando o relógio.)
Estamos na hora.
Rodrigues  Ah!
Seu maganão ... alguma mulher...
Você nunca há de tomar juízo!
Figueiredo
Uma trigueira...
uma deliciosa trigueira!
Rodrigues  Continua então a ser um grande apreciador de mulatas?
Figueiredo  Continuo, mas eu digo trigueiras por ser menos rebarbativo.
Rodrigues
Pois eu cá sou o homem da família, porque entendo que a família é a pedra angular de uma sociedade bem organizada.
Figueiredo  Bonito!
Rodrigues  Reprovo incondicionalmente esse amores escandalosos, que ofendem a moral e os bons costumes.
Figueiredo  Ora não amola!
Eu sou solteiro...
não tenho que dar satisfações a ninguém.
Rodrigues
Pois eu sou casado, e todos os dias agradeço a Deus a santa esposa e os adoráveis filhinhos que me deu!
Vivo exclusivamente para a família.
Veja como vou para casa cheio de embrulhos!
E é isto todos os dias!
Vão aqui empadinhas, doces, queijo, chocolate, andaluza, sorvetes de viagem, o diabo!...
Tudo gulodices!...
Figueiredo (Que preocupado, não lhe tem prestado grande atenção.)
Não imagina você como estou impaciente!
É curioso!
Não varia aos quarenta anos esta sensação esquisita de esperar uma mulher pela primeira vez!
Note-se que não tenho certeza de que ela venha, mas sinto uns formigueiros subirem-me pelas pernas!
(Vendo Benvinda.)
Oh!
Diabo!
Não me engano!
Afaste-se, afaste-se, que lá vem ela!...
Rodrigues  Seja feliz.
Para mim não há nada como a família.
(Afasta-se e fica observando de longe.) - Cena II
Os mesmos, Benvinda Benvinda (Aproximando-se com uma pequena trouxa na mão.)
Aqui estou.
Figueiredo (Disfarçando o olhar para o céu.)
_ Disfarça, meu bem.
(Pausa.)
Estás pronta a acompanhar-me?
Benvinda (Disfarçando e olhando também para o céu.)
Sim, sinhô, mas eu quero sabê se é verdade o que o sinhô disse na sua carta...
Figueiredo (Disfarçando por ver um conhecido que passa e o cumprimenta.)
Como passam todos lá por casa?
As senhoras estão boas?
Benvinda (Compreendendo.)  Boas, muito obrigado...
Sinhá Miloca é que tem andado com enxaqueca.
Figueiredo (À parte.)  Fala mal, mas é inteligente.
Benvinda
O sinhô me dá memo casa pra mim morá?
Figueiredo  Uma casa muito chique, muito bem mobiliada, e uns vestidos muito bonitos.
(Passa outro conhecido.
O mesmo jogo de cena.)
Mas por que esta demora com a minha roupa lavada?
Benvinda  É porque choveu munto... não se pôde corá...
(Outro tom.) Não me fartará nada?
Figueiredo  Nada!
Não te faltará nada!
Mas aqui não podemos ficar.
Passa muita gente conhecida, e eu não quero que me vejam contigo enquanto não tiveres outra encadernação.
Acompanha-me e toma o mesmo bonde que eu.
(Vai se afastando pela direita e Benvinda também.) Espera um pouco, para não darmos na vista.
(Passa um conhecido.)
Adeus, hein?
Lembranças à Baronesa.
Benvinda  Sim, sinhô, farei presente.
(Figueiredo afasta-se, disfarçando e desaparece pela direita.
Durante a fala que se segue, Rodrigues a pouco e pouco se aproxima de Benvinda.)
Ora!
isto sempre deve sê mió que aquela vida enjoada lá da roça!
Ah!
seu Borge!
Seu Borge!
Você abusou proque era feitô lá da fazenda; fez o que fez e me prometeu casamento...
Mas casará ou não?
Sinhá e nhanhã ontem ficá danada
...
Pois que fique!...
Quero a minha liberdade!
(Vai afastar-se na direção que tomou Figueiredo e é abordada pelo Rodrigues, que não a tem perdido de vista um momento.)
Rodrigues  Adeus, mulata!
Benvinda  Viva!
Rodrigues (Disfarçando.)  Dá-me uma palavrinha?
Benvinda
Agora não posso.
Rodrigues  Olhe, aqui tem o meu cartão...
Se precisar de um homem sério... de um homem que é todo família...
Benvinda (Tomando disfarçadamente o cartão.)
Pois sim.
(Saindo, à parte)
O que não farta é home...
Assim queira uma muié... (Sai.)
Rodrigues (Consigo.)
Sim... lá de vez em quando... para variar... não quero dizer que... (Outro tom.)
E o maldito bonde que não chega!
(Afasta-se pela direita e desaparece.) - Cena III  Lola, Mercedes, Blanchette, Dolores, Gouveia, Pessoas do Povo (As quatro mulheres entram da esquerda, trazendo Gouveia quase à força.)
Quinteto
As mulheres Ande pra frente, Faça favor!
Está filado, Caro senhor!
Queria ou não queira, Daqui não sai!
Janta conosco!
Conosco vai!
Lola Há tantos dias
Tu não me vias, E agora qurias Deixar-me só!
A tua Lola, Meu bem, consola!
Dá-me uma esmola!
De mim tem dó!
As outras Há tantos dias
Tu não a vias, E agora qurias Deixá-lo só!
A tua Lola, Meu bem, consola!
Dá-lhe uma esmola!
Tem dó, tem dó!
Gouveia Não me aborreçam!
Não me enfureçam!
Desapareçam!
Quero estar só!
Isto me amola!
Perco esta bola!
Querida Lola, De mim tem dó!
Lola Ingrato  já não me queres!
Tu já não gostas de mim!
Gouveia São terríveis as mulheres!
Gosto de ti, gosto, sim!
Mas não serve este lugar
Pra tais assuntos tratar!
Lola
Então daqui saiamos!
Vamos!
Todas Vamos!
Há tantos dias, etc...
Lola - Vamos a saber:
por que não tens aparecido?
Gouveia  Tu bem saber por quê.
Lola
A primeira dúzia falhou?
Gouveia  Oh!
Não!
Ainda não falhou, graças a Deus, e por isso mesmo é que não a tenho abandonado noite e dia!
Não vês como estou pálido?
Como tenho as faces desbotadas e os olhos encovados?
É porque já não durmo, é porque já me não alimento, é porque não penso noutra coisa que não seja a roleta!
Lola
Mas é preciso que descanses, que te distraias, que espaireças o espírito.
Por isso mesmo exijo que venhas jantar hoje comigo, quero dizer, conosco, porque, como vês, terei à mesa estas amigas, que tu conheces: a Dolores, a Mercedes e a Blanchette.
As Três  Então, Gouveia?
Venha, venha jantar!
... Gouveia  Já deve Ter começado a primeira banca!
Lola  Deixa lá a primeira banca!
Tenho um pressentimento de que hoje não dá a primeira dúzia.
Gouveia (Esquivando-se.)
Que é isto?
Vocês estão doidas!
Reparem que estamos no Largo da Carioca!
Lola  Vem!
Não te faças de rogado!
As Três (Implorando.)  Gouveia!
...
Gouveia
Pois sim, vamos lá!
Vocês são o diabo!
Lola
Ai!
E o meu leque?!
Trouxeste-o, Dolores?
Dolores  Não.
Blanchette
Nem eu.
Mercedes  Tu deixaste-o ficar sobre a mesa, no Braço de Ouro.
Gouveia
Que foi?
Lola
Um magnífico leque, comprado, não há uma hora, no Palais-Royal!
Querem ver que o perdi?
Gouveia
Pois sim, faze-me esse favor.
(Arrependendo-se.)
Não! se tu vais à Rua do Ouvidor, és capaz de encontrar lá algum amigo que leve para o jogo.
Mercedes  E esta é a hora do recrutamento.
Lola  Vamos nós mesmas buscar o leque.
Fica tu aqui muito quietinho à nossa espera.
É um instante.
Gouveia
Pois vão e voltem.
Lola  Vamos!
(Sai com as três amigas.) - Cena IV  Gouveia, depois, Eusébio, Fortunata, Quinota e Juquinha Gouveia
Com esta não contava eu.
Daí  quem sabe?  como ando em maré de felicidade, talvez seja uma providência lá não ir hoje.
(Eusébio entra descuidado acompanhado pela família, e, ao ver Gouveia, solta um grande grito.)
Eusébio  Oh!seu Gouveia!
(Chamando.)
Dona Fortunata!
...
Quinota!... (Cercam Gouveia.)
As Senhoras e Juquinha  Oh!
seu Gouveia!
(Apertam-lhe a mão.)
Eusébio
Seu Gouveia!
( Abraça-o . )
Gouveia (Atrapalhado.)
Sr. Eusébio...
Minha senhora...
Dona Quinota...
(À parte.)
Maldito encontro!
...
Quarteto Eusébio, Fortunata, Quinota e Juquinha
Seu Gouveia, finalmente, Seu Gouveia apareceu!
Seu Gouveia está presente!
Seu Gouveia não morreu!
Eusébio Andei por todas as rua, Toda a cidade bati; Mas de tê notícias sua
As esperança perdi!
Quinota Mas ao meu anjo da guarda
Em sonhos dizer ouvi: Sossega, que ele não tarda A aparecer por aí!
Todos  Seu Gouveia, finalmente, etc...
Fortunata
Ora, seu Gouveia!
O sinhô chegou lá na fazenda feito cometa, e começou a namorá Quinota.
Pediu ela em casamento, veio se embora dizendo que vinha tratá dos papé, e nunca mais deu siná de si!
Isto se faz, seu Gouveia?
Quinota  Mamãe...
Eusébio
Como Quinota andava apaixonada, coitadinha!
Que não comia, nem bebia, nem dromia, nem nada, nós arresorvemo vi le procurá...
porque le escrevi três carta que ficou sem resposta...
Gouveia  Não recebi nenhuma.
Eusébio
Então entreguei a fazenda a seu Borge, que é home em que a gente pode confiá, e aqui estemo!
Fortunata
O sinhô sabe que com moça de família não se brinca...
Se seu Eusébio não soubé sê pai, aqui estou eu que hei de sabê sê mãe!
Quinota  Mamãe, tenha calma...
seu Gouveia é um moço sério...
Gouveia  Obrigado, Dona Quinota.
Sou, realmente, um moço sério, e hei de justificar plenamente o meu silêncio.
Espero ser perdoado.
Quinota
Eu há muito tempo lhe perdoei.
Gouveia (À parte.)
Está ainda muito bonita!
(Alto)
Onde moram?
Eusébio
No Grande Hoté da Capitá Federá.
Gouveia (À parte.)
Oh!
Diabo!
No meu hotel!!
...
Mas eu nunca os vi!
Quinota
Mas andamos à procura de casa: não podemos ficar ali.
Fortunata  É muito caro.
Gouveia
Sim, aquilo não convém.
Eusébio  Mas é muito difice achá casa.
Uma agência nos indicou uma, na Praia Fermosa...
Fortunata
Que chiqueiro, seu Gouveia!
Eusébio
Paguemo cinco mil-réis pra nos enchê de purga!
Quinota
E era muito longe.
Gouveia  Descansem, há de se arranjar casa.
(À parte.)  E a Lola não tarda!
Eusébio
Como diz?
Gouveia  Nada...
Mas, ao que vejo, veio toda a família?
Eusébio  Toda!
Dona Fortunata...
Quinota ... o Juquinha...
Juquinha
A Benvinda.
Eusébio  Ah!
É verdade!
nos aconteceu uma desgraça!
Fortunata
Uma grande desgraça!
Gouveia
Que foi?
Ah!
Já sei...
o senhor foi vítima do conto do vigário!
Eusébio  Eu?
...
Então eu sou argum matuto?...
Não sinhô, não foi isso.
Juquinha  Foi a Benvinda que fugiu.
Quinota  Cale a boca!
Juquinha  Fugiu dum home!
Eusébio  Cala a boca, menino!
Juquinha  Foi Quinota que disse!
Fortunata  Cala a boca, diabo!
Eusébio
O sinhô se lembra da Benvinda.
Fortunata
Aquela mulatinha?
Cria da fazenda?
Gouveia  Lembra-me.
Eusébio
Hoje de menhã, a gente se acorda-se...
precura...
Fortunata
Quê dê Benvinda?
Gouveia  Pode ser que ainda a encontrem.
Fortunata
Mas em que estado, seu Gouveia!
Eusébio  E seu Borge já esta arresorvido a casá com ela...
Mas não fiquemo aqui...
Gouveia (Inquieto.)
Sim, não fiquemos aqui.
Eusébio  Temo muito que conversá, seu Gouveia.
Não quero que Dona Fortunata diga que não sei sê pai...
Quero sabê se o sinhô está ou não está disposto a cumprir o que tratou!
Gouveia  Certamente.
Se Dona Quinota ainda gosta de mim...
Quinota ( Baixando os olhos.)
Eu gosto.
Gouveia
Mas vamos!
Em caminho conversaremos.
São contos largos!
Eusébio  Vamos jantá lá no hoté.
Eusébio
No hotel?
Não!
A linha está interrompida.
(À parte.)
Era o que faltava!
Ela lá iria!
(Alto.)
Vamos ao Internacional.
Eusébio
Onde é isso?
Gouveia
Em Santa Teresa.
Toma-se aqui o bonde elétrico.
Fortunata
O tá que vai pro cima do arco?
Gouveia
Sim, senhora.
Fortunata  Xi!
Gouveia  Não há perigo.
Mas vamos!
Vamos! (Dá o braço a Quinota.)
Fortunata (Querendo separá-los.)
Mas...
Eusébio  Deixe.
Isto aqui é moda.
A senhora se alembre que não estamo em S. João do Sabará.
Juquinha
Eu quero i co Quinota!
Fortunata  Principia!
Principia!
Que menino, minha Nossa Senhora!
Gouveia (Vendo Lola.)
Ela.
Vamos!
Vamos! (Retira-se precipitadamente.)
Eusébio  Espere aí, seu Gouveia!
Ande, Dona Fortunata!
Juquinha (Chorando.)
Eu quero i co Quinota!
(Saem todos a correr pela direita.) - Cena V  Lola, Mercedes, Dolores, Blanchette, Rodrigues, Pessoa do Povo Lola  Então?
O Gouveia?
Não lhes disse?
Bem me arrependi de o Ter deixado ficar!
Não teve mão em si e lá se foi para o jogo!
Mercedes  Que tratante!
Dolores
Que malcriado!
Blanchette
Que grosseirão!
Lola
E nada de bondes!
Mercedes  Que fizeste do teu carro?
Lola
Pois não te disse já que o meu cocheiro, o Lourenço, amanheceu hoje com uma pontinha de dor de cabeça?
Blanchette (Maliciosa.)  Poupas muito o teu cocheiro.
Lola  Coitado!
É tão bom rapaz!
(Vendo Rodrigues que se tem aproximado aos poucos.)
Olá, como vai você?
Rodrigues (Disfarçando.)  Vou indo, vou indo...
Mas que bonito ramilhete franco- espanhol!
A Dolores... a Mercedes... a Blanchette...
Viva la gracia!
Lola (Às outras.)
Uma idéia, uma fantasia: vamos levar este tipo para jantar conosco?
As Outras  Vamos!
Vamos!
Blanchette  Substituirá o Gouveia!
Bravo!
Lola ( A Rodrigues.)
Você faz-nos um favor?
Venha jantar com ramilhete franco- espanhol!!
Rodrigues  Eu?!
Não posso, filha: tenho a família à minha espera.
Lola  Manda-se um portador à casa com esses embrulhos.
Mercedes  os embrulhos ficam, se é coisa que se coma.
Rodrigues  Vocês estão me tentando, seus demônios !
Lola  Vamos!
Anda!
Um dia não são dias!
Rodrigues
Eu sou um chefe de família!
Todas  Não faz mal!
Rodrigues
Ora adeus!
Vamos! (Olhando para a esquerda.)
Ali está um carro.
O próprio cocheiro levará depois um recado à minha santa esposa...
disfarcemos...
Vou alugar o carro.
(Sai.)
Todas  Vamos! (Acompanham-no.)
Pessoas do Povo
Lá vem afinal um bonde!
Tomemo-lo!
Avança!
(Correm todos.
Música na orquestra até o fim do ato.
Mutação.)
Quadro IV ( A passagem de um bonde elétrico sobre os arcos.
Vão dentro do bonde entre outros passageiros, Eusébio, Gouveia, D. Fortunata, Quinota e Ju- quinha.
Ao passar o bonde em frente ao público, Eusébio levanta-se entusias - mado pela beleza do panorama.)
Eusébio  Oh!
A Capitá Federá!
A Capitá Federá!
... PANO Ato II Quadro V
O Largo de São Francisco - Cena I  Benvinda, Pessoas do Povo, depois Figueiredo (Benvinda está exageradamente vestida à última moda e cercada por muitas pessoas do povo, que lhe fazem elogios irônicos.)
Coro Ai, Jesus!
Que mulata bonita!
Como vem tão janota e faceira!
Toda a gente por ela palpita!
Ninguém há que adorá-la não queira!
Ai, mulata!
Não há peito que ao ver-te não bata!
Benvinda Vão andando seu caminho, Deixe a gente assossegada!
Coro Pára ao menos um instantinho!
Não te mostres irritada!
Benvinda Gentes!
Meu Deus!
Que maçada!
Coro Dize o teu nome, benzinho!
Coplas Benvinda
Meu nome não digo!
Não quero, aqui está!]
Não bulam comigo!
Me deixem passar!
Jesus!
Quem me acode?
Já vejo que aqui As moça não pode Sozinha saí!
Sai da frente, Minha gente!
Sai da frente pro favô!
Tenho pressa!
Vou depressa!
Vou pra Rua do Ouvidô!
Coro Sai da frente!
Minha gente!
Sai da frente pro favô!
Vai com pressa!
Vai depressa!
Vai à Rua do Ouvidor.
Benvinda Não digo o meu nome!
Não tou de maré!
Diabo dos home
Que insurta as muié!
Quando eu vou sozinha, Só ouço, dizê:
Vem cá, mulatinha, Que eu vou com você!
Sai da frente, etc...
Coro Sai da frente, etc...
(Figueiredo aparece e coloca-se ao lado de Benvinda.)
Figueiredo Meus senhores, que é isto?
Perseguição assim é caso nunca visto!...
Mas saibam que esta fazenda Tem um braço que a defenda!
Benvinda
Seu Figueiredo - Eu tava aqui com muito medo!
Coro ( À meia voz.)
Este é o marchante...
Deixá-los, pois, no mesmo instante!
Provavelmente o tipo é tolo, E há de querer armar um rolo!
(À toda voz, cumprimentando ironicamente Figueiredo.)
Feliz mortal, parabéns
Pelo tesouro que tens!
Ah!ah!ah!ah!ah!ah!ah!ah!
Mulher mais bela aqui não há!
(Todos se retiram.
Durante as cenas que seguem, até o fim do quadro, passam pessoas do povo.) - Cena II  Figueiredo, Benvinda Figueiredo (Repreensivo.)
Já vejo que há de ser muito difícil fazer alguma coisa de ti!
Benvinda  Eu não tenho curpa que esse diabo...
Figueiredo (Atalhando.)  Tens culpa, sim!
Em primeiro lugar, essa toalete é escandalosa!
Esse chapéu é descomunal!
Benvinda  Foi o sinhô que escolheu ele!
Figueiredo  Escolhi mal!
Depois, tu abusas do face-en-main!
Benvinda
Do...
do quê?
Figueiredo  Disto, da luneta!
Em francês chama-se face-en-main.
Não é preciso estar a todo o instante...
( Faz o gesto de quem leva aos olhos o face-en-main.)
Basta que te sirvas disso lá uma vez por outra, e assim, olha, assim, com certo ar de sobranceria.
(Indica.)
E não sorrias a todo instante, como uma bailarina...
A mulher que sorri sem cessar é como o pescador quando atira a rede: os homens vêm aos cardumes, como ainda agora!
E esse andar?
Por que gingas tanto?
Por que te remexes assim?
Benvinda (Chorosa.)  Oh!
Meu Deus!
Eu ando bem direitinha...
não olho pra ninguém...
Estes diabo é que intica comigo.
Vem cá, mulatinha!
Meu bem, ouve aqui uma coisa!
Figueiredo  Pois não respondas!
Vai olhando sempre para a frente!
Não tires os olhos de um ponto fixo, como os acrobatas, que andam na corda bamba...
Olha, eu te mostro...
Faze de conta que eu sou tu e estou passando...
Tu é um gaiato e me dizes uma gracinha quando eu passar por ti.
( Afasta-se, e passa pela frente de Benvinda muito sério.)
Vamos, dize alguma coisa!
...
Benvinda  Dizê o quê?
Figueiredo (À parte.)  Não compreendeu!
(Alto.)
Qualquer coisa!
Adeus, meu bem!
Aonde vai com tanta pressa!
Olha o lenço caiu!
Benvinda  Ah!
Bem!
Figueiredo  Vamos, outra vez.
( Repete o movimento.)
Benvinda  Adeus, seu Figueiredo.
Figueiredo  Que
Figueiredo!
Eu agora sou Benvinda!
E a propósito:
hei de arranjar-te um nome de guerra.
Benvinda
De guerra?
Uê!...
Figueiredo  Sim, um nome de guerra.
É como se diz.
Benvinda é nome de preta velha.
Mas não se trata agora disso.
Vou passar de novo.
Não te esqueças de que eu sou tu.
Já compreendeste?
Benvinda  Já, sim sinhô.
Figueiredo  Ora muito bem!
Lá vou eu.
(Repete o movimento.)
Benvinda (Enquanto ele passa.)
Ouve uma coisa, mulata!
Vem cá, meu coração!
...
Figueiredo (Que tem passado imperturbável.)  Viste?
Não se dá troco!
Arranja-se um olhar de mãe de família!
E diante desse olhas, o mais atrevido se desarma!
Vamos!
Anda um bocadinho até ali!
Quero ver se aprendeste alguma coisa!
Benvinda
Sim sinhô.
(Anda.)
Figueiredo
Que o quê!
Não é nada disso!
Não é preciso fazer projeções do holofote para todos os lados!
Assim, olha...
(Anda.)
Um movimento gracioso e quase imperceptível dos quadris... Benvinda (Rindo.)
Que home danado!
Figueiredo  É preciso também corrigir o teu modo de falar, mas a seu tempo trataremos desse ponto, que é essencial.
Por enquanto o melhor que tens a fazer é abrir a boca o menor número de vezes possível, para não dizeres home em vez de homem e quejandas parvoíces...
Não há elegância sem boa prosódia
Aonde ias tu?
Benvinda  Ia na Rua do Ouvidô.
Figueiredo (Emendando.)  Ouvidorr...
Ouvidorr...
Não faças economia nos erres, porque apesar da carestia geral, eles não aumentarão de preço.
E sibila bem os esses  Assim...
Bom.
Vai e até logo!
Mas vê lá: nada de olhadelas, nada de respostas!
Vai!
Benvinda  Inté logo.
Figueiredo  Que inté logo!
Até logo é que é!
Olha, em vez de inté logo, dize:
Au revoir!
Tem muita graça de vez em quando uma palavra ou uma expressão francesa.
Benvinda
Ô revoá!
Figueiredo  Antes isso!
(Benvinda afasta-se.)
Não te mexa tanto, rapariga!
Ai!
Isso!
Agora foi demais!
Ai!
(Benvinda desaparece.)
De quantas tenho lançado, nenhuma me deu tanto trabalho!
Não pode estar ao pé de gente!
(Lola vai atravessando a cena; vendo Figueiredo encaminha-se para ele.) - Cena III  Figueiredo, Lola Lola  Oh!
Estimo encontrá-lo!
Pode dar-me uma palavra?
Figueiredo
Pois não, minha filha!
Lola  Não o comprometo?
Figueiredo  De forma alguma!
Vossemecê já está lançada!
Lola  Como?
Figueiredo  Vossemecês só envergonham a gente antes de lançadas.
Lola  Não entendo.
Figueiredo  Nem é preciso entender.
Que desejava?
Lola  Lembra-se de mim?
Figueiredo  Perfeitamente.
Encontramo-nos um dia no vestíbulo do Grande Hotel da Capital Federal.
Lola ( Apertando-lhe a mão.)
Nunca mais me esqueci da sua fisionomia.
O senhor não é bonito...
oh!
não!
mas é muito insinuante.
Figueiredo (Modestamente.)  Oh!
filha!
...
Lola  lembra-se do motivo que me levava àquele hotel?
Figueiredo  Lembra-me.
Vossemecê ia à procura de um moço que apontava na primeira dúzia.
Lola  Vejo que tem boa memória.
Pois é na sua qualidade de hóspede do Grande Hotel da Capital Federal que me atrevo a pedir-lhe uma informação.
Figueiredo  Mas eu há muitos dias já lá não moro!
Era um bom hotel, não nego, mas que quer?
Não me levavam o café ao quarto às sete horas em ponto!
Entretanto, se for coisa que eu saiba...
Lola Queria apenas que me desse notícias do Gouveia.
Figueiredo  Do Gouveia?
Lola
O tal da primeira dúzia.
Figueiredo  Mas eu não o conheço.
Lola  Deveras?
Figueiredo  Nunca o vi mais gordo!
Lola
Que pena!
Supus que o conhecesse!
Figueiredo  Pode ser que o conheça de vista, mas não ligo o nome à pessoa.
Lola  Tenho-o procurado inúmeras vezes no hotel... e não há meio !
Não está!
Saiu!
Há três dias não aparece cá!
Um inferno!
...
Figueiredo  Continua a amá-lo?
Lola
Sim, continuo, porque a primeira dúzia, pelo menos até a última vez que lhe falei, não tinha ainda falhado; mas como não o vejo há muitos dias, receio que a sorte afinal se cansasse.
Figueiredo  Então o seu amor regula-se pelos caprichos da bola da roleta?
Lola  É como diz.
Ah!
Eu cá sou franca!
Figueiredo  Vê-se!
Coplas Lola - I
Este afeto incandescente Pela bola se regula Que vertiginosamente
Na roleta salta e pula!
Figueiredo Vossemecê o moço estima Dando a bola de um a doze; Mas de treze para cima
Ce nest pas la même chose!
- II  É Gouveia um bom pateta Se supõe que inda o quisesse Quando a bola da roleta
A primeira já não desse!
Figueiredo
A mulata brasileira
De carinhos é fecunda, Embora dando a primeira, Embora dando a segunda!
Lola  E, por outro lado, ando apreensiva...
Figueiredo
Por quê?
Lola  Porquê...
O senhor não estranhe estas confidências por parte de uma mulher que nem ao menos sabe o seu nome.
Figueiredo  Figueiredo... Lola - Mas, como já disse, a sua fisionomia é tão insinuante... simpatizo muito com o senhor.
Figueiredo  Creia que lhe pago na mesma moeda.
Digo-lhe mais: se eu não tivesse a minha especialidade ...
(À parte.) Deixem lá!
Se o moreno fosse mais carregado...
Lola  Ando apreensiva porque a Mercedes me contou que há dias viu o Gouveia no teatro com uma família que pelos modos parecia gente da roça...
e ele conversava muito com uma moça que não era nada feia...
Tenho eu que ver se o tratante se apanha com uma boa bolada arranja casório e eu fico a chuchar o dedo!
Figueiredo (À parte.)
Ela exprime-se com muita elegância!
Lola
Dos homens tudo há que esperar!
Figueiredo  Tudo, principalmente quando dá a primeira dúzia.
Lola (Estendendo a mão que ele aperta.)  Adeus, Figueiredo.
Figueiredo  Adeus...
Como te chamas?
Lola  Lola.
Figueiredo  Adeus, Lola.
Lola (Com uma idéia.)
Ah!
uma coisa: você é homem que vá a uma festa?
Figueiredo  Conforme.
Lola
Eu faço anos sábado
...
Figueiredo
Este agora?
Lola
Não; o outro.
Figueiredo  Sábado de aleluia?
Lola  Sábado de aleluia, sim.
Faço anos e dou um baile à fantasia.
Figueiredo  Bravo!
Não faltarei!
Lola  Contanto que vá fantasiado!
Se não vai, não entra!
Figueiredo  Irei fantasiado.
Lola
Aqui tem você a minha morada.
( Dá-lhe um cartão.)
Figueiredo  Aceito com muito prazer, mas olhe que não vou sozinho...
Lola  Vai com quem quiseres.
Figueiredo  Levo comigo uma trigueira que estou lançando, e que precisa justamente de ocasiões como essa para civilizar-se.
Lola  Aquela casa é tua, meu velho!
(Vendo Gouveia que entra do outro lado, cabisbaixo, e não repara nela.) Olha quem vem ali!
Figueiredo
Quem?
Lola
Aquele é que é o Gouveia.
Figueiredo  Ah!
é aquele?
Conheço-o de vista...
É um moço do comércio.
Lola
Foi.
Hoje não faz outra coisa senão jogar.
Mas como está cabisbaixo e pensativo!
Querem ver que a primeira dúzia...
Figueiredo  Adeus!
Deixo-te com ele.
Até sábado de aleluia!
Lola  Não faltes, meu velho!
(Apertam-se as mãos.)
Figueiredo (À parte.)  Dir-se-ia que andamos juntos na escola!
( Sai.) - Cena IV  Lola, Gouveia Gouveia (Descendo cabisbaixo ao proscênio.)
Há três dias dá a segunda dúzia...
Consultei hoje a escrita:
pedi em noventa e cinco bolas o que tinha ganho em perto de mil e duzentas!
Decididamente aquele famoso padre do Pará tinha razão quando dizia que não se deve apontar a roleta nem com o dedo, porque o próprio dedo pode lá ficar!
Lola (À parte, do outro lado.)
Fala sozinho!
Gouveia
Hei de achar a forra!
O diabo é que fui obrigado a pôr as jóias no prego.
Venho neste instante da casa do judeu.
É sempre pelas jóias que começa a esbodegação...
Lola (À parte.)  Continua...
Aquilo é coisa...
Gouveia
Com certeza vão dar por falta dos meus brilhantes...
Pobre Quinota!
Se ela soubesse!
Ela, tão simples, tão ingênua, tão sincera!
Lola (Aproximando-se inopinadamente)
Tu estás maluco?
Gouveia  Heim?
...
Eu...
Ah!
és tu?
Como vais?
...
Lola  Estavas falando sozinho?
Gouveia  Fazendo uns cálculos...
Lola  Aconteceu-te alguma coisa desagradável?
Tu não estás no teu natural!
Gouveia  Sim... aconteceu-me...
fui roubado...
um gatuno levou as minhas jóias...
e eu estava aqui planejando deixar hoje a primeira dúzia e atacar dois esguichos, o esguicho de 7 a 12 e o esguicho de 25 a 30, a dobrar, a dobrar!
Lola (Num ímpeto.)
A primeira dúzia falhou?
Gouveia  Falhou...
( A gesto de Lola.)
Mas descansa:
eu já a tinha abandonado antes que ela me abandonasse.
Lola  Tens então continuado a ganhar?
Gouveia  Escandalosamente!
Lola  Ainda bem, porque sábado de aleluia faço anos...
Gouveia  É verdade...
fazes anos no sábado de aleluia...
Lola  É preciso gastas muito dinheiro!
Tenho te procurado um milhão de vezes!
No hotel dizem-me que lá nem apareces!
Gouveia  Exageração.
Lola  E outra coisa: quem era uma família com quem estavas uma noite destas no S. Pedro?
Uma família da roça?
Gouveia
Quem te disse?
Lola Disseram-me.
Que gente é essa?
Gouveia
Uma família muito respeitável que eu conheci quando andei por Minas.
Lola  Gouveia, Gouveia, tu enganas-me!
Gouveia  Eu?
Oh!
Lola!
Nunca te autorizei a duvidares de mim!
...
Lola  Nessa família há uma moça que...
Oh!
o meu coração adivinha uma desgraça, e ... (Desata a chorar.)
Gouveia ( À parte.)
É preciso, realmente, que ela me ame muito, para ter um pressentimento assim!
(Alto.)
Então? Que é isso?
Não chores!
Vê que estamos na rua!
...
Lola (À parte.)  Pedaço dasno!
Gouveia
Eu irei logo lá à casa, e conversaremos.
Lola
Não!
não te deixo!
Hás de ir agora comigo, hás de acompanhar-me, senão desapareces como aquela vez, no Largo da Carioca!
Gouveia  Mas...
Lola  Ou tu me acompanhas, ou dou um escândalo!
Gouveia  Bom, bom, vamos.
Tens aí o carro?
Lola
Não, que o Lourenço, coitado, foi passar uns dias em Caxambu.
Vamos a pé.
Bem sei que tu tens vergonha de andar comigo em público, mas isso são luxos que deves perder!
Gouveia  Vamos!
(À parte.)
Hei de achar meio de escapulir...
Lola  Vamos (À parte.)
Ou eu me engano, ou está liquidado!
(Afastam-se.
Entram pelo outro lado Eusébio, Fortunata e Quinota, que os vêem sem serem vistos por eles.) - Cena V  Eusébio, Fortunata, Quinota Fortunata  Olhe.
Lá vai!
É ele!
É seu Gouveia com a mesma espanhola com quem estava aquela noite no jardim do Recreio!
( Correndo a gritar.)
Seu Gouveia!
Seu Gouveia!
...
Eusébio (Agarrando-a pela saia.)
Ó senhora!
Não faça escândalo!
Que maluquice de muié!
...
Quinota (Abraçando o pai, chorosa.)  Papai, eu sou muito infeliz!
Eusébio
Aqui está!
É o que a senhora queria!]
Fortunata  Aquilo é um desaforo que eu não posso admiti!
O diabo do home é noivo de nossa filha e anda por toda a parte cuma pilantra!
Eusébio
Que pelintra, que nada!
...
Não acredita, fia da minha bença.
É uma prima dele.
Coitadinha!
Chorando!
(Beija-lhe os olhos.)
Quinota
Eu gosto tanto daquele ingrato!
Eusébio
Ele também gosta de ti... e há de casá contigo... e há de sê um bom marido!
Fortunata (Puxando Eusébio de lado.)
É perciso que você tome uma porvidência quaqué, seu Eusébio  senão, faço uma estralada!
...
Eusébio(Baixo.)
Descanse...
Eu já tomei informação...
Já sei onde mora essas espanhola...
Agora mesmo vou procurá ela.
Vá as duas.
Vá para casa!
Eu já vou.
Fortunata  E Juquinha?
Por onde anda aquele menino?
Eusébio  Deixe, que o pequeno não se perde...
Está lá no tal Belódromo, aprendendo a andá naquela coisa...
Cumo chama?
Quinota  Bicicleta.
Eusébio
É.  Diz que é bom pra desenvorvê os músquios!
Fortunata  Desenvorvê a vadiação, é que é!
Quinota
Ele é tão criança!
Eusébio  Deixa o menino se adiverti.
Vão pra casa.
Quinota
Lá vamos para aquele forno!
Eusébio  Tem paciência, Quinota!
Enquanto não se arranja coisa mió, a gente deve se contentá caquele sote.
Fortunata  Vamo, Quinota!
Quinota  Não se demore, papai!
Eusébio
Não.
Fortunata (Saindo.)
Eu tô mas é doida pra me apanhá na fazenda!
( Eusébio leva ase senhoras até o bastidor e, voltando-se, vê pelas costas Benvinda.) - Cena VI  Eusébio, Benvinda Benvinda (Consigo.)  Parece que assim o meu andá tá direito...
Eusébio (Consigo.)  Xi que tentação!
(Seguindo Benvinda.)
Psiu!...
Ó Dona... Dona!
...
Benvinda (À parte.)
Esta voz... (Volta-se.)
Sinhô Eusébio!
Eusébio  Benvinda!
...
Benvinda (Assentando o face-en-main.)
Ó revoá.
Eusébio
A mulata de luneta, minha Nossa Senhora!
Este mundo tá perdido!
...
Benvinda ( Dando-se ares e sibilando os esses.)  Deseja alguma coisa?
Estou as suas ordes!
Eusébio  Ah!
ah!
ah! que mulata pernóstica!
Quem havia de dizê!
Vem cá, diabo, vem cá;
me conta tua vida!
Benvinda (Mudando de tom.)
Vamcê não tá zangado comigo?
Eusébio
Eu não!
Tu era senhora do teu nariz!
O que tu podia
tê feito era se despedi da gente...
Dona Fortunata não te perdoa!
E seu Borge, quando soubé, há de ficá danado, porque ele gosta de ti.
Benvinda
Se ele gostasse de mim, tinha se casado comigo.
Eusébio
Ele um dia me deu a entendê que se eu te desse um dote...
Benvinda  Vamcês ainda mora no hoté?
Eusébio  Não.
Nós mudemo para um sote da Rua dos Inválido.
Paguemo sessenta mil-réis.
Benvinda
Seu Gouveia já apareceu?
Eusébio  Apareceu e tudo tá combinado...
(À parte.)
O diabo é a espanhola!
Benvinda  Sinhá? nhãnhã?
nhô Juquinha?
tudo tá bom?
Eusébio
Tudo!
Tudo tá bom!
Benvinda
Nhô Juquinha eu vejo ele às vez passá na Rua do Lavradio...
com outros menino...
Eusébio  Tá aprendendo a andá no...
n...
nesses carro de duas roda, uma atrás outra adiante, que a gente trepa em cima e tem um nome esquisito...
Benvinda
Eu sei.
Eusébio  E tu, mulata?
Benvinda
Eu tô com seu Figueiredo.
Eusébio  Sei lá quem é seu Figueiredo.
Benvinda  Tou morando na Rua do Lavradio, canto da Rua da Relação.
(Assentando o face-en-main.)
Se quisé aparecê não faça cerimônia.
( Sai requebrando-se.)
Ó revoá!
Eusébio
Aí, mulata!
- Cena VII  Eusébio, depois Juquinha Eusébio
O curpado fui eu...
Quando me alembro que seu Borge queria casá com ela... bastava um dote, quaqué coisa...
dois ou três conto de réis... mas deixa está:
ele não sabe de nada, e tarvez que a coisa ainda se arranje.
Quem não sabe é como quem não vê.
(Vendo passar Juquinha montado numa bicicleta.) Eh!
Juquinha...
Menino, vem cá!
Juquinha  Agora não posso, não, sinhô!
(Desaparece.)
Eusébio  Ah!
menino!
Espera lá!
(Corre atrás do Juquinha.
Gargalhada dos circunstantes.
Mutação.)
Quadro VI Saleta em casa de Lola - Cena I  Lola e Gouveia (Lola entra furiosa.
Traz vestida uma elegante bata.
Gouveia acompanha-a vem vestido de Mefistófeles.)
Lola  Não!
isto não se faz!
E o senhor escolheu o dia dos meus anos para me fazer essa revelação!
Devia esperar pelo menos que acabasse o baile!
Com que mau humor vou agora receber os meus convidados!
(Caindo numa cadeira.)
Oh!
os meus pressentimentos não me enganavam!
...
Gouveia - Esse casamento é inevitável; quando estive em S. João do Sabará, comprometi- me com a família de minha noiva e não posso faltar à minha palavra!
Lola
Mas
por que não me disse nada?
Por que não foi franco?
Gouveia - Supus que essa dívida tivesse caído em exercícios findos; mas a pequena teve saudades minhas, e tanto fez, tanto chorou, que o pai se viu obrigado a vir procurar-me!
Como vês, é uma coisa séria!
Lola  Mas o senhor não pode procurar um subterfúgio qualquer para evitar esse casamento?
Que idéia é essa de se casar agora que está bem, que tem sido feliz no jogo?
E eu?
Que papel represento eu em tudo isto?
Gouveia (Puxando uma cadeira.)  Lola, vou ser franco, vou dizer-te toda a verdade.
(Senta-se.) Há muito tempo não faço outra coisa senão perder...
O outro dia tive uma aragem passageira, um sopro de fortuna, que serviu apenas para pagar as despesas da tua festa de hoje e mandar fazer esta roupa de Mefistófeles!
Estou completamente perdido!
As minha jóias não foram roubadas, como eu te disse.
Deitei-as no prego e vendi as cautelas.
Para fazer dinheiro, eu, que aqui vês coberto de seda, tenho vendido até a roupa do meu uso... nessas casas de jogo já não tenho a quem pedir dinheiro emprestado.
Os banqueiros olham-me por cima dos ombros, porque eu tornei- me um piaba...
Sabes o que é uma piaba?
É um sujeito que vai jogar com muito pouco bago.
Estou completamente perdido!
Lola (Erguendo-se.)
Bom.
Prefiro essa franqueza.
É muito mais razoável.
Gouveia (Erguendo-se.)
Esse casamento é a minha salvação; eu... Lola  Não precisa dizer mais nada.
Agora sou eu a primeira a aconselhar-te que te cases, e quanto antes melhor...
Gouveia - Mas, minha boa Lola, eu sei que com isso vais padecer bastante, e... Lola  Eu?
Ah! ah! ah! ah!...
Sé esta me faria rir!...
Ah! ah! ah! ah!...
Sempre me saíste um grande tolo!
Pois entrou-te na cabeça que eu algum dia quisesse de ti outra coisa que não fosse o teu dinheiro?
Gouveia (Horrorizado.)  Oh!
Lola  E realmente supunhas que eu te tivesse amor?
Gouveia ( Caindo em si.)
Compreendo e agradeço o teu sacrifício, minha boa Lola.
Tu estás a fingir uma perversidade e um cinismo que não tens, para que eu saia desta casa sem remorsos!
Tu és a Madalena, de Pinheiro Chagas!
Lola
E tu és um asno!
O que te estou dizendo é sincero!
Estava eu bem aviada se me apaixonasse por quem quer que fosse!
Gouveia - Dar-se-á caso que te saíssem do coração todos aqueles horrores?
Lola  Do coração?
Sei lá o que isso é.
O que afianço é que sou tão sincera, que me comprometo a amar-te ainda com mais veemência que da primeira vez no dia em que resolveres dar cabo do dote da tua futura esposa!
Gouveia (Com uma explosão.)
Cala-te, víbora danada!
Olha que nem o jogo, nem os teus beijos me tiraram totalmente o brio!
Eu posso fazer-te pagar bem caro os teus insultos!
Lola  Ora, vai te catar!
Se julgas amedrontar-me com esses ares de galã de dramalhão, enganas-te redondamente!
Depois, repara que estás vestido de Mefistófeles!
Esse traje prejudica os teus efeitos dramáticos!
Vai, vai ter com a tua roceira.
Casem-se, sejam muito felizes, tenham muitos Gouveiazinhos, e não me amoles mais!
(Gouveia avança, quer dizer alguma coisa, mas não acha uma palavra.
Encolhe os ombros e sai. ) - Cena II  Lola, depois Lourenço Lola (Só.)  Faltou-lhe uma frase, para o final da cena  coitado!
A respeito de imaginação, este pobre rapaz foi sempre uma lástima!  os homens não compreendem que o seu único atrativo é o dinheiro!
Este pascácio devia ser o primeiro a fazer uma retirada em regra, e não se sujeitar a tais sensaborias!
Bastavam quatro linhas pelo correio.
Oh!
também a mim, quando eu ficar velha e feia, ninguém me há de querer!
Os homens têm o dinheiro, nós temos a beleza; sem aquele e sem esta, nem eles nem nós valemos coisa nenhuma.
( Entra Lourenço trajando uma libré de cocheiro.
Vem a rir-se.)
Lourenço
Que foi aquilo?
Lola - Aquilo o quê?
Lourenço
O Gouveia!
Veio zunindo pela escada abaixo e, no saguão, quando eu me curvei respeitosamente diante dele, mandou-me ao diabo, e foi pela rua fora, a pé, vestido de Satanás de mágica!
Ah! ah!
ah!
Lola
Daquele estou livre!
Lourenço  Eu não dizia a você?
Aquilo é bananeira que já deu cacho!
Lola  Que vieste fazer aqui?
Não te disse que ficasses lá embaixo?
Lourenço  Disse, sim, mas é que está aí um matuto, pelos modos fazendeiro, que deseja falar a você.
Lola
A ocasião é imprópria.
São quase horas, ainda tenho que me vestir!
Lourenço  Coitado!
O pobre-diabo já aqui veio um ror de vezes a semana passada, e parece ter muito interesse nesta visita.
Demais...
você bem sabe que nunca se manda embora um fazendeiro.
Lola  Que horas são?
Lourenço  Oito e meia.
Já estão na sala alguns convidados.
Lola  Bem!
Num quarto de hora eu despacho esse matuto.
Faze-o entrar.
Lourenço  É já.
(Sai assoviando.) Lola (Só.)
Como anda agora lépido o Lourenço!
Voltou de Caxambu que nem parece o mesmo!
Ele tem razão: um fazendeiro nunca se manda embora.
Lourenço (Introduzindo Eusébio muito corretamente.)
Tenha V. Exa.
a bondade de entrar.
(Eusébio entra muito encafifado e Lourenço sai fechando a porta.) - Cena III - Lola, Eusébio Eusébio  Boa nôte, madama!
Deus esteja nesta casa!
Lola  Faz favor de entrar, sentar-se e dizer o que deseja.
(Oferece-lhe uma cadeira.
Sentam-se ambos.)
Eusébio
Na sumana passada eu precurei a madama um bandão de vez sem conseguir le falá...
Lola
E por que não veio esta semana?
Eusébio  Dona Fortunata não quis, por sê sumana santa...
Eu então esperei que rompesse as aleluia!
(Uma pausa.)
Eu pensei que a madama embrulhasse língua comigo, e eu não entendesse nada que a madama dissesse, mas tô vendo que fala muito bem o português...
Lola
Eu sou espanhola e...
o senhor sabe...
o espanhol parece-se muito com o português;
por exemplo: hombre, homem; mujer, mulher.
Eusébio (Mostrando o chapéu que tem na mão.)  E como é chapéu, madama?
Lola  Sombrero.
Eusébio  E guarda-chuva?
Lola Paraguas.
Eusébio  É!
Parece quase a mesma coisa!
E cadeira?
Lola  Silla.
Eusébio
E janela?
Lola  Ventana.
Eusébio  Muito parecida!
Lola  Mas, perdão, creio que não foi para aprender espanhol que o senhor veio à minha casa...
Eusébio  Não, madama, não foi para aprendê espanhol:
foi para tratá de coisa munto séria!
Lola
De coisa séria?
Comigo!
É esquisito!
...
Eusébio  Não é esquisito, não madama; eu sou o pai da noiva de seu Gouveia!
...
Lola  Ah!
Eusébio  Cumo minha fia anda munto desgostosa pru via da madama, eu me alembrei de vi na sua casa para sabê...
sim, para sabê se é possive a madama se separá de seu Gouveia.
Se fô possive, munto que bem; se não fô, paciência: a gente arruma as mala, e amenhã memo vorta pra fazenda.
Minha fia é bonita e é rica:
não há de sê defunto sem choro!
...
Lola  Compreendeo: o senhor vem pedir a liberdade de seu futuro genro!
Eusébio
Sim, madama;
eu quero o moço livre e desembaraçado de quaqué ônus!
(Lola levanta-se fingindo uma comoção extraordinária; quer falar, não pode, e acaba numa explosão de lágrimas.
Eusébio levanta-se.)
Que é isso?
A madama está chorando?!
...
Lola (Entre lágrimas.)
Perder o meu adorado Gouveia!
Oh!
o senhor pede-me um sacrifício terrível!
(Pausa.)
Mas eu compreendo...
Assim é necessário...
Entre a mulher perdida e a menina casta e pura; entre o vício e a virtude, é o vício que deve ceder...
Mas o senhor não imagina como eu amo aquele moço e quantas lágrimas preciso verter para apagar a lembrança do meu amor desgraçado!
(Abraça Eusébio, escondendo o rosto nos ombros dele, e soluça.) Sou muito infeliz!
Eusébio (Depois de uma pausa, em que faz muitas caretas.)
Então, madama?
... sossegue...
A Madama não perde nada...
(À parte.)
Que cangote cheiroso!
...
Lola (Olhando para ele, sem tirar a cabeça do ombro.)
Não perco nada?
Que quer o senhor dizer com isso!
Eusébio  Quero dizê que... sim... quero dizê...
Home, madama, tira a cabeça daí, porque assim eu não acerto as palavras!
Lola (Sem tirar a cabeça.)
Sim, a minha porta se fechará ao Gouveia...
Juro-lhe que nunca mais o verei... mas onde irei achar consolação?
...
Onde encontrarei uma alma que me compreenda, um peito que me abrigue, um coração que vibre harmonizado com o meu?
Eusébio
Nós podemo entrá num ajuste.
Lola (Afastando-se dele com ímpeto.)
Um ajuste?!
Que ajuste?!
O senhor quer talvez propor-me dinheiro!
...
Oh!
por amor dessa inocente menina, que é sua filha, não insulte, senhor, os meus sentimentos, não ofenda o que eu tenho de mais sagrado!...
Eusébio (À parte.)  É um pancadão!
Seu Gouveia teve bom-gosto!...
Lola
O senhor quer que eu deixe o Gouveia porque sua filha o ama e é amada por ele, não é assim?
Pois bem: é seu Gouveia; dou-lho, mas dou-lho de graça, não exijo a menor retribuição!
Eusébio
Mas o que vinha propô à madama não era um pagamento, mas uma...
Cumo chama aquilo que se falou quando foi o 13 de Maio?
Uma...
Ora, sinhô!
(Lembrando-se.)
Ah! uma indenização!
O caso muda muito de figura!
Lola  Não!
nenhuma indenização pretendo!
Mas de ora em diante fecharei o meu coração aos mancebos da capital, e só amarei (Enquanto fala vai arranjando o laço da gravata e a barba de Eusébio.) algum homem sério... de meia-idade...
filho do campo...
ingênuo... sincero... incapaz de um embuste... (Alisando-lhe o cabelo.)
Oh!
Não exigirei que ele seja belo...
Quanto mais feio for, menos ciúmes terei!
(Eusébio cai como desfalecido numa cadeira, e Lola senta-se no colo dele.)
A esse hei de amar com frenesi...
com delírio!
... (Enche-o de beijos.)
Eusébio (Resistindo e gritando.)
Eu quero i me embora!
(Ergue-se.)
Lola  Cala-te, criança louca!
...
Eusébio  Criança louca!
Uê!
...
Lola (Com veemência.)
Desde que transpuseste aquela porta, senti que uma força misteriosa e magnética me impelia para os teus braços!
Ora o Gouveia!
Que me importa a mim o Gouveia se és meu, se está preso pela tua Lola, que não te deixará fugir?
Eusébio
Isso tudo é verdade?
Lola
Estes sentimentos não se fingem!
Eu adoro-te!
Eusébio
Eu me conheço... já sou um home de idade...
não sei falá como os doutô da Capitá Federá...
Lola
Mas é isso mesmo o que mais me encanta na tua pessoa!
Eusébio  Quando a esmola é munto, o pobre desconfia.
Lola  Põe à prova o meu amor!
Já te não sacrifiquei o Gouveia?
Eusébio
Isso é verdade.
Lola
Pois sacrifico-te o resto!...
Queres que me desfaça de tudo quanto possuo, e que vá viver contigo numa ilha deserta? ...
Oh!
bastam-me o teu amor e uma choupana!
(Abraça-o.)
Dá-me um beijo!
Dá-mo como um presente do céu!
(Eusébio limpa a boca com o braço e beija-a .)
Ah! (Lola fecha os olhos e fica como num êxtase.)
Eusébio (À parte.)
Seu Eusébio tá perdido!
(Dá-lhe outro beijo.)
Lola (Sem abrir os olhos. )
Outro... outro beijo ainda... (Eusébio beija-a e ela afasta-se, esfregando os olhos.)
Oh!
Não será isto um sonho?
Eusébio  Bom, madama, com sua licença: eu vou me embora...
Lola  Não; não consinto!
Faço hoje anos e dou uma festa.
A minha sala já está cheia de convidados.
Eusébio  Ah!
por isso é que, quando eu entrei, subia uns mascarado...
Lola  Sim; é um baile à fantasia.
Precisas de um vestuário.
Eusébio  Que vestuário, madama?
Lola Espera.
Tudo se arranjará.
(Vai à porta.)
Lourenço!
Eusébio  Que vai fazê, madama?
Lola
Vais ver.
- Cena IV -
Os mesmos, Lourenço Lola (A Lourenço que se apresenta muito respeitosamente.)  Vá com este senhor a uma casa de alugar vestimentas à fantasia a fim de que ele se prepare para o baile.
Eusébio
Mas...
Lola (Súplice.)
Oh!
Não me digas que não! ( A Lourenço.)
Dê ordem ao porteiro para não deixar entrar o Sr. Gouveia.
Esse moço morreu para mim!
Lourenço (À parte.)
Que diabo disto será aquilo?
Lola (Baixo a Eusébio.)
Estás satisfeito?
(Antes que ele responda.)
Vou preparar-me também.
Até logo!
(Sai pela direita.) - Cena V  Eusébio, Lourenço Eusébio (Consigo.)
Sim, sinhô; isto é o que se chama vi buscá lã e saí tosquiado!
Se Dona Fortunata soubesse...
(Dando com o Lourenço.)
Vamos lá, seu... cumo o sinhô se chama?
Lourenço  Lourenço, para servir a V.Exa.
Eusébio
Vamos lá, seu Lourenço... (Sem arredar pé de onde está.)
Isto é o diabo!
Enfim!...
Mas que espanhola danada!
(Encaminha-se para a porta e faz lugar para Lourenço passar.) Faz favô!
Lourenço (Inclinando-se.)  Oh!
Meu senhor... isso nunca...
eu, um cocheiro!
...
Então.
Por obséquio!
Eusébio  Passe, seu Lourenço, passe, que o sinhô é de casa e está fardado!
(Lourenço passa e Eusébio acompanha-o .
Mutação.)
Quadro VII (Rico salão de baile profusamente iluminado) - Cena I  Rodrigues, Dolores, Mercedes, Blanchette, convidados (Estão todos vestidos à fantasia)
Coro Que lindo baile!
Que bela festa!
Luzes e flores em profusão!
A nossa Lola não é modesta!
Eu sinto aos pulos o coração!
Mercedes, Dolores e Blanchette Senhores e senhoras, Divirtam-se a fartar!
Alegremente as horas Vejamos deslizar!
A mocidade é sonho Esplêndido e risonho Que rápido se esvai;
Portanto, a mocidade
Com voluptuosidade
Depressa aproveitai!
Blanchette Dancemos, que a dança, Se o corpo nos cansa, A alma nos lança Num mundo melhor!
Dolores Bebamos, que o vinho, Com doce carinho, Nos mostra o caminho Fulgente do amor!
Mercedes Amemos, embora Chegada à hora
Da fúlgida aurora, Deixemos de amar!
Que em nós os amores, Tal como nas flores Perfumes e cores, Não possam durar!
As Três Dancemos!
Bebamos!
Amemos!
Rodrigues (Que está vestido de Arlequim.)
Então?
Que me dizem desta fantasia?
Vocês ainda não me disseram nada!
...
Mercedes  Deliciosa!
Blanchette  Épatante!
Rodrigues  Saiu baratinha, porque foi feita em casa pelas meninas.
Como sabem, sou o homem da família.
Mercedes  Você confessou em casa que vinha ao baile da Lola?
Rodrigues
Não, que isso talvez aborrecesse minha senhora.
Eu disse-lhe que ia a um baile dado em Petrópolis pelo Ministro Inglês...
Todas  Ah!ah!ah!
...
Rodrigues (Continuando.) - ... baile a que não podia faltar por amor de uns tantos interesses comerciais...
Blanchette  Ah!
Seu patife!
Dolores
De modo que, neste momento, a sua pobre senhora julga-o em Petrópolis.
Rodrigues (Confidencialmente, muito risonho.)
Saí hoje de casa com a minha bela fantasia dentro de uma mala de mão, e fingi que ia tomar a barca das quatro horas.
Tomei mas foi um quarto do hotel, onde o austero negociante jantou e onde à noite se transformou no carro fechado voei a esta deliciosa mansão de encantos e prazeres.
Tenho por mim toda a noite e parte do dia de amanhã, pois só tenciono voltar à tardinha.
Ah!
Não imaginam vocês com que saudade estou da família, e com que satisfação abraçarei a esposa e os filhos quando vier de Petrópolis!
Mercedes
Você é na realidade um pai de família modelo!
Dolores
Um exemplo de todas as virtudes!
Blanchette
Esse vestuário de Arlequim não lhe fica bem!
Você devia vestir-se de Catão!
Rodrigues  Trocem à vontade, mas creiam que não há no Rio de Janeiro um chefe de família mais completo do que eu.
(Afastando-se.)
Em minha casa não falta nada.
(Afasta-se.)
Mercedes  Nada, absolutamente nada, a não ser o marido.
Dolores  É um grande tipo.
Blanchette  E a graça é que a senhora paga-lhe na mesma moeda!
Mercedes  É mais escandalosa que qualquer de nós.
Dolores  Não quero ser má língua, mas há dias encontrei-a num bonde da Vila Isabel muito agarradinha ao Lima Gama!
Blanchette
Aqueles bondes da Vila Isabel são muito comprometedores.
Rodrigues (Voltando.)
Que estão vocês aí a cochichar?
Mercedes  Falávamos da vida alheia.
Blanchette  Dolores contava que há dias encontrou num bonde da Vila Isabel uma senhora casada que mora em Botafogo.
Rodrigues
Isso não tira!
Talvez fosse ao Jardim Zoológico.
Dolores  Talvez; mas o leão ia ao lado dela no bonde...
Rodrigues  Há, efetivamente, senhoras casadas que se esquecem do decoro que devem a si e à sociedade!
As três (Com convicção.)
Isso há...
Rodrigues
Por esse lado posso levantar as mãos para o céu!
Tenho uma esposa virtuosa!
Mercedes  Deus lha conserve tal qual tem sido até hoje.
Rodrigues  Amém.
Blanchette  E Lola que não aparece?
Dolores  Está se vestindo: não tarda.
Um Convidado  Oh!
Que bonito par vem entrando!
Todos  É verdade!
O Convidado  Façamos alas para recebê-lo!
Rodrigues  Propomos que o recebamos com um rataplan!
Todos  Apoiada!
Um rataplan... (Formam-se duas alas.)
Coro Rataplan!
Rataplan!
Rataplan!
Oh! que elegância! que lindo par!...
Todos os outros vem ofuscar!
- Cena II
Os mesmos, Figueiredo e Benvinda (Entra Figueiredo, vestido de Radamés, trazendo pela mão Benvinda, vestida de Aída.)
Figueiredo - I
Eis Aída, Conduzida Pela mão de Radamés
Vem chibante, Coruscante, Da cabeça até os pés!
...
Que lindeza!
Que beleza!
Meus senhores aqui está A trigueira
Mais faceira
De São João do Sabará!
Coro
A trigueira, etc
...
Figueiredo - II  Diz tolices, Parvoíces, Se abre a boca pra falar, Se se cala Se não fala, Pode as pedras encantar!
Eu a lanço Sem descanso!
Na pontíssima estará A trigueira
Mais faceira
De São João do Sabará!
Coro
A trigueira, etc
...
Figueiredo  Minhas senhoras e meus senhores, apresento a Vossas Excelências e Senhorias, Dona Fredegonda, que  depois, bem entendido, das damas que se acham aqui presentes  é a estrela mais cintilante do demi-monde carioca!
Todos ( Inclinando-se.)  Dona Fredegonda!
Figueiredo (Baixo a Benvinda.)  Cumprimenta.
Benvinda
Ô revoá!
Figueiredo ( Baixo.)
Não Au revoir é quando a gente vai se embora e não quando chega.
Benvinda  Entonces...
Figueiredo (Baixo.)  Cala-te!
Não digas nada! ...
(Alto.)
Convidado pela gentilíssima Lola para comparecer a este forrobodó elegante, não quis perder o magnífico ensejo, que se me oferecia, de iniciar a formosa Fredegonda nos insondáveis mistérios da galanteria fluminense!
Espero que Vossas Excelências e senhorias queiram recebê- la com benevolência, dando o necessário desconto às clássicas emoções da estréia, e ao fato de ser Dona Fredegonda uma simples roceira, quase tão selvagem como a princesa etíope que o seu vestuário representa.
Todos ( Batendo palmas.)  Bravo!
Bravo!
Muito bem!
Blanchette ( A Figueiredo.)  Descanse.
A iniciação desta neófita fica por nossa conta.
(Às outras.)
Não é assim?
Dolores e Mercedes  Certamente.
(As três cercam Benvinda, que se mostra muito encafifada.)
Figueiredo (Vendo Rodrigues aproximando-se dele.)
Oh!
Que vejo!
Você aqui!...
Você, o homem da família, o moralista retórico e sentimental, o palmatória do mundo!
...
Rodrigues  Sim... é que ...
são coisas...
estou aqui por necessidade...
por incidente... por uma série de circunstâncias que...
que...
Figueiredo  Deixe-se disso!
Não há nada mais feio que a hipocrisia!
Naquela tarde em que o encontrei no largo da Carioca, a mulata mostrou-me seu cartão de visitas...
Rodrigues
O meu?
...
Ah!
Sim, dei-lhe o meu cartão...
para...
Figueiredo  Para quê?
Rodrigues
Para...
Figueiredo  Olhe, cá entre nós que ninguém nos ouve:
quer você tomar conta dela?
Rodrigues  Quê!
Pois já se aborreceu?
Figueiredo  Todo o meu prazer é lançá-las, lançá-las, e nada mais.
Você viu a Mimi Bilontra?
Rodrigues
Não.
Figueiredo  Mas sabe o que é lançar uma mulher?
Rodrigues  Nesses assuntos sou hóspede...
você sabe...
sempre fui um homem de família...
mas quer me parecer que lançar uma mulher é como quem diz atirá-la na vida, iniciá-la neste meio...
Figueiredo  Ah!
Qui Qui!
Infelizmente não creio que desta se possa fazer alguma coisa mais que uma boa companheira.
É uma mulher que lhe convinha.
Rodrigues  Mas eu não preciso de companheira!
Sou casado, e, graças a Deus, a minha santa esposa...
Figueiredo ( Atalhando.)
E o cartão?
Rodrigues  Que cartão?
Ah!
Sim, o cartão do Largo da Carioca...
Mas eu não me comprometi a coisa nenhuma!
Figueiredo  Bom; então não temos nada feito...
mas veja lá!  se quer...
Rodrigues  Querer, queria...
mas não com caráter definitivo!
Figueiredo  Ora vá pentear macacos!
(Às últimas deixas, Eusébio tem entrado, vestido com uma dessas roupas que vulgarmente se chamam de princês.
Eusébio aperta a mão aos convidados um por um.
Todos se interrogam com os olhos admirados de tão estranho convidado.) - Cena III
Os mesmos, Eusébio Eusébio (Depois de apertar a mão a muitos dos circunstantes.)
Tá tudo oriando uns pros outro, admirado de me vê aqui!
Eu fui convidado pela madama dona da casa!
Benvinda (À parte.)  Sinhô Eusébio!
...
Figueiredo ( A quem Eusébio aperta a mão, à parte.)
Oh!
Diabo!
É o patrão da Benvinda!
...
Blanchette
Donde saiu esta figura?
Dolores  É um homem da roça!
Blanchette  Não será um doido?
Eusébio ( Indo apertar por último a mão de Benvinda, reconhecendo-)  Benvinda!
Benvinda  Ó revoá!
Figueiredo (À parte.)
E ela a dar-lhe!
...
Eusébio
Tu também tá de fantasia, mulata!
O mundo tá perdido!
... Benvinda  Eu vim com seu Figueiredo... mas vancê é que me admira!
Eusébio
Eu vim falá ca madama pro mode seu Gouveia... e ela me convidou pra festa...
e eu tive que alugá esta vestimenta, mas vim de tilbo porque hoje é sabo de aleluia e eu não quero embrulho comigo!
Figueiredo (À parte.)
Oh!
Bom!
Foi o seu professor de português!
Benvinda
Se sinhá soubesse...
Eusébio  Cala a boca!
Nem pensá nisso é bão!
Mas onde tá o tá seu Figueiredo?
Eu sempre quero olá pra cara dele!
Benvinda  É aquele.
Eusébio ( Indo a Figueiredo.)
Pois foi o sinhô que me desencaminhou a mulata?
O sinhô, um home branco e que já começa a pintá?
Agora me alembro de vê o sinhô lá no hoté só rondando a porta da gente!
...
Figueiredo  Estou pronto a dar-lhe todas as satisfações em qualquer terreno que mas peça... mas há de convir que este lugar não é o mais próprio para...
Eusébio (Atalhando.)
Ora viva!
Eu não quero satisfação!
A mulata não é minha fia nem parenta minha!
Mas lá em São João do Sabará há um home chamado seu Borge, que se souber... um!um!
... é capaz de vi na Capitá Federá!
Figueiredo  Pois que venha!
Mercedes  Aí chega a Lola!
Todos  Oh!
A Lola!
... viva a Lola!... viva!
... - Cena IV
Os mesmos, Lola Coro
Até que enfim Lola aparece!
Até que enfim Lola cá está!
Vem tão bonita que entontece!
Lola vem cá!
Lola vem já!
... (Lola entra ricamente fantasiada à espanhola.)
Lola Querem todos ver a Lola!
Aqui está ela!
Coro Aqui está ela!
Lola Oh, que esplêndida manola Não há mais bela!
Coro Não há mais bela!
Lola Vejam que graça Tem a manola!
Não é chalaça!
Não é parola!
Como se agita!
Como rebola!
Isso os excita!
Isso os consola!
O olhar brejeiro De uma espanhola Do mais matreiro
Transtorna a bola, E sem pandeiro, Nem castanhola!
Coro Vejam que graça, etc...
(Dança geral.)
Figueiredo  Gentilíssima Lola, permite que Radamés te apresenta Aída!
Lola  Folgo muito de conhecê-la.
Como se chama?
Benvinda  Benv...
(Emendando.)
Fredegonda.
Eusébio ( À parte.)  Fredegonda?
Uê!
Benvinda mudou de nome!
...
Figueiredo  Espero que lhe emprestes um raio da tua luz fulgurante!
Lola  Pode contar com a minha amizade.
Figueiredo  Agradece.
Benvinda  Merci.
Eusébio (À parte.)
Aí, mulata!
...
Lola (Vendo Eusébio.)  Bravo!
Não imagina como lhe fica bem essa fatiota!
Eusébio  Diz que é vestuário de conde.
Lola - Está irresistível!
Eusébio
Só a madama podia me metê nestas fundura!
Blanchette (A Lola.)
Onde foste arranjar aquilo?
Lola  Cala-te!
É um tesouro, um roceiro rico ... e primitivo!
Blanchette  Tiraste a sorte grande!
Lola - Meus amigos, espera-os na sala de jantar um ponche, um ponche monumental, que mandei preparar no intuito de animar as pernas para a dança e os corações para o amor!
Todos - Bravo!
Bravo!
...
Figueiredo  Um ponche!
Nesse caso, é preciso apagar as luzes!
Lola  Já devem estar apagadas.
( A Eusébio.)  Fica.
Preciso falar-te.
Mercedes  Ao ponche, meus senhores!
Todos  Ao ponche!
...
Blanchette (A Lola.)
Não vens?
Lola  Vão indo.
Eu já vou.
Manda-me aqui algumas taças.
Dolores  Ao ponche!
Coro Vamos ao ponche flamejante!
Vamos ao ponche sem tardar!
O ponche aquece um peito amante
E as cordas da alma faz vibrar!
(Saem todos, menos Lola e Eusébio.) - Cena V  Eusébio, Lola Lola  Oh!
Finalmente estamos sós um instante!
Eusébio (Em êxtase.)
Como a madama tá bonita!
Lola  Achas?
Eusébio
Juro por esta luz que nos alumeia que nunca vi uma muié tão fermosa!
...
Lola  Hei de pedir a Deus que me conserve assim por muito tempo para que eu nunca te desagrade!
(Entra Lourenço com uma bandeja cheia de taças de ponche chamejante.) - Cena VI
Os mesmos, Lourenço Eusébio  Adeusinho, seu Lourenço.
Como passou de indagorinha pra cá?
Lourenço (Imperturbável e respeitoso.)
Bem; agradecido a Vossa Excelência.
Lola  Deixe a bandeja sobre esta mesa e pode retirar-se.
(Lourenço obedece e vai a retirar-se.)
Eusébio  Até logo, seu Lourenço.
(Aperta-lhe a mão.)
Lourenço  Oh!
Excelentíssimo!
(Fiz uma mesura e sai, lançando um olhar significativo a Lola.)
Lola (À parte.)
É um bruto!
- Cena VII  Lola, Eusébio Eusébio
Este seu Lourenço é muito delicado.
Arruma incelência na gente que é um gosto!
Lola (Oferecendo-lhe uma taça de ponche.)
À nossa saúde!
Eusébio  Bebida de fogo?
Não!
Não é o fio de meu pai!
...
Lola  Prova, que hás de gostar.
(Eusébio prova.)
Então, que tal?
(Ele bebe toda a taça.)
Eusébio  Home, é muito bão!
Cumo chama isto?
Lola  Ponche.
Eusébio
Isto não faz má?
Eu não tenho cabeça forte!
Lola  Podes beber sem receio.
Eusébio
Então, à nossa, pra que Deus nos livre de alguma coisa!
(Bebe.)
Lola  Dize...
dize que hás de ser meu... dá-me a esperança de ser um dia amada por ti!
...
Eusébio  Eu já gosto de madama cumo quê!
Lola  Não digas a madama.
Trata-me por tu.
Eusébio  Não me ajeito... pode sê que despois...
Lola  Depois do quê?
Eusébio (Com riso tolo e malicioso.)
Ah!
ah!
Lola (Dando-lhe outra taça.)
Bebe!
Eusébio  Ainda?
Lola  Esgotemos juntos esta taça!
(Bebe um gole e dá a taça a Eusébio.)
Eusébio  Vou sabê dos teus segredo.
(Bebe.)
Lola  E eu dos teus.
(Bebe.)
Oh!
O teu segredo é delicioso...
tu gostas muito de mim... da tua Lola... mas receias que eu não seja sincera...
tens medo de que eu te engane...
Eusébio (Indo a dar um passo e cambaleando.)
Minha Nossa Senhora!
Eu tou fora de mim!
Parece que tou sonhando! ...
O tá ponche tem feitiço...
mas é bão...
é muito bão!
...
Quero mais!
Dueto Lola Dize mais uma vez!
Dize que me amas!
Eusébio
Eu já disse e arrepito!
Lola
O coração me inflama!
Vem aos meus braços!
Vem!
Assim como eu te amo, ai!
Nunca amei ninguém!
Se deste afeto duvidas, Se me imaginas perjura, Com essas mãos homicidas Me cavas a sepultura!
Será o golpe certeiro, A morte será horrenda!
Tu és o meu fazendeiro!
E eu sou a tua fazenda!
Eusébio Se é moda a bebedeira, tou na moda, Pois vejo toda a casa andando à roda!
Lola Bebe ainda uma taça
Agora pode ser que bem te faça.
Eusébio (Depois de beber.)
Não posso mais!
( Atira a taça.)
Oh!
Lola, eu tou perdido!
Lola Vem cá, meu bem querido!
Juntos Lola Eusébio Vem aos meus braços, Tou nos seus braço!
Eusébio, vem!
Aqui me tem!
Os meus abraços Mas os abraço
Te fazem bem!
Não me faz bem!
Eusébio  Oh!
Tou cuma fogueira aqui dentro!
Mas é tão bão ( Abraçando Lola.)
Lola, eu sou teu...
só teu... faz de mim o que tu quiser, minha negra!
Lola
Meu?
Isso é verdade?
Tu és meu?
Meu?
Eusébio
Sim, sou teu!
Tá aí!
E agora?
Sou teu e de mais ninguém...
Lola  Então, esta casa é tua!
És o meu senhor, o meu dono, e como tal quero que todos te reconheçam!
(Indo à porta batendo palmas.)
Eh!
Olá!
Venham todos!
... venham todos!
(Música na orquestra.) - Cena VIII  (Todos os personagens do ato.)
Final Coro Lola nos chama!
Que aconteceu?
Que nos quer Lola?
Que sucedeu?
Lola
Meus amigos, desejo neste instante Apresentar-lhes o meu novo amante!
Ele aqui está!
Eu o amo e ele me ama.
Eusébio  Sim!
Aqui está o home da madama!
Todos  Ele!... (Admiração geral.) Lola És o meu novo dono!
Pode dizer-me:
És minha!
É teu, é teu somente
O meu sincero amor!
Eu dava-te o meu trono Se fosse uma rainha!
Tu, exclusivamente, És hoje o meu senhor!
Eusébio Sou eu o seu novo dono!
Posso dizer:
É minha!
É meu unicamente O meu sincero amô!
Por ela eu me apaixono!
A Lola é bonitinha!
Eu, exclusivamente, Sou hoje o seu sinhô!
Lola
És o meu novo dono!
Etc.
Coro Eis o seu novo dono!
Pode dizer:
É minha!
É dele unicamente O meu sincero amor!
Gostar assim de um mono É sorte bem mesquinha!
Ele, exclusivamente, É hoje o seu senhor!
...
Figueiredo (A Eusébio)
Nossos cumprimentos, Meu amigo, aos centos Queira receber!
E como hoje é trunfo, Levado em triunfo
Agora vai ser!
(Figueiredo e Rodrigues carregam Eusébio.
Organiza-se uma pequena marcha, que faz uma volta pela cena, levando o fazendeiro em triunfo.)
Coro Viva!
Viva o fazendeiro Bonachão e prazenteiro Que de um peito bandoleiro
Os rigores abrandou, Conquistando a linda Lola, Essa esplêndida espanhola
Que o país da castanhola Generoso nos mandou!
(Eusébio é posto sobre uma mesa ao centro da cena.)
Eusébio Obrigado!
Obrigado!
Mas eu tô muito chumbado!
Vejo tudo dobrado!
Lola Dancem!
Dancem!
Tudo dance!
Ninguém canse No cancã, Pois quem se acha aqui presente
Tudo é gente Folgazã!
Coro
Sim!
Dancemos!
tudo dance!
Ninguém canse No cancã, Pois quem se acha aqui presente
Tudo é gente Folgazã! (Cancã desenfreado em volta da mesa.)
Ato III Quadro VIII
A saleta de Lola - Cena I  Eusébio, Lola (Eusébio, ridiculamente vestido à moda, prepara um enorme cigarro mineiro.
Lola, deitada no sofá, lê um jornal e fuma.)
Eusébio  Isto tá o diabo!
Não sei de Dona Fortunata...
não sei de Quinota...
não sei de Juquinha...
não sei de seu Gouveia...
Não tenho corage de entrá em casa!...
Se eu me confessá, não encontro um padre que me absorva!
...  Lola, Lola, que diabo de feitiço foi este?...
tu fez de mim o que tu bem quis!
Lola  Estás arrependido?
Eusébio  Não, arrependido, não tou, porque a coisa não se pode dizê que não seje oba...
Mas minha pobre muié deve está furiosa!
...
E então quando ela me vi assim, todo janota, coesta roupa de arfaiate francês, feito monsiú da Rua do Ouvidô...
Oh!
Lola!
Lola!
As muié é os tormento dos home!
... (Local que se tem levantado e que tem ido, um tanto inquieta, até à porta da esquerda, volta ao proscênio e vem encostar-se ao ombro de Eusébio.) Lola - O tormento!
Oh!
Não...
Coplas - I
Meu caro amigo, esta vida
Sem a mulher nada vai!
É sopa desenxabida, Sem uma pedra de sal!
Se a dor torna um homem triste, Tem ele cura, se quer;
A própria dor não resiste Aos beijos de uma mulher!
- II
Ao lado meu, queridinho, Será ditoso e feliz;
Terás todo o meu carinho, É o meu amor que to diz.
Se tu me amas como eu te amo, Se respondes aos meus ais, Nada mais de ti reclamo, Não te peço nada mais!
Eusébio
Mas...
me diz uma coisa, diabo, fala tua verdade...
Tu tá inteiramente curada de seu Gouveia?
Lola  Não me fales mais nisso !
Foi um sonho que passou.
(Pausa.)
A propósito de sonho...
foste ver na vitrine do Luís de Resende o tal broche com que eu sonhei?
Eusébio (Coçando a cabeça.)
Fui... sabe quanto custa?
Lola (Com indiferença.)  Sei... uma bagatela...
um conto e oitocentos... (Sobe e vai de novo observar à porta da esquerda.)
Eusébio (À parte.)
Sim, é uma bagatela...
a espanhola gosta de mim, é verdade, mas em tão poucos dias já me custa cinco contos de réis!
E agora o colar!
...
Lola (À parte.)
Que demora!
(Alto, descendo.)
Mas enfim?
O colar?
Se é um sacrificío, não quero!
Eusébio
O home ficou de fazê um abartimento e me mandá a resposta.
Lola (À parte.)
É meu!
Eusébio
Se ele deixá por um conto e quinhento, compro!
Não dou nem mais um vintém.
Lola (À parte.)
Sobem a escada.
É ele!...
Eusébio  Parece que vem gente.
(Batem com força à porta.)
Quem é?
Lola  Deixa.
Eu vou ver.
(Vai abrir a porta.
Lourenço entra arrebatadamente.
Traz óculos azuis, barbas postiças, chapéu desabado e veste um sobretudo com a gola erguida.
Lola finge-se assustada.) - Cena II -
Os mesmos, Lourenço Lourenço  Minha rica senhora, folgo de encontrá-la!
Eusébio  Que é isso?
Lourenço  Fui entrando para não lhe dar tempo de me mandar dizer que não estava em casa!
É esse o seu costume!
Lola  Senhor!
Eusébio
Quem é este home danado?
Lourenço
Quem sou?..
Um credor que quer o seu dinhero!
Quer saber também quem é esta senhora?
Quer saber?
É uma caloteira!
Lola
Que vergonha!
(Cai sentada e cobre o rosto com as mãos.)
Eusébio
O sinhô é um grande marcriado!
Não se insurta assim uma fraca muié que está em sua casa!
Faça favô de saí!
...
Lourenço  Sair?
Eu não saio daqui sem o meu rico dinheiro!
O senhor, que tem cara de homem sério, naturalmente há de julgar que sou um grosseirão, um bruto; mas não imagina a paciência que tenho tido até hoje!
(Batendo com a bengala no chão.)
Venho disposto a receber o meu dinheiro!
...
Eusébio
Mas dinheiro de quê?
Lourenço
De quê?
Como de quê...
Dinheiro que me deve esta senhora!
Dinheiro limpo, que me pediu há quatorze meses para pagar no fim de trinta dias!
Lola ( Descobrindo o rosto muito chorosa.)
Com juros de sessenta por cento ao ano.
Lourenço
Eu dispenso os juros!
Isto prova que não sou nenhum agiota!
O que eu quero, o que eu exijo, é o meu capital, os meus dois contos de réis, que me saíram limpinho da algibeira e seriam quase o dobro com juros acumulados!
Lola (Suplicante.)
Senhor, eu pagarei esse dinheiro logo que puder...
Poupe-me tamanha vergonha diante deste cavalheiro que estimo e respeito!
Lourenço  ora deixe-se de partes!
Se a senhora não se quisesse sujeitar a estas cenas, solveria os seus compromissos!
Mas não passa, já disse, de uma reles caloteira!
...
Eusébio  Home, o sinhô arrepare que eu tou aqui!
Faça favô de vê como fala!...
Lourenço
Quem é o senhor?
É marido desta senhora?
É seu pai?
É seu tio?
É seu padrinho?
É seu irmão?
É seu parente?
Com que direito intervém?
Eu tenho ou não tenho razão?
Fui ou não fui caloteado?
Eusébio  Home, o sinhô se cale!
Olhe que eu sou mineiro!
Lourenço  Não me calo, ora aí está!
E declaro que não me retiro daqui sem estar pago e satisfeito!
(Senta-se.)
Eusébio
Seu home, olhe que eu...!
Lourenço (Erguendo-se.)  Eh!
Lá!
Eh!
Lá!
Agora sou eu que lhe digo que se cale!
O senhor não tem o direito de abrir o bico!
...
Lola (Chorando.)
Que vergonha!
Que vergonha!
Eusébio (À parte.)  Coitadinha!
...
Lourenço  A princípio supus que o senhor fosse o amante desta senhora.
Vejo que me enganei...
Se o fosse, já teria pago por ela, e não consentiria que eu a insultasse!
...
Eusébio  Hein?
Lola (Erguendo-se correndo a Eusébio.)
Não!
Não!
Sou eu que não consinto que tu apagues!
...
Não!
Não tires a carteira!
Eu mesma pagarei esta dívida!
Lourenço
Mas há de ser hoje, porque eu não me levanto desta cadeira (Torna a sentar- se.)
Eusébio
Mas eu... Lola -
Não!
Não pagues!
Esse dinheiro pedi-o para mandá-lo a minha mãe, que está em Valladolid...
Eu é que devo pagá-lo (Voltando suplicante para Lourenço.)
... mas não hoje!
...
Lourenço (Batendo com a bengala.)  Há de ser hoje!
...
Lola  Não posso!
Não posso!
...
Lourenço - Não pode?...
Dê-me esse par de bichas que traz nas orelhas e ficarei satisfeito!
Lola - Essas bichas custaram três contos!
Lourenço  São os juros.
Lola
Pois bem!
(Vai tirar as bichas.)
Eusébio (Pegando-lhe no braço.)
Não tira as bichas, Lola!...
(Ao credor.)
Seu desgraçado, não tenho dois conto aqui no borso, mas me acompanha na casa do meu correspondente, na Rua de São Bento... vem recebê o teu mardito dinheiro!
Lourenço (Batendo com a bengala.)
Já disse que daqui não saio!
Lola (Abraçando Eusébio.)
Não, Eusébio, meu querido Eusébio!
Não... Eusébio (Sem dar ouvidos a Lola.)
Pois não sai, não sai, desgraçado!
(Desvencilhando-se de Lola.)
Espera aí sentado, que eu vou buscá teu dinheiro!
(Sai arrebatadamente.
Lola, depois de certificar-se de que ele realmente saiu, volta, e desata a rir às gargalhadas.
Lourenço levanta-se, tira os óculos, as barbas e o chapéu, e também ri às gargalhadas.)
- Cena III  Lola, Lourenço Lola  Soberbo!
Soberbo!
Foi uma bela idéia!
Toma um beijo!
(Dá-lhe um beijo.)
Lourenço - Aceito o beijo, mas olhe que não dispenso os vinte por cento.
Lola  Naturalmente.
Lourenço -
Você há de convir que sou um grande artista!
Lola  E então eu?
Lourenço
Você também, mas se eu me houvesse feito cômico em vez de fazer cocheiro, estava a estas horas podre de rico!
Tango - I  Ai!
Que jeito pro teatro!
Que vocação!
Eu faria o diabo a quatro Num dramalhão!
Mas às rédeas e ao chicote Jungido estou!
Sou cocheiro de cocote!
(1)
Nada mais sou!
Cumprir o nosso destino
Nem eu quis nem você quis!
Fui ator desde menino
E você foi sempre atriz!
- II  Quando eu era mais mocinho (Posso afiançar!)
Fiz furor num teatrinho Particular!
Talvez outro João Caetano
Se achasse em mim.
Mas o fado desumano Não quis assim!
Cumprir o nosso destino, etc...
Lola
Mas
por que não acompanhaste o fazendeiro?
Era mais seguro!
Lourenço
Pois eu lá me atrevia a andar por essas ruas de barbas postiças!
Nada, que não queria dar com os ossos no xadrez!
Lola  Tens agora que esperar aqui a pé firme!
Lourenço  Estou arrependido de ter perdoado os juros.
(Batem à porta.)
Lola
Quem será?
Lourenço (Depois de espreitar.)  É o filho-família.
Lola  Ah!
O tal Duquinha?
Tomaste as necessárias informações?
Que me dizes desse petiz?
Lourenço (Abanando a cabeça com ares de competência.)  Digo que no seu gênero não deixa de ser aproveitável...
O pai é muito severo, mas a mãe, que é rica, satisfaz todos os seus caprichos...
Não digo que você possa dali mundos e fundos, mas é fácil obrigá-lo a contrair dívidas, se for preciso, para dar alguns presentes, e ouro é o que ouro vale.
Lola  Manda-o entrar.
Lourenço  Não se demore muito, porque o fazendeiro foi a todo o vapor e não tarda por aí.
Lola  Temos tempo.
A Rua de S. Bento é longe.
(Sai.
Lourenço tira o sobretudo, a que junta as barbas, os óculos e o chapéu, e vai abrir a porta a Duquinha.) - Cena IV  Duquinha, Lourenço (Duquinha tem dezoito anos e é muito tímido.)
Duquinha
A senhora Dona Lola está em casa?
Lourenço (Muito respeitoso.)
Sim, meu senhor... e pede a V. Exa.
Que tenha o obséquio de esperar alguns instantes.
Duquinha  Muito obrigado.
(À parte.)
É o cocheiro... não sei se deva...
Lourenço
Como diz V. Exa.?
Duquinha  Se não fosse ofendê-lo, pedia-lhe que aceitasse...
(Tira a carteira.)
Lourenço  Oh!
Não!...
Perdoe V. Exa... não é orgulho; mas que diria a patroa se soubesse que eu...
Duquinha  Ah!
Nesse caso... (Guarda a carteira.)
Lourenço (Que ia sair, voltando.)
Se bem que eu estou certo que V. Exa.
Não diria nada à Senhora Dona Lola...
Duquinha ( Tirando de novo a carteira.)
Ela nunca o saberá.
(Dá-lhe dinheiro.)
Lourenço - Beijo as mãos de V. Exa.
A Senhora Dona Lola é tão escrupulosa!
(À parte.)
Uma de trinta!
O franguinho promete... (Sai com muitas mesuras, levando o sobretudo e demais objetos.) - Cena V  Duquinha  Estou trêmulo e nervoso...
É a primeira vez que entro em casa de uma destas mulheres...
Não pude resistir!
A Lola é tão bonita, e o outro dia, no Braço de Ouro, me lançou uns olhares tão meigos, tão provocadores, que tenho sonhado todas as noites com ela!
Até versos lhe fiz, e aqui lhos trago...
Quis comprar-lhe uma jóia, mas receoso de ofendê-la, comprei apenas estas flores...
Ai, Jesus!
Ela aí vem!
Que lhe vou dizer?
... - Cena VI  Duquinha e Lola Lola  Não me engano: é o meu namorado do Braço de ouro!
(Estendendo-lhe a mão.)
Como tem passado?
Duquinha  Eu... sim...
bem, obrigado; e a senhora?
Lola
Como tem as mãos frias!
Duquinha Estou muito impressionado.
É uma coisa esquisita: todas as vezes que fico impressionado.. fico também com as mãos frias...
Lola
Mas não se impressione!
Esteja à vontade!
Parece que não lhe devo meter medo!
Duquinha
Pelo contrário.
Lola (Arremedando- o .)
Pelo contrário!
(Outro tom.)
São minhas essas flores?
Duquinha
Sim.. eu não me atrevia...
(Dá-lhe as flores.)
Lola
Ora essa!
Por quê?
(Depois de aspirá-las.)
Que lindas são!
Duquinha  Trago-lhe também umas flores poéticas.
Lola
Uma quê?
...
Duquinha  Uns versos.
Lola  Versos?
Bravo!
Não sabia que era poeta!
Duquinha  Sou poeira sim, senhora; mas poeta moderno, decadente...
Lola  Decadente?
Nessa idade?
Duquinha
Nós somos todos muito novos.
Lola
Nós quem?
Duquinha
Nós, os decadentes.
E só podemos ser compreendidos por gente da nossa idade.
As pessoas de mais de trinta anos não nos entendem.
Lola  Se os senhor se demorasse mais algum tempo, arriscava-se a não ser compreendido por mim.
Duquinha  Se dá licença, leio os meus versos.
(Tirando um papel da algibeira.) Quer ouvi-los?
Lola  Com todo o prazer.
Duquinha (Lendo.)
Ó flor das flores, linda espanhola!
Como eu te adoro, como eu te adoro!
Pelos teus olhos, ó Lola, ó Lola!
De dia canto, de noite choro, Linda espanhola, linda espanhola!
Lola  Dir-se-ia que o trago de canto chorado!
Duquinha  Ouça a segunda estrofe!
És uma santa, santa das santas!
Como eu te adoro, como eu te adoro!
Meu peito enlevas, minhalma encantas!
Ouve o meu triste canto sonoro, Santa das santas, santa das santas!
Lola  Santa?
Eu!...
Isto é que é liberdade poética!
Duquinha
A mulher amada pelo poeta é sempre santa para ele!
Terceira e última estrofe...
Lola
Só três?
Que pena!
Duquinha (Lendo.)
Ó flor das flores!
Bela andaluza!
Como eu te adoro, como eu te adoro!
Tu és a minha pálida musa!
Desses teus lábios um beijo imploro, Bela andaluza, bela andaluza!
Lola  Perdão, mas eu não sou da Andaluzia; sou de Valladolid.
Duquinha
Pois há espanholas tão bonitas que não sejam andaluzas?
Lola
Pois não!
O que não há são andaluzas bonitas que não sejam espanholas.
Duquinha  Hei de fazer uma emenda.
Lola  E que mais?
Duquinha  Como?
Lola
O senhor trouxe-me flores...
trouxe-me versos... e não me trouxe mais nada?
Duquinha  Eu?
Lola  Sim...
Os versos são bonitos...
as flores são cheirosas...
mas há outras coisas de que as mulheres gostam muito.
Duquinha
Uma caixinha de marrons glacés?
Lola  Sim, não digo que não... é uma boa gulodice...
mas não é isso...
Duquinha
Então que é?
Lola  Faça favor de me dizer para se inventaram os ourives.
Duquinha  Ah!
Já percebo...
Eu devia trazer-lhe uma jóia!
Lola  Naturalmente.
As jóias são o Sésamo, abre-te destas cavernas de amor.
Duquinha  Eu quis trazer-lhe uma jóia, quis; mas receei que a senhora se ofendesse...
Lola  Que me ofendesse?...
Oh!
Santa ingenuidade!
...
Em que é que uma jóia me poderia ofender?
Querem ver que o meu amiguinho me toma por uma respeitável mãe de família?
Creia que um simples grampo de chapéu, com um bonito brilhante, produziria mais efeito que todo esse:
Como te adoro, como te adoro, Linda espanhola, linha espanhola, Santa das santas, santa das santas!
Duquinha  Vejo que lhe não agrada a Escola Decadente Lola
Confesso que as jóias exercem sobre mim uma fascinação maior que a literatura, e demais, não sou mulher a quem se ofereçam versos...
Vejo que o senhor não é de opinião de Bocage...
Duquinha  Oh!
Não me fale em Bocage!
Lola
Que mania essa de não nos tomarem pelo que somos realmente!
Guarde os seus versos para as donzelinhas sentimentais, e, ande, vá buscar o Sésamo, abre-te e volte amanhã.
( Empurra-o para o lado da porta.
Entra Lourenço.)
Duquinha
Mas
...
Lola  Vá,vá!
Não me apareça aqui sem uma jóia.
( A Lourenço.)
Lourenço conduza este senhor até a porta.
(Sai pela direita.)
Duquinha
Não, não é preciso, não se incomode.
(À parte.)
Vou pedir dinheiro a mamãe.
(Sai.) - Cena VII  Lourenço  Às ordens de Vossa Excelência.
(Só.)
A Lola saiu-me uma artista de primeiríssima ordem!
Bem!
Vou caracterizar-me de credor, que o fazendeiro não tarda por aí.
Quatrocentos mil-réis cá para o degas!
Que bom!
Hão de grelar esta noite no Belódromo, onde conto organizar uma mala onça!
(Sai cantarolando o tango.
Mutação.)
Quadro IX
No Belódromo Nacional - Cena I  Lemos, Guedes, um Freqüentador do Belódromo, pessoas do povo, depois amadores, depois Sil vous-plaît, depois Lourenço (Durante todo este ato, ouve-se a intervalos o som de uma sineta que chama os compradores à casa das pules, à esquerda, e uma voz que grita:
Vai fechar!)
Coro Não há nada como Vir ao Belódromo!
São estas corridas Muito divertidas!
Desgraçadamente Muito raramente
O povo, coitado!
Não é cá roubado!
Mas o cabeçudo, Apesar de tudo, Pules vai comprando, Sempre protestando!
Tipos aqui pisam, Mestres em cabalas, E elas organizam As famosas malas!
E com artimanha (Manha mais do que arte)
Quase sempre ganha Pífio bacamarte!
(Entrada dos amadores.)
Coro de Amadores
Aqui estamos os melhores Amadores Da elegante bicicleta!
Nós corremos, prazenteiros, Mais ligeiros, Mais velozes que uma seta!
A todo o público
Dos belódromos Muito simpáticos
Se diz que somos O povo aplaude-nos
Quando vencemos, Mas também vaia-nos Quando perdemos!
Aqui estamos os melhores, etc...
O Freqüentador do Belódromo ( A Lemos e Guedes.)  Parece impossível!..
No páreo passado joguei no número 17 por ser a data em que minha mulher morreu, e, por causa das dúvidas, joguei também no número 18, por ser a data em que ela foi enterrada... e ganhou o número 19!
Parece impossível!
...
Lemos  É verdade!
Parece!
(A Guedes.)
Você já viu velho mais cabuloso?
Freqüentador  Agora vou jogar no 25...
Não pode falhar, porque a sepultura dela tem o número 525...
Guedes  É...
é isso... vá comprar, vá.
O Freqüentador  Vou jogar uma em primeiro e duas em segundo.
(Agasta-se para o lado da casa das pules.)
Lemos  E que me dizes a esta, ó Guedes?
O Sil-vous-plaît foi arranjar tudo, e do Lourenço nem novas nem mandados!
Lemos  E que me dizes a esta, ó Guedes?
O Sil-vous-plaît foi arranjar tudo, e do Lourenço nem novas nem mandados!
Guedes  Quem sabe se ele teve de levar Lola de carro a algum teatro?
...
Lemos  Qual!
Não creias!
Pois se ele é um cocheiro que faz da patroa o que bem quer!...
Guedes  Está só pelo diabo!
Uma mala segura, e não há dinheiro para o jogo! ...
Olhem aqui está de volta o Sil-vous-plaît.
Sil-vous-plaît (Aproximando-se, vestido de corredor)  Venho da pista.
Está tudo combinado.
Lemos  Sim, mas ainda não temos o melhor!
O caixa da mala não aparece!
Sil vous-plaît  Que diz você?
Pois o Lourenço...
Guedes
O Lourenço até agora!
Lourenço (Aparecendo entre eles.)
Que estão vocês aí a falar do Lourenço?
Os Três  Ora
graças!...
Lourenço
Vocês sabem que eu sou de palavra...
Quando digo que venho é porque venho!
Lemos  Estávamos sobre brasas!
Lourenço  Já estão vendendo?
Guedes  Há que tempos!
Sil-vous-plaît  Já se fez a segunda apregoação.
Lourenço
O que está combinado?
Sil-vous-plaît  Ganha o Menelik.
Lourenço
O Félix Faure não corre?
Sil-vous-plaît  Corre.
Lourenço  Se tiver boa máquina, pode ganhar sem querer.
Sil-vous-plaît  Está combinado que ele cairá na quinta volta.
Lourenço  Quantas voltas são?
Sil-vous-plaît  Oito.
Lourenço .
Quem mais corre?
Sil-vous-plaît
O Garibaldi, o Carnot e o Colibri Lourenço
Que Colibri é esse?
Sil-vous-plaît  É um pequenote...
um bacamarte... não vale nada...
nem eu o meti na combinação!
Lourenço -
Os outros quanto recebem?
Sil-vous-plaît  Quinze mil-réis cada um.
Lourenço  E dez por cento dos lucros para vocês três...
Bom.
(Dando dinheiro a Lemos.)
Tome, seu lemos; vá comprar dez pules...
(Dando dinheiro a Guedes.)
Tome, seu Guedes: compre outras dez...
Vá cada um por sua vez, para disfarçar...
Senão, o rateio não dá para o buraco de um dente!
Eu compro três cheques.
Vamos.
(Afastam-se todos.) - Cena II  Benvinda, Figueiredo Benvinda  Me deixe!
Já te disse que não quero mais sabê do sinhô!
Figueiredo
Por quê, rapariga?
Benvinda
O sinhô coessa mania de querê me lançá é um cacete insuportave!
Tá sempre me dando lição e raiando comigo!
Pra isso eu não percisava saí de casa de sinhô Eusébio!
Figueiredo  Mas é para o teu bem que eu
... Benvinda
Quais pera meu bem nem pera nada!
Hei de encontrá quem me queira mesmo falando cumo se fala na roça!
Figueiredo  Estás bem aviada!
Benvinda
Eu mesmo posso me lançá sem percisar do sinhô!
Figueiredo  Oh!
Mulher, olha que tu não tens nenhuma experiência do mundo.
És uma tola... uma ignorantona...
não sabes o que é a Capital Federal!
Benvinda  Como o sinhô se engana!
Eu já tou meia capitalista-federalista!
Figueiredo  Bom;
Tua alma, tua palma!
Estou com a minha consciência tranqüila.
Mas vê lá:
se algum dia precisares de mim, procura-me.
Benvinda  Merci!
(Vai-se afastando.)
Figueiredo  Adeus, Fredegonda!
Benvinda (Parando.)
Que Fredegonda!
Assim é que o sinhô me lançô!
Me deu logo um nome tão feio que toda a gente se ri quando ouve ele!
Figueiredo  É porque não sabem a história!
Fredegonda foi uma rainha... era casada com Chilperico...
Benvinda
Pois eu por minha desgraça não sou casada com seu Borge.
Ó revoá.
(Afasta- se.)
Figueiredo (Só.)
No fundo, estou satisfeito, porque decididamente não havia meio de fazer dela alguma coisa...
Parece que vai chover...
mas já agora vou assistir à corrida.
(Afasta-se.) - Cena III  Lourenço, Lemos, Guedes, depois o Freqüentador do Belódromo Lourenço  Bom!
Venham as pules.
(Lemos e Guedes entregam as pules, que ele guarda.)
Lemos  A mala não transpirou.
Félix Faure é o favorito.
Guedes  Queira Deus que o Sil-vous-plaît não dê com a língua nos dentes!
O Freqüentador (Voltando.)  Comprei no 25...
Mas agora me lembro... somando o número da sepultura dá a soma de 12.
5 e 2, 7; e 5, 12.
Ora 12 e 12 são 24.
Lemos  24 é o tal Colibri.
Não deite o seu dinheiro fora!
O Freqüentador  Aceito o conselho...
Já cá tenho o 25... e não pode falhar!
O diabo é que parece que vai chover.
O tempo está muito entroviscado!
(Afasta-se.)
Lourenço (Que tem estado a calcular.)
Se o Félix Faure é o favorito, o Menelik não pode dar menos de sete mil-réis.
Guedes
Para cima!
Lourenço  Separemo-nos.
Creio que a diretoria já nos traz de olho...
No fim da corrida esperá-los-ei no lugar do costume para a divisão dos lúcaros.
Até logo!
Lemos e Guedes
Até logo.
(Afastam-se.
Benvinda volta passeando.) - Cena IV  Lourenço e Benvinda Lourenço (Consigo.)
Estes malandretes ganham pela certa... não arriscam um nicolau...
(Vendo Benvinda.)
Não me engano: é a celeste Aída do Sábado de aleluia...
Reconhecerá ela na minha fisolostria o cocheiro da Lola?
Vejamos!
(Passa e acotovela Benvinda.)  Adeus, coração dos outros!
Benvinda - Vá passando seu caminho e não bula ca gente!
Lourenço  Tão zangada, meu Deus!
Benvinda  Que deseja o sinhô?
Lourenço
Pelo menos saber onde mora.
Benvinda  Moro na rua das casa.
Lourenço  Não seja má!
Bem sei que é aqui mesmo na Rua do Lavradio.
Benvinda
Quem le disse?
Lourenço  Ninguém.
Fui eu que lhe vi na janela.
Benvinda
Pois não vá lá que não lhe arrecebo!
Lourenço
Por que não me arrecebe, marvada?
Benvinda  Vou sê franca...
Só arrecebo quem quisé me tirá desta vida.
Não nasci pra isto.
Quero vivê em família.
Lourenço  Ah, seu benzinho!
Isso é que não pode ser!
Hoje em dia não é possível viver em família!
Benvinda
Por quê?
Lourenço
Por quê?
Ainda me perguntas, amor?
Coplas Lourenço - I
Já não se encontra casa decente, Que custe apenas uns cem mil-réis, E os senhorios constantemente
O preço aumentam dos aluguéis!
Ainda o povinho muito inquieto, E tem  pudera  toda a razão;
Não aparece nenhum projeto Que nos arranque desta opressão!
Um cidadão neste tempo Não pode andar amarrado...
A gente vê-se , e adeusinho:
Cada um vai pro seu lado!
- II  Das algibeiras some-se o cobre, Como levado por um tufão!
Carne de vaca não come o pobre, E qualquer dia não come pão!
Fósforos, velas, couve, quiabos, Vinho, aguardente, milho, feijão, Frutas, conservas, cenouras, nabos, Tudo se vende prum dinheirão!
Um cidadão neste tempo etc...
Benvinda  Tenho sede, venha pagá um copo de cerveja.
Lourenço  Com muito gosto, mas da Babilônia, que as alamoas estão pela hora da morte!
Benvinda  Vamo.
Lourenço
Como você se chama, seu benzinho.
Benvinda  Artemisa.
Lourenço  Que bonito nome!
Vamos ali no botequim do Lopes.
(Saem.) - Cena V  Eusébio, Lola, Mercedes, Dolores, Blanchette, depois Figueiredo (Eusébio entra no meio das mulheres:
traz o chapéu atirado para a nuca, e um enorme charuto.
Vêm todos alegres.
Acabaram de jantar e lembraram-se de dar uma volta pelo Belódromo.)
Eusébio  Não, Lola!
Tu hoje há de me deixá i pra casa!
Dona Fortunata deve está furiosa!
Lola
Que Dona Fortunata que nada!
Mercedes  Havemos de acabar a noite num gabinete do Munchen!
Dolores  Não o deixamos!
Blanchette  Está preso!
...
E, demais, vamos ter chuva!
Eusébio
Na chuva já tou eu, se não me engano.
Aquele vinho é bão, mas é veiaco!
Figueiredo (Aproximando-se.)  Olá! viva a bela sociedade!
Lola - Olha quem ele é!
O Figueiredo!
Mercedes
O Radamés!
Dolores
Você no Belódromo!
Figueiredo
Por mero acaso...
Não gosto disto...
No Rio de Janeiro não há divertimentos que prestem!
Não temos nada, nada!
Eusébio (Num tom magoado.)
Como vai a Fredegonda, seu Figueiredo?
Figueiredo
A Fredegonda já não é Fredegonda!
Todos  Ah!...
Figueiredo  Tornou a ser Benvinda, como antigamente.
Deixou-me!
Todos  Deixou-o?
Figueiredo  Deixou-me, e anda à procura de alguém que saiba lançá-la melhor do que eu!
Eusébio  Uê!
Figueiredo  Deve estar aqui no Belódromo...
Acompanhei-a até cá para pedir-lhe que tivesse juízo, mas a sua resolução é inabalável...
Pobre rapariga!
...
Eusébio (Muito comovido, para o que concorre o vinho que bebeu.)
Coitada da Benvinda!
...
Podia tá casada e agora... anda atirada por aí como uma coisa à-toa...
sem ninguém que tome conta dela... (Com lágrimas na voz.) Coitada...
não façum caso...
Eu vi ela pequena... nasceu e cresceu lá em casa.. (Chorando.)
Minha fia mamou o leite da mãe dela!
Todos  Que é isso?!
Chorando?!
Ora esta!
...
Eusébio (Com soluços.)
Que chorando que nada!
Já passou!
...
Não foi nada!...
Que qué vacês!
Mineiro tem muito coração!
...
Todos  Vamos lá!
Que é isso?
Então? ...
Lola  Há de passar.
São efeitos do Chambertin!  Eusébio, onde... então?
... vá comprar umas pules para tomar interesse pela corrida.
Eusébio  Eu não entendo disso!
Figueiredo  Escolha um nome daqueles.
Olhe, ali, na pedra...
Ligúria, Carnot, Menelik, Colibri e Félix Faure.
Eusébio  Colibri!
Eu quero Colibri!
Figueiredo  Ouvi dizer que não vale nada...
É o que aqui chamam um bacamarte...
Não lhe sorri nenhum dos presidentes da República Francesa?
Eusébio  Não sinhô, não quero outro!
Colibri é o nome de um jumento que tenho lá na fazenda.
Dolores, Mercedes e Blanchette (Ao mesmo tempo.)
Não faça isso!
Se é bacamarte, não presta!
É dinheiro deitado fora!
Lola  Deixem-no lá!
É um palpite!
Vá comprar cinco pules naquele guichê.
Eusébio
Naquele quê?
Figueiredo  Naquele buraco.
Eusébio  Canto custa?
Figueiredo  Cinco pules são dez mil-réis.
Eusébio  Mas como se faz?
Figueiredo  Estenda o braço, meta o dinheiro dentro do buraco, abra a mão, e diga: Colibri.
Eusébio
Sim, sinhô.
(Afasta-se.)
Figueiredo  Pois é o que lhes conto: estou livre como o lindo amor!
Mercedes  Se me quiser tomar sob a sua valiosa proteção...
Dolores  Se quiser fazer a minha ventura...
Blanchette  Se me quiser lançar...
Lola
Vocês estão a ler!
Ele só gosta de...
Figueiredo (Atalhando.)
De trigueira!
Eu digo trigueiras, por ser menos rebarbativo...
Acho que as brancas são encantadoras, apetitosas, adoráveis, lindíssimas, mas que querem?  tenho cá o meu gênero...
Mercedes  Isso é um crime!
Dolores  Devia ser preso!
Blanchette  Deportado!
Lola - Sim, deportado... para a Costa da África!
...
Quinteto Lola
Ó Figueiredo, eu cá sou franca;
Estou com pena de você!
As outras Nós temos pena de você!
Figueiredo Façam favor, digam por quê!
Lola
Por não gostar da mulher branca!
As outras Por não gostar da mulher branca!
Figueiredo Meu Deus!
Deveras!
Por isso só?
Todas Somos sinceras!
Causa-nos dó!
Figueiredo Oh!oh!oh!oh!
Todas Oh!oh!oh!oh!
Lola - I
Pele cândida e rosada, Cetinosa e delicada
Sempre teve algum valor!
Figueiredo
Que tolice!
Todas Sim, senhor!
Lola
A cor branca, pelo menos, Era a cor da loura Vênus, Deusa esplêndida do amor.
Figueiredo Quem lhe disse?
Todas Sim, senhor!
Figueiredo
Se eu da Mitologia Fosse o reformador!
Vênus transformaria Numa mulata!
Todas Horror!
...
Figueiredo - II
A mimosa cor do jambo Pede um meigo ditirambo
Cinzelado com primor!
Lola
Que tolice!
Todas Não, senhor!
Figueiredo
Eu com os ovos, por sistema Deixo a clara e como a gema, Porque tem melhor sabor.
Lola
Quem lhe disse?
Todas Não, senhor!
Figueiredo
Se eu da Mitologia Fosse o reformador Vênus transformaria Numa mulata!
Todas Horror!...
Juntos Figueiredo
As Cocotes Gosto do amarelo!
Gosta do amarelo!
Que prazer me dá!
Maus exemplos dá!
Nada mais anelo, Vara de marmelo
Nem aspiro já!
Merecia já!
Eusébio (Voltando.)
Aqui está cinco papezinho do Colibri.
Custou!
Toda a gente queria comprá!
Eu meti o dinheiro no buraco, e o home lá de dentro perguntou:
Onde leva?
Eu respondi: Colibri, e ele ficou muito espantado, e disse:
É o premero que compra nesse bacamarte.
Figueiredo  Vamos ver a corrida lá de cima.
Pedirei um camarote ao Cartaxo.
Todos  Vamos! (Saem.) - Cena VI - Benvinda, Lourenço e Povo Lourenço ( Correndo.)
Correndo ainda apanho; mas olhe que o Menelik... (Desaparece.)
Benvinda  Não sinhô, não sinhô!
Não quero Menelik!
Compre no que eu disse.
(Só, noproscênio.)
Não gosto deste home: tem cara de padre... é muito enjoado...
Nem deste, nem de nenhum...
Não gosto de ninguém...
O que eu tenho a fazê de mió é vortá para casa e pedi perdão a sinhá véia.
(Ouve-se o sinal do fechamento do jogo.)
Pessoas do povo  Fechou!
Fechou!
Ora, e eu que não comprei (Dirigem-se todos para o fundo:
vão assistir à corrida.)
Lourenço (Voltando.)
Sempre cheguei a tempo de comprar a pule!
(Dando a pule a Benvinda.)
Mas que lembrança a sua de jogar no Colibri!
Benvinda  É porque é o nome de um burrinho que há numa fazenda onde eu fui passá uns tempo.
Lourenço  Ah!
É cabula?
(Ouve-se um toque de campanhia elétrica.)
Se ele vencesse, você levava a casa das pules!
(Ouve-se um tiro de revólver e um pouco de música.) Começou a corrida!
Vamos ver!
(Afastam-se para o fundo.) - Cena VII  Gouveia, Fortunata e Quinota Fortunata (Entrando apressada à frente de Gouveia e Quinota.)
Não!
Não quero vê meu fio corrê na tá história!
...
E logo que acabá a corrida, levo ele pra casa, e aqui não vorta!
...
Que coisa!
... Benvinda desaparece...
Seu Eusébio desaparece...
Juquinha não sai do Belódromo...
Tou vendo quando Quinota me deixa!
Quinota  Oh!
Mamãe!
Não tenha esse receio!
Fortunata  Que terra!
Eu bem não queria vi no Rio de Janeiro!
Quinota
Que vida tão diversa da vida da roça!
( A Gouveia.)
Não ficaremos aqui depois de casados.
Gouveia
Por quê?
Quinota
A vida fluminense é cheia de sobressaltos para as verdadeiras mães de família!
Fortunata  Olhe seu Eusébio, um home de cinqüenta ano, que teve até agora tanto juízo!
Arrespirou o á da Capitá Federá, e perdeu a cabeça!
Gouveia  Apanhou o micróbio da pândega!
Quinota
Aqui há muita liberdade e pouco escrúpulo...
faz-se ostentação do vício... não se respeita ninguém...
É uma sociedade mal constituída.
Gouveia  Não a supunha tão observadora.
Quinota
Eu sou roceira, mas não tola que não veja o mal onde se acha.
Fortunata  parece que já está chuviscando...
Eu senti um pingo...
Quinota
O senhor, por exemplo, o senhor, se pensa que me engana, engana-se.
Conheço perfeitamente os seus defeitos.
Fortunata (À parte.)
Aí!
Gouveia
Os meus defeitos?
Quinota  Oh!
São muitíssimos  e o menor deles não é querer aparentar uma fortuna que não existe.
Desagradam-me esse visíveis esforços que o senhor faz para iludir os outros.
O melhor partido que o senhor tem a tomar... e olhe que este é o conselho da tua noiva, isto é, da pessoa que mais o estima neste mundo...
o melhor partido que o senhor tem a tomar é abrir-se com papai...
confessar-lhe que é um jogador arrependido...
Gouveia  Oh!
Quinota!
...
Fortunata  Não tem  ó Quinota  nem nada!
É a verdade!
...
Quinota  Irá conosco para a fazenda, onde não lhe faltará ocupação.
Fortunata
Sim sinhô; é mió trabaiá na roça que fazê vida de vagabundo na cidade!
Outro pingo!
Quinota
Papai precisa muito associar-se a um moço inteligente, nas suas condições.
Sacrifique à sua tranquilidade os seus prazeres;
case-se, faça-se agricultor, e sua esposa, que não será muito exigente e terá muito bom-senso, todos os anos lhe dará licença para vir matar saudades daquilo a que o senhor chama o micróbio da pândega.
Gouveia (À parte.)
Sim, senhor, pregou-me uma lição de moral mesmo nas bochechas!
Fortunata
Seu Gouveia, é mió a gente i pro lugá por onde Juquinha tem de saí.
Gouveia  Deve sair por acolá...
Vamos esperá-lo na passagem.
(Estendendo o braço.)
É verdade, já está chuviscando.
(Saem.
O final da corrida.
Um toque de campanhia elétrica.
Pouco depois um pouco de música.
Vozeria do povo, que vem todo ao proscênio.)
Coro Oh!
Quem diria Que ganharia
O Colibri!
Ganhou à toa!
Pule tão boa
Eu nunca vi Aqui!
- Cena VIII  Lemos, Guedes, Lourenço, o Freqüentador do Belódromo, depois Eusébio, Figueiredo, Lola, Mercedes, Dolores, Blanchette, depois Sil-vous-plaît, Juquinha, depois Fortunata, Quinota, Gouveia, depois Benvinda, depois Lourenço.
Lemos  Ganhou o Colibri!
Quem diria!
Guedes
O Colibri... que pulão...
Lourenço
Que desgraça!
...
O Félix Daure caiu de propósito, mas por cima do Félix Faure caiu o Menelik, por cima do Menelik o Ligúria, por cima do Ligúria, o Carnot, e o Colibri, que vinha na bagagem, não caiu por cima de ninguém e ganhou o páreo!
Que palpite de mulata!
Onde estará ela?
Vou procurá-la.
(Desaparece.)
O Freqüentador (A Lemos e Guedes.)
Então?
Eu não dizia?
Ganhou o 24!
Doze e doze, vinte e quatro.
( Com uma idéia.)
Ah!
Os Dois  Que é?
O Freqüentador  Fui um asno!
24 é a data da missa de sétimo dia de minha mulher!
(Lemos e Guedes afastam-se rindo.)
Ora esta!
Ora esta!
...
E era um pulão!
(Abre o guarda-chuva.)
Chove...
Naturalmente não há mais corridas hoje...
(Afasta-se.
Há na cena alguns guarda-chuvas abertos.
Aparecem Eusébio, Figueiredo e as cocotes.
Vêm todos de guarda-chuvas abertos.)
Figueiredo  Bravo!
Foi um tiro, seu Eusébio, foi um tiro!...
O Colibri vendeu apenas seis pules e o senhor tem cinco!
Sil-vous-plaît (Metendo-se na conversa, e abrigando-se no guarda-chuva de Eusébio.)
Dá mais de cem mil-réis cada pule!
...
Eusébio  Mais de cem mil-réis?
Então?
Eu não disse?
Co aquele nome, o menino não podia perdê!
O Colibri é um jumento de muita sorte!
( A Sil-vous-plaît.)
O sinhô conhece ele?
Sil-vous-plaît
Quem?
O Colibri?
Sim senhor!
Eusébio  Vá chamá ele.
Quero le dá uma lambuge!
Sil-vous-plaît  Nem de propósito!
Ele aí vem.
(Chamando Juquinha que aparece.)
Ó Colibri!
Está aqui um senhor que jogou cinco pules em você e quer dar-lhe uma gratificação.
Juquinha (Aproximando-se muito lampeiro.)
Aqui estou, quê dê o home?
Eusébio  Era o Juquinha!
Juquinha  Papai (Deixa a correr e foge.)
Eusébio  Ah!
Tratante!
O Colibri era ele!
Alembrou-se do jumento!
...
E foge do pai!
Ora espera lá!
(Corre atrás do Juquinha e desaparece.
A chuva cresce.
O povo corre todo e abandona a cena.)
Lola
Onde vai?
Espere!
(Corre atrás de Eusébio e desaparece.)
As Mulheres  Vamos também!
Vamos também.
(Correm atrás de Lola e desaparecem.)
Figueiredo  Então, minhas filhas?
Não corram!
(Vai atrás delas e desaparece.)
Fortunata (Entrando de guarda-chuva.) -
É ele!
É ele!
É seu Eusébio! (Sai correndo pelo mesmo lado.) Quinota (Entrando, idem.)  Mamãe!
Mamãe!
(Corre acompanhando Fortunata.)
Gouveia (Idem.)
Minhas senhoras!
...
Minhas senhoras! (Corre e desaparece.)
Benvinda (Entrando perseguida por Lourenço, ambos de guarda-chuva.)
Me deixe!
Me deixe!
...
(Desaparece.)
Lourenço ( Só em cena.)  Dê cá a pule, seu benzinho, dê cá a pule, que eu vou receber!
(Desaparece.
Mutação.) - Quadro X-
A Rua do Ouvidor 1º Literato, 2º Literato, Pessoas do Povo, depois Fortunata, Quinota, Juquinha Coro Não há rua como a Rua Que se chama do Ouvidor!
Não há outra que possua Certamente o seu valor!
Muita gente há que se mace
Quando, seja por que for, Passe um dia sem que passe Pela Rua do Ouvidor!
1º Literato  Tens visto o Duquinha?
2º Literato  Qual!
Depois que se meteu com a Lola, ninguém mais lhe põe a vista em cima!
1º Literato  É pena!
Um dos primeiros talentos desta geração...
2º Literato
Apaixonado por uma cocote!
1º Literato
Felizmente a arte lucra alguma coisa com isso...
O Duquinha faz magníficos versos à Lola.
Ainda ontem me deu uns, que são puros Verlaine.
Vou publicá-los no segundo número da minha revista.
2º Literato-
Que está para sair há seis meses?
1º Literato  Oh!
Vê que linda rapariga ali vem!
2º Literato- Parece gente da roça.
(Ficam de longe, a examinar Quinota, que entra com a mãe e o irmão.
Vêm todos três carregados de embrulhos.)
Fortunata  Vamo, minha fia, vamo tomá o bonde no largo de São Francisco.
As nossa compra está feita.
Amenhã de menhã vamos embora!
Quinota
E... seu Gouveia?
Fortunata  Não me fale de seu Gouveia!
Há oito dia não aparece!
Fez cumo teu pai!
Foi mió assim...
Havia de sê muito mau marido!
Juquinha  Eu não quero i pra fazenda!
Fortunata
Eu te amostro se tu vai ou não vai!
Anda pra frente!
(Vão saindo. )
1º Literato (À Quinota.)  Adeus, tetéia!
Fortunata
Quem é que é tetéia?
Arrepita a gracinha, seu desavergonhado, e verá com le parto este chapéu-de-sol no lombo!...
(Risadas.)  Vamo!
Vamo!...
Que terra!
...
Eu bem não queria vi no Rio de Janeiro!
(Saem entre risadas.) - Cena II  1º Literato, 2º Literato, Pessoas do Povo, depois Duquinha 2º Literato  Tu ainda um dia
te sais mal com esse maldito costume de bulir com as moças!
1º Literato  Nada disse que a ofendesse.
Adeus, tetéia não é precisamente um insulto.
2º Literato
Pois sim, mas que farias tu se dissessem o mesmo à tua irmã?
1º Literato  Não é a mesma coisa!
Minha irmã e 2º Literato  Não é melhor que as irmã dos outros.
(Entra Duquinha, vem pálido e com grandes olheiras.)
Duquinha  Ah!
Meus amigos!
Meus amigos!
Se soubessem o que me aconteceu?
Os Dois  Fala!
Duquinha
O fazendeiro...
aquele fazendeiro de quem lhes falei?
...
Os Dois  Sim!
Duquinha  Apanhou-me com a boca na botija!
... 1º Literato  Mas que tem isso?
Duquinha  Como que tem isso?
Aquele homem é rico!
Dava tudo à Lola!
2º Literato  Tu também não lhe davas pouco!
Duquinha (Vivamente.)
Dinheiro nunca lhe dei, - nem ela o aceitaria...
1º Literato
Pois sim!
Duquinha  Jóias vestidos...
pares de luvas... leques... chapéus...
Dinheiro nem vintém.
Quem sempre me apanhava algum era o Lourenço, o cocheiro.
2º Literato
És um pateta!
Mas conta-nos isso!
Duquinha  Estávamos  ela e eu  na saleta e o bruto dormia na sala de jantar.
Eu tinha levado à Lola umas pérolas com que ela sonhou...
Vocês não imaginam como aquela rapariga sonha com coisas caras!
1º Literato  Imaginamos!
Adiante!
Duquinha  Eu lia para ela ouvir os meus últimos versos...
aqueles que te dei ontem para a revista Depois que te amo, depois que és minha, Nado em delícia, nado em delícia...
1º Literato
Eu sei, Verlaine puro.
Duquinha  Obrigado.
No fim de cada estrofe, eu dava-lhe um beijo...
um beijo quente e apaixonado... um beijo de poeta...
Pois bem, depois da terceira estrofe: Oh!
Se algum dia, destino fero
Nos separasse, nos separasse... 1º Literato (Continuando.) -
O que faria contar não quero...
Duquinha Que se o contasse, que se o contasse...
No fim dessa estrofe, Lola, que esperava a deixa, estende-me a face, eu beijo-a e o fazendeiro, de pé, na porta da saleta, com os olhos esbugalhados dá este grito:
Ah!
Seu pelintreca!
... 2º Literato  E tu?
Duquinha  Eu?
...
Eu... eu cá estou.
Não sei o que mais aconteceu.
Quando dei por mim estava dentro de um bonde elétrico, tocando a toda para a cidade!
1º Literato  Fizeste uma bonita figura, não há dúvida!
Podes limpar a mão à parede!
Duquinha - Por quê?
1º Literato  Essa mulher não te perdoará nunca tal covardia!
2º Literato  Olha, o melhor que tens a fazer é não voltares lá!
Duquinha  Ah!
Meu amigo!
Isso é bom de dizer, mas eu estou apaixonado...
2º Literato
Tu estás mas é fazendo asneiras!
Onde vais tu buscar dinheiro para essas loucuras?
Duquinha
Mamãe tem me dado algum.. mas confesso que contraí algumas dívidas, e não pequenas.
Ora adeus!
Não pensemos em coisas tristes, e vamos tomar alguma coisa alegre!
Os Dois  Vamos lá!
(Afastam-se pela direita, cumprimentando Mercedes, Dolores e Blanchette, que entram por esse lado e se encontram com Lola, que entra da esquerda, muito nervosa e agitada.
Figueiredo entra da direita, observa as cocotes, pára, e, colocado por trás, ouve tudo quanto elas dizem.) - Cena III  Lola, Mercedes, Dolores, Blanchette, Figueiredo, Pessoas do Povo, depois Duquinha Lola
Ah!
venham cá.
Estou aflitíssima.
Não calculam vocês que série de desgraças!
As Outras  Que foi?
Que foi?
Lola Rondó
Com o Duquinha a pouco eu estava Na saleta a conversar, E o Eusébio ressonava Lá na sala de jantar.
O Duquinha uns versos lia, Mas não lia sem parar, Que a leitura interrompia Para uns beijos me furtar;
Mas ao quarto ou quinto beijo, Sem se fazer anunciar, Entra o Eusébio, e o poeta vejo Dar um grito e pôr-se a andar!
Pretendi novos inganos, Novas tricas inventar, Mas o Eusébio pôs-se a panos:
Não me quis acreditar!
Vendo a sorte assim fugir-me, Vendo o Eusébio se escapar, Fui ao quarto pra vestir-me E sair para o apanhar.
Mas no quarto vi, de chofre, - Stive quase a desmaiar!
- Vi as portas do meu cofre Abertas de par em par!
O ladrão foi o cocheiro!
Nada ali me quis deixar!
Levou jóias e dinheiro!
Que nem posso avaliar!
Blanchette
O cofre aberto!
Dolores  Jóias e dinheiro!
Mercedes
O cocheiro!
Lola
Sim, o cocheiro, o Lourenço, que desapareceu!
Blanchette  Mas como soubeste que foi ele.
Lola
Por esta carta, a única coisa que encontrei no cofre!
Ainda por cima escarneceu de mim!
(Tem tirado a carta da algibeira.)
Mercedes  Deixa ver.
Lola  Depois!
Agora vamos à polícia.
Não!
À polícia não!
As Três
Por quê?
Lola  Não convém.
Logo saberão por quê.
Vamos a um advogado!
(Julga guardar a carta, mas está tão nervosa que deixa-a cair.)
Vamos!
As Três  Vamos!
( Vão saindo e encontram com Duquinha.)
Duquinha  Lola!
Lola (Dando-lhe um empurrão.)
Vá para o diabo!
As Três  Vá para o diabo!
(Saem as cocotes.
Figueiredo disfarça e apanha a carta que Lola deixou cair.)
Duquinha (Consigo.)  Estou desmoralizado!
Ela não me perdoa o ter saído, deixando-a entregue à fúria do fazendeiro!
Sou um desgraçado!
Que hei de fazer?...
Vou desabafar em verso...
Não! Vou tomar uma bebedeira!...
(Sai.) - Cena IV  Figueiredo, Pessoas do Povo Figueiredo  Ora aqui está como uma pessoa, sem querer, vem ao conhecimento de tanta coisa!
Vejamos o que o cocheiro lhe deixou escrito.
(Põe a luneta e lê.)- Lola.
Eu sou um pouco mais artista que tu.
Saio da tua casa sem me despedir de ti, mas levo, como recordação da tua pessoa, as jóias e o dinheiro que pude apanhar no teu cofre.
Cala-te; se fazes escândalo, ficas de mal partido, porque eu te digo: 1º, que de combinação, representamos uma comédia pra extorquir dinheiro ao Eusébio; 2º, que induziste um filho-família a contrair dívidas para presentear-te com jóias; 3º, que nunca foste espanhola, e sim ilhoa; 4º, que foste a amante do teu ex-cocheiro  Lourenço.
Sim, senhor, é de muita força a tal senhora Dona Lola!...
Não há, juro que não há mulata capaz de tanta pouca vergonha!
(Sai.) - Cena V  Gouveia, Pessoas do Povo, depois Pinheiro (Gouveia traz as botas rotas, a barba por fazer, um aspecto geral de miséria e desânimo.)
Gouveia  Ninguém, que me visse ainda há tão pouco tempo tão cheio de jóias, não acreditará que não tenho dinheiro nem crédito para comprar um par de sapatos!
Há oito dias não vou à casa de minha noiva, porque tenho vergonha de lhe aparecer neste estado!
Pinheiro (Aparecendo.)  Oh!
Gouveia!
Como vai isso?
Gouveia
Mal, meu amigo, muito mal...
Pinheiro  Mas que quer isto dizer?
Não me pareces o mesmo!
Tens a barba crescida, a roupa no fio...
Desapareceu do teu dedo aquele esplêndido e escandaloso farol, e tens uma botas que riem da tua esbodegação!
Gouveia  Fala à vontade.
Eu mereço os teus remoques.
Pinheiro  E dizer que já me quiseste pagar, com juros de cento por cento, dez mil-réis que eu te havia emprestado!
Gouveia
Por sinal, que disseste, creio, que esses dez mil-réis ficavam ao meu dispor.
Pinheiro  E ficaram.
(Tirando dinheiro do bolso.)
Cá estão eles.
Mas, como um par de botinas não se compra com dez mil-réis, aqui tens vinte... sem juros.
Pagarás quando quiseres.
Gouveia  Obrigado, Pinheiro; bem se vê que tens uma alma grande e nunca jogaste a roleta.
Pinheiro  Nada!
Sempre achei que o jogo, seja ele qual for, não leva ninguém para diante.
Adeus, Gouveia... aparece!
Agora, que estás pobre, isso não te será difícil!
...
(Sai.) - Cena VI  Gouveia, depois Eusébio Gouveia
Como este tipo faz pagar caro os seus vinte mil-réis!
Ah!
Ele apanhou-me descalço!
Enfim vamos comprar os sapatos!
(Vai saindo e encontra-se com Eusébio, que entra cabisbaixo.)
Oh!
O Sr. Eusébio!
...
Eusébio  Ora!
Inda bem que le encontro!
...
Gouveia ( À parte.)
Naturalmente já voltou à casa...
Como está sentido! ...
Vai falar-me de Quinota!
...
Eusébio - Hoje de menhã encontrei ela beijando um mocinho!
Gouveia  Hein?
Eusébio  É levada do diabo!
Não sei como o sinhô pôde gosta dela!
Gouveia
Ora essa!
A ponto de querer casar-me!
Eusébio  Era uma burrice!
Gouveia  Custa-me crer que ela...
Eusébio
Pois creia!
Beijando um mocinho, um pelintreca, seu Gouveia!...
Veja o sinhô de que serviu gasta tanto dinheiro com ela!
...
Gouveia
Sim, o senhor educou-a bem... ensinou-lhe muita coisa...
Eusébio (Vivamente.)
Não, sinhô!
Não ensinei nada!
...
Ela já sabia tudo!
O sinhô, sim!
Se arrugam ensinou foi o sinhô e não eu!
Beijando um pelintreca, seu Gouveia!
...
Gouveia  Dona Fortunata não viu nada?
Eusébio  Dona Fortunata?
...
Uê!...
Como é que havera de vê?
...
Olhe, eu lá não vorto!
Gouveia
Não volta!
Ora esta!
Eusébio  Não quero mais sabê dela.
Gouveia  Deve lembrar-se que é pai!
Eusébio
Por isso mesmo!
Ah!
Seu Gouveia, se arrependimento sarasse...
Bem; o sinhô vai me apadrinha, como noutro tempo se fazia cm preto fugido...
Não me atrevo a entrá
In casa sozinho depois de tantos dias de ofensa!
Gouveia
Em casa?
Pois o senhor não me acaba de dizer que lá não volta porque Dona Quinota...
Eusébio
Quem le falou de Quinota?
Gouveia
Quem foi então que o senhor encontrou aos beijos com o pelintreca?
Ah, agora percebo!
A Lola!
...
Eusébio
Pois quem havera de sê?
Gouveia
E eu supus...
Onde tinha a cabeça?
...
Perdoa, Quinota, perdoa!
Vamos, Senhor Eusébio...
Eu apadrinharei, mas com uma condição: o senhor por sua vez me há de apadrinhar a mim, porque eu também não apareço à minha noiva há muitos dias!
Eusébio
Por quê?
Gouveia
Em caminho tudo lhe direi.
(À parte.)  Aceito o conselho de Quinota: vou abrir-me.
(Alto.)
Tenho ainda que comprar um par de sapatos e fazer a barba.
Eusébio  Vamo, seu Gouveia! (Saem.
Ao mesmo tempo aparece Lourenço perseguido por Lola, Mercedes, Dolores e Blanchette.) - Cena VIII  Lourenço, Lola, Mercedes, Dolores, Blanchette, Pessoas do Povo Lola e os Outros  Pega ladrão!
(Lourenço é agarrado por pessoas do povo e dois soldados que aparecem.
Grande vozeria e confusão.
Apitos.
Mutação.)
Quadro XI ( O sótão ocupado pela família de Eusébio.)
- Cena I  Juquinha, depois Fortunata, depois Quinota Juquinha (Entrando a correr da esquerda.)
Mamãe!
Mamãe!
Fortunata (Entrando da direita.)
Que é, menino?
Juquinha  Papai tá i!
Fortunata  Tá i?
Juquinha  Eu encontrei ele ali no canto e ele me disse que viesse vê se vamecê tava zangada, que se tivesse, ele não entrava.
Fortunata  Oh!
Aquele home, aquele home o que merecia!
Vai, vai dizê a ele que não tô zangada!
Juquinha  Seu Gouveia tá junto co ele.
Fortunata  Bem!
Venha todos dois.
(Juca sai correndo.)
Quinota, Quinota!
A voz de Quinota  Senhora?
Fortunata  Vem cá, minha fia.
Eu não ganho nada me consumindo.
Já tou véia;
não quero me amofiná.
(Entra Quinota.)  Quinota, teu pai vem aí...
mas o que está arresolvido está: amenhã de menhã vamo embora.
Quinota  E seu Gouveia?
Fortunata  Também vem aí.
Quinota (Contente.)
Ah!
Fortunata  Não quero mais ficá numa terra onde os marido passa dias e noite fora de casa...
- Cena II  Fortunata, Quinota, Juquinha, Eusébio, depois Gouveia Juquinha (Entrando.)
Tá i papai!
Eusébio (Da porta.)
Posso entrá?
Não temo briga?
Quinota
Estando eu aqui, não há disso!
Fortunata  Sim, minha fia, tu é o anjo da paz.
Quinota (Tomando o pai pela mão.)
Venha cá.
(Tomando Fortunata pela mão.)
Vamos!
Abracem-se!...
Fortunata (Abraçando-o .)  Diabo de home, véio sem juízo!
Eusébio  Foi uma maluquice que me deu!
Raie, raie, Dona Fortunata!
Fortunata  Pai de fia casadeira!
Eusébio
Tá bom!
Tá bom!
Juro que nunca mais!
Mas deixe le dizê...
Fortunata
Não!
não diga nada!
Não se defenda!
É mió que as coisa fique como está.
Juquinha  Seu Gouveia tá no corredô.
Quinota  Ah!
(Vai buscar Gouveia pela mão.
Gouveia entra manquejando.)
Eusébio
Assim é que o sinhô me apadrinhou?
Gouveia  Deixe-me!
Estes sapatos novos fazem-me ver estrelas.
Fortunata
Seu Gouveia, le participo que amenhã de menhã tamo de viagem.
Eusébio  Já conversei co ele.
Gouveia (A Quinota.)
Eu abri-me.
Eusébio
Ele vai coa gente.
Não tem que fazê aqui.
Tá na pindaíba, mas é o memo.
Casa com Quinota e fica sendo meu sócio na fazenda.
Quinota  Ah!
Papai!
Quanto lhe agradeço!
Juquinha
A Benvinda tá i.
Todos
A Benvinda!
Fortunata  Não quero vê ela!
Não quero vê ela!
(Quinota vai buscar Benvinda, que entra a chorar, vestida como no 1º quadro, e ajoelha-se aos pés de Fortunata.. ) - Cena III
Os mesmos, Benvinda Benvinda  Tô muito arrependida!
Não valeu a pena!
Fortunata  Rua, sua desavergonhada!
Eusébio  Tenha pena da mulata.
Fortunata  Rua!
Quinota  Mamãe, lembre-se de que eu mamei o mesmo leite que ela.
Fortunata
Este diabo não tem descurpa!
Rua!
Gouveia  Não seja má, Dona Fortunata.
Ela também apanhou o micróbio da pândega.
Fortunata
Pois bem, mas se não se comportá dereto...
(Benvinda vai para junto de Juquinha.)
Eusébio (Baixo à Fortunata.)
Ela há de casá com seu Borge...
Eu dou o dote...
Fortunata  Mas seu Borge...
Eusébio
Quem não sabe é como quem não vê.
(Alto.)
A vida da capitá não se fez para nós...
E que tem isso?
...
É na roça, é no campo, é no sertão, é na lavoura que está a vida e o progresso da nossa querida pátria.
(Mutação.)
Quadro XII (Apoteose à vida rural.)
Toda a música desta peça é composta pelo Senhor Nicolino Milano, à exceção das coplas do Ato I - quadro I, cena I e quadro III, cena III , do coro do quadro III, cena I, do duetino do quadro II, cena IV e do quarteto do quadro III, cena IV que foram compostas pelo Senhor Doutor Pacheco, e da valsa do ato I, cena IV, composição do Senhor Luís Moreira.
FIM