Eça de Queirós Contos Ciberfil Literatura Digital Versão para Adobe Acrobat Reader por Rodolfo S. Cassaca
Março de 2002
Permitida a distribuição
Visite nosso site:  ou mande-nos um e-mail:
ÍNDICE Frei Genebro4
O Senhor Diabo 11
O Tesouro 20
A Aia26 Singularidades de uma Rapariga Loura30
O Suave Milagre50 Frei Genebro
Nesse tempo ainda vivia, na sua solidão nas montanhas da Umbria, o divino Francisco de Assis  e já por toda a Itália se louvava a santidade de Frei Genebro, seu amigo e discípulo.
Frei Genebro, na verdade, completara a perfeição em todas as virtudes evangélicas.
Pela abundância e perpetuidade da Oração, ele arrancava da sua alma as raízes mais miúdas do pequeno, e tornava-a limpa e cândida como um desses celestes jardins em que o solo anda regado pelo Senhor, e onde só podem brotar açucenas.
A sua penitência, durante vinte anos de claustro, fora tão dura e alta que já não temia o tentador; agora, só com o sacudir da manga do hábito, rechaçava as tentações, as mais pavorosas ou as mais deliciosas, como se fossem apenas moscas inoportunas.
Benéfica e universal à maneira de um orvalho de verão, a sua caridade não se derramava somente sobre as misérias do pobre, mas sobre as melancolias do rico.
Na sua humilíssima humildade ao se considerava nem igual dum verme.
Os bravios barões, cujas negras torres esmagavam a Itália, acolhiam reverentemente e curvavam a cabeça a este franciscano descalço e mal remendado que lhes ensinava a mansidão.
Em Roma, em S. Jroão de Latrão, o Papa Honório beijara as feridas de cadeiras que lhe tinham ficado nos pulsos, do ano em que na Mourama, por amor dos escravos, padecera a escravidão.
E como nessas idades os anjos ainda viajavam na terra, com as asas escondidas, arrimados a um bordão, muitas vezes, trilhando uma velha estrada pagã ou atravessando uma selva, ele encontrava um moço de inefável formosura, que lhe sorria e murmurava:  Bons dias, irmão Genebro!
Ora, um dia, indo este admirável mendicante de Spoleto para Terni, e avistando no azul e no sol da manha, sobre uma colina coberta de carvalhos, as ruínas do castelo de Otofrid, pensou no seu amigo Egídio, antigo noviço como ele no mosteiro de Santa Maria dos Anjos, que se retirara àquele ermo para se avizinhar mais de Deus, e ali habitava uma cabana de colmo, junto das muralhas derrocadas, cantando e regando as alfaces do seu horto, porque a sua virtude era amena.
E como mais de três anos tinham se passado desde que visitara Egídio, largou a estrada, passou embaixo do vale, sobre as alpondras, o riacho que fugiu por entre os aloendros em flor, começou a subir lentamente a colina frondosa.
Depois da poeira e ardor do caminho de Spoleto, era doce e larga sombra dos castanheiros e a relva que lhe refrescava os pés doloridos.
A meia encosta, numa rocha onde se esguedelhavam silvados, nas ervas úmidas, dormia, ressonando consoladamente, um homem, que decerto por ali guardava porcos, porque vestia um grosso surrão de couro e trazia, pendurada na cinta, uma buzina de porqueiro.
O bom frade bebeu de leve, afugentou os moscardos que zumbiam sobre a rude face adormecida e continuou a trepar a colina, com o seu alforje, o seu cajado, agradecendo ao Senhor aquela água, aquela sombra, aquela frescura, tantos bens inesperados.
Em breve avistou, com efeito, o rebanho de porcos, espalhados sob as frondes, roncando e fossando as raízes, uns magros e agudos, de cerdas duras, outros redondos, com o focinho curto afogado em gordura, e os bacorinhos correndo em torno às tetas das mães, luzidios e cor-de-rosa.
Frei Genebro pensou nos lobos e lamentou o sono do pastor descuidado.
No fim da mata começava a rocha, onde os restos do castelo lombardo se erguiam, revestidos de hera, conservando ainda alguma seteira esburacada sobre o céu, ou, numa esquina de torre, uma goteira que, esticando o pescoço do dragão, espreitava por meio das silvas bravas.
A cabana do ermitão, telhada de colmo que lascas de pedra seguravam, apenas se percebia, entre aqueles escuros granitos pela horta que em frente verdejava, com os seus talhões de couve e estacas de feijoal, entre alfazema cheirosa.
Egídio não andaria afastado porque sobre o murozinho de pedra solta ficara pousado o seu cântaro, o seu podão e a sua enxada.
E docemente, para o não importunar, se àquela hora da sesta estivesse recolhido e orando, Frei Genebro empurrou a porta de pranchas velhas, que não tinha loquete para ser mais hospitaleira.
Irmão Egídio!
Do fundo da choça rude, que mais parecia cova de bicho, veio um lento gemido:  Quem me chama?
Aqui, neste canto, neste canto a morrer!...
A morrer, meu irmão!
Frei Genebro acudiu em grande dó; encontrou o bom ermitão estirado num monte de folhas secas, encolhido em farrapos e tão definhado que sua face, outrora farta e rosada, era como um pedaço de velho pergaminho, muito enrugado, perdido entre os flocos das barbas brancas.
Com infinita caridade e doçura, o abraçou.
E há quanto tempo, há quanto tempo, neste abandono, irmão Egídio?
Louvado Deus, desde a véspera!
Só na véspera, à tarde, depois de olhar uma derradeira vez para sol e para a sua horta, se viera estender naquele canto para acabar...
Mas havia meses que com ele entrara um cansaço, que nem podia segurar a bilha cheia quando voltava da fonte.
E dizei, irmão Egídio, pois que o Senhor me trouxe, que posso fazer eu pelo vosso corpo?
Pelo corpo, digo; que pela alma bastante tendes vós feito na virtude desta solidão!
Gemendo, arrepanhando para o peito as folhas secas em que jazia, como se fossem dobras dum lençol, o pobre ermitão murmurou:
Meu bom frei Genebro, não sei se é pecado, mas toda esta noite, em verdade vos confesso, me apeteceu comer um pedaço de carne, um pedaço de porco assado...
Mas será pecado?
Frei Genebro, com a sua imensa misericórdia, logo o tranqüilizou.
Pecado?
Não, certamente.
Aquele que, por tortura, recusa ao seu corpo um contentamento honesto, desagrada ao Senhor!
Não ordenava ele aos seus discípulos que comessem as boas coisas da terra?
O corpo é servo; e está na vontade divina que as suas forças sejam sustentadas, para que preste ao espírito, seu amo, bom e leal serviço.
Quando Frei Silvestre, já tão doentinho, sentira aquela longo desejo de uvas moscatéis, o bom Francisco de Assis logo o conduziu à vinha, e por suas mãos apanhou os melhores cachos, depois de os abençoar para serem mais sumarentos e doces...
É um pedaço de porco assado que apeteceis?  exclamava risonhamente o bom Frei Genebro, acariciando as mãos transparentes do ermitão
Pois sossegai, irmão querido, que bem sei como vos contentar E imediatamente, com os olhos a reluzir de caridade e de amor, agarrou o afiado podão que pousava sobre o muro da horta.
Arregaçando as mangas do hábito, e mais ligeiro que um gamo, porque era aquele um serviço do Senhor, correu pela colina até os densos castanheiros onde encontrara o rebanho de porcos.
E aí, andando sorrateiramente de tronco para tronco, surpreendeu um bacorinho desgarrado que fossava a bolota, e desabou sobre ele, e enquanto lhe sufocava o focinho e os gritos, decepou, com dois golpes certeiros do podão, a perna por onde o agarrava.
Depois, com as mãos salpicadas de sangue, deixando a rês a arquejar numa poça de sangue, o piedoso homem galgou a colina, correu à cabana, gritou dentro alegremente:  Irmão Egídio, a peça de carne já o Senhor a deu!
E eu, em Santa Maria dos Anjos, era bom cozinheiro.
Na horta do ermitão arrancou uma estaca do feijoal, que, como podão sangrento, aguçou em espeto.
Entre duas pedras acendeu uma fogueira.
Com zeloso carinho assou a perna do porco.
Era tanta a sua caridade que para dar a Egídio todos os antegostos daquele banquete, raro em terra de mortificação anunciava com vozes festivas e de boa promessa:
Já vai aloirando o porquinho, irmão Egídio!
A pele já tosta, meu santo!
Entrou enfim na choça triunfalmente, com o assado que fumegava e rescindia, cercado de frescas folhas de alface.
Ternamente ajudou a sentar o velho, que tremia e se babava de gula.
Arredou das pobres faces maceradas os cabelos que o suor da fraqueza empastara.
E, para que o bom Egídio não vexasse com a sua voracidade e tão carnal apetite, ia afirmando enquanto lhe partia as febras gordas, que também ele comeria regaladamente daquele excelente porco se não tivesse almoçado à farta na Locanda dos três Caminhos!
Mas nem bocado agora me podia entrar, meu irmão!
Com uma galinha inteira me atochei!
E depois uma fritada de ovos!
E de vinho branco, um quartinho!
E o santo homem mentia santamente  porque, desde madrugada, não provara mais que um magro caldo de ervas, recebido por esmola à cancela de uma granja.
Farto, consolado, Egídio deu um suspiro, recaiu no seu leito de folha seca.
Que bem lhe fizera, que bem lhe fizera!
O Senhor, na sua justiça, pagasse a seu irmão Genebro aquele pedaço de porco!
...
E o ermitão, com as mãos postas, Genebro ajoelhado, ambos louvaram, ardentemente, o Senhor que, a toda necessidade solitária, manda de longe o socorro.
Então, tendo coberto Egídio com um pedaço de manta e posto, a seu lado, a bilha cheia de água fresca, e tapado, contra as aragens da tarde, a fresta da cabana, Frei Genebro, debruçado sobre ele, murmurou:
Meu bom irmão, vós não podeis ficar neste abandono...
Eu vou levado por obra de Jesus, que não admite tardança.
Mas passarei no convento de Sambricena e darei recado para que um noviço venha e cuide de vós com amor, no vosso transe.
Deus vos vele entretanto, meu irmão;
Deus vos sossegue e vos ampare com a sua mão direita.
Mas Egidio cerrara os olhos, nem se moveu, ou porque adormecera, ou porque seu espírito, tendo pago aquele derradeiro salário ao corpo, como a um bom servidor, para sempre partira, finda a sua obra na terra.
Frei Genebro pensava quanto era magnânimo o Senhor em permitir que o homem, feito à sua imagem augusta, recebesse tão fácil consolação duma perna decerto assada entre duas pedras.
Retornou a estrada, marchou para Terni.
E prodigiosa foi, desde esse dia, a atividade de sua virtude.
Através de toda a Itália, sem descanso, pregou o Evangelho Eterno, adoçando a aspereza dos ricos, alargando a esperança dos pobres.
O seu imenso amor ia ainda para além dos que sofrem, até aqueles que pecam, oferecendo um alívio a cada dor, estendendo um perdão a cada culpa: e com a mesma caridade que tratava os leprosos, convertia os bandidos.
Durante as invernias e a neve, vezes inumeráveis dava, aos mendigos, a sua túnica, as suas alpercatas; os abades dos mosteiros ricos, as damas devotas de novo o vestiam, para evitar o escândalo de sua nudez através das cidades; e, sem demora, na primeira esquina, ante qualquer esfarrapado, ele se despojava sorrindo.
Para remir servos que penavam sob um amo feroz, penetrava nas igrejas, afirmando, jovialmente, que mais apraz a Deus uma alma liberta que uma tocha acesa.
Cercado de viúvas, de crianças famintas, invadia as padarias, açougues, até as tendas dos cambistas, e reclamava imperiosamente, em nome de Deus, a parte dos deserdados.
Sofrer, sentir a humilhação eram, para ele, as únicas alegrias completas: nada o deliciava mais do que chegar de noite molhado, esfaimado, tiritando, a uma opulenta abadia feudal, e ser repelido da portaria como um mau vagabundo;
só então, agachado nos lodos do caminho, mastigando um punhado de ervas cruas, ele se reconhecia verdadeiramente irmão de Jesus, que não tivera também, como têm sequer os bichos do mato, um covil para se abrigar.
Quando um dia, em Perusa, as confrarias saíram ao seu encontro, com bandeiras festivas, ao repique dos sinos, ele correu para um monte de esterco, onde se rolou e se sujou, para que daqueles que o vinham engrandecer, só recebesse compaixão e escárnio.
Nos claustros, nos descampados, em meio das multidões, durante as lides mais pesadas, orava constantemente, não por obrigação, mas porque na prece encontrava um deleite adorável.
Deleite maior, porém, era, para o franciscano, ensinar e servir.
Assim, longos anos errou entre os homens, vertendo seu coração como a água de um rio, oferecendo os seus braços como alavancas incansáveis; e tão depressa, numa ladeira deserta, aliviava uma pobre velha de sua carga de lenha, como numa cidade revoltada, onde reluzissem armas, se adiantava, com o peito aberto, e amansava as discórdias.
Enfim, uma tarde, em véspera de Páscoa, estando a descansar nos degraus de Santa Maria dos Anjos, avistou de repente, no ar liso e branco, uma vasta mão luminosa que sobre ele se abria e faiscava.
Pensativo, murmurou:
Eis a mão de Deus, a sua mão direita, que se estende para me colher ou para me repelir.
Deu logo a um pobre, que ali rezava a Ave-Maria, com a sua sacola nos joelhos, tudo o que no mundo lhe restava, que era um volume do Evangelho, muito usado e manchado de suas lágrimas.
No domingo, na igreja, ao levantar a Hóstia, desmaiou.
Sentindo então que ia terminar a sua jornada terrestre, quis que o levassem para um curral e o deitassem sobre uma camada de cinzas.
Em santa obediência, ao guardião do convento, consentiu que o limpassem dos seus trapos, lhe vestissem um hábito novo: mas, com os olhos alagados de ternura, implorou que o enterrassem num sepulcro emprestado, como fora o de Jesus, seu senhor.
E, suspirando, só se queixava de não sofrer:
O Senhor, que tanto sofreu, por que não me manda a mim o padecimento bendito?
De madrugada pediu que abrissem, bem largo, o portão do curral.
Contemplou o céu que clareava, escutou as andorinhas que, na frescura e silêncio, começaram a cantar sobre o beiral do telhado e, sorrindo, recordou uma manhã com Francisco de Assis à beira do lago de Perusa, o mestre incomparável se detivera ante uma árvore cheia de pássaros e, fraternamente, lhes recomendara que louvassem sempre o Senhor!
Meus irmãos, meus irmãos passarinhos, cantai bem a vosso Criador, que vos deu essa árvore para que nela habiteis, e toda esta limpa água para nela beber, e essas penas bem quentes para vos agasalharem, a vós e aos vossos filhinhos!
Depois, beijando humildemente a manga do monge que o amparava, Frei Genebro morreu.
Logo que ele cerrou os olhos carnais, um grande anjo penetrou diafanamente no curral e tomou, nos braços, a alma de Frei Genebro.
Durante um momento, na fina luz da madrugada, deslizou por sobre o prado fronteiro tão levemente que nem roçava as pontas orvalhadas da relva alta.
Depois, abrindo as asas, radiantes e níveas, transpôs, num vôo sereno, as nuvens, os astros, todo o céu que os homens conhecem.
Aninhada nos seus braços, como na doçura do berço, a alma de Frei Genebro conservava a forma do corpo que sobre a terra ficara; o hábito franciscano ainda a cobria, com um resto de poeira e de cinza nas pregas rudes; e, com um olhar novo, que agora tudo trespassava e tudo compreendia, ela contemplava, num deslumbramento, aquela região em que o anjo parara, para além dos universos transitórios e de todos os rumores siderais.
Era um espaço sem limite, sem contorno e sem cor.
Por cima começava uma claridade, subindo espalhada à maneira de uma aurora, cada vez mais branca, e mais luzente, e mais radiante, até que resplandecia num fulgor tão sublime que nela um sol coruscante seria como uma nódoa pardacenta.
E por baixo estendia-se uma sombra cada vez mais baça, mais fusca, mais cinzenta, até que formava como um espesso crepúsculo de profunda, insondável tristeza.
Entre essa refulgência ascendente e a escuridão inferior, permanecera o anjo imóvel, esperando, com as asas fechadas.
E a alma de Frei Genebro perfeitamente sentia que estava ali esperando também, entre o Purgatório e o Paraíso.
Então, subitamente, nas alturas, apareceram os dois imensos pratos duma balança  um que rebrilhava como diamante e era reservado às suas boas obras, outro, negrejando mais que carvão, para receber o peso das suas obras más.
Entre os braços do anjo, a alma estremeceu...
Mas o prato diamantino começou a descer lentamente.
Oh!
contentamento e glória!
Carregado com as suas Boas Obras, ele descia, calmo e majestoso, espargindo claridade.
Tão pesado vinha, que as suas grossas cordas se retesavam, rangiam.
E, entre elas, formando como uma montanha de neve, alvejavam as incontáveis esmolas que semeara no mundo, agora desabrochadas em alvas flores, cheias de aroma e de luz.
A sua humildade era um cimo, aureolado por um clarão.
Cada uma das suas penitências cintilava mais limpidamente que cristais puríssimos.
E a sua oração perene subia e enrolava- la em torno das cordas, à maneira duma deslumbrante névoa doiro.
Sereno, tendo a majestade de um astro, o prato das Boas Obras parou, finalmente, com a sua carga preciosa.
O outro, lá em cima, não se movia também, negro, da cor do carvão, inútil, esquecido, vazio.
Já das profundidades, sonoros bandos de serafins voavam, balançando palmas verdes.
O pobre franciscano ia entrar triunfalmente no Paraíso  e aquela era a milícia divina que o acompanharia cantando.
Um frêmito de alegria passou na luz do Paraíso, que um Santo novo enriquecia.
E a alma de Genebro anteprovou as delícias da bem- aventurança.
Subitamente, porém, no alto do prato negro oscilou como a um peso inesperado que sobre ele caísse!
E começou a descer, duro, temeroso, fazendo uma sombra dolente através da celestial claridade.
Que Má Ação de Genebro trazia ele, tão miúda que nem se avistava, tão pesava que forçava o prato luminoso a subir, remontar ligeiramente, como se a montanha de Boas Ações, que nele transbordavam, fosse um fumo mentiroso?
Oh!
mágoa!
Oh! desesperança!
Os serafins recuavam, com as asas trementes.
Na alma de Frei Genebro correu um arrepio imenso de terror.
O negro prato descia, firme, inexorável, com as cordas retesas.
E na região que se cavava sob os pés do anjo, cinzenta, de inconsolável tristeza, uma massa de sombra, molemente e sem rumor, arfou, cresceu, rolou como a onda duma maré devoradora.
O prato mais triste que a noite parara  parara em pavoroso equilíbrio com o prato que rebrilhava.
E os serafins, Genebro, o anjo que o trouxera, descobriram, no fundo daquele prato que inutilizava um Santo, um porco, um pobre porquinho com uma perna barbaramente cortada, arquejando, a morrer, numa poça de sangue...
o animal mutilado pesava tanto na balança da justiça como a montanha luminosa de virtudes perfeitas!
Então, das alturas, surgiu uma vasta mão, abrindo os dedos que faiscavam.
Era a mão de Deus, a sua mão direita, que aparecera a Genebro na escada de Santa Maria dos Anjos, e que agora supremamente se estendia para o acolher ou para o repelir.
Toda a luz e toda a sombra, desde o Paraíso fulgente ao Purgatório crepuscular, se contraíram num recolhimento de inexprimível amor e terror.
E na estática mudez, a vasta mão, através das alturas, lançou um gesto que repelia...
Então o anjo, baixando a face compadecida, alargou os braços e deixou cair, na escuridão do Purgatório, a alma de Frei Genebro.
O Senhor Diabo Como está provado que sou redondamente inapto para escrever Revistas, dizer finamente das Modas, e falar da literatura contemporânea herdeira honesta do defunto sr. Prudhomme, é justo, ao menos, que de vez em quando conte uma história amorosa, uma daquelas historias femininas e macias, que nos seroes de Trieste faziam adormecer nas suas cadeiras douradas as senhoras arquiduquesas de Áustria.
Conhecem o Diabo?
Não serei eu quem lhes conte a vida dele.
E, todavia, sei de cor a sua legenda trágica, luminosa, celeste, grotesca e suave!
O Diabo é a figura mais dramática da História da Alma.
A sua vida é a grande aventura do Mal.
Foi ele que inventou os enfeites que enlanguescem a alma, e as armas que ensangüentam o corpo.
E todavia, em certos momentos da história, o Diabo é o representante imenso do direito humano.
Quer a liberdade, a fecundidade, a força, a lei.
É então uma espécie de Pã sinistro, onde rugem as fundas rebeliões da Natureza.
Combate o sacerdócio e a virgindade; aconselha a Cristo que viva, e aos místicos que entrem na humanidade jr.
É incompreensível: tortura os santos e defende a Igreja.
No século 16 é o maior zelador da colheita dos dízimos.
É envenenador e estrangulador.
É impostor, tirano, vaidoso e traidor.
Todavia, conspira contra os imperadores da Alemanha; consulta Aristóteles e Santo Agostinho, e suplicia Judas que vendeu Cristo e Bruto que apunhalou César.
O Diabo ao mesmo tempo tem uma tristeza imensa e doce.
Tem talvez nostalgia do Céu!
Ainda novo, quando os astros lhe chamavam Lúcifer, o que leva a luz, revolta-se contra Jeová e comanda uma grande batalha entre as nuvens.
Depois tenta Eva, engana o profeta Daniel, apupa Jó, tortura Sara e em Babilônia é jogador, palhaço, difamador, libertino e carrasco.
Quando os deuses foram exilados, ele acampa com eles nas florestas úmidas da Gália e embarca expedições olímpicas nos navios do imperador Constâncio.
Cheio de medo diante dos olhos tristes de Jesus, vem torturar os monges do Ocidente.
Escarnecia S. Macário, cantava salmos na igreja de Alexandria, oferecia ramos de cravos a Santa Pelágia, roubava as galinhas do abade de Cluny, espicaçava os olhos de S. Sulpício e à noite vinha, cansado e empoeirado, bater à portaria do convento dos dominicanos em Florença e ia dormir na cela de Savonarola.
Estudava o hebreu, discutia com Lutero, anotava glosas para Calvino, lia atentamente a Bíblia e vinha ao anoitecer para as encruzilhadas da Alemanha jogar, com os frades mendicantes, sentados na relva, sobre a sela do seu cavalo.
Intentava processos contra a Virgem; e era o pontífice da missa negra, depois de ter inspirado os juízes de Sócrates.
Nos seus velhos dias, ele que tinha discutido com Átila planos de batalha, deu-se ao pecado da gula.
E Rabelais, quando o viu assim, fatigado, engelhado, calvo, gordo e sonolento, apupou-o.
Então o demonógrafo Wier escreve contra ele panfletos sanguinolentos e Voltaire criva-o de epigramas.
O Diabo sorri, olha em roda de si para os calvários desertos, escreve suas memórias e num dia enevoado, depois de ter dito adeus aos seus velhos camaradas, os astros, morre enfastiado e silencioso.
Então Ceranger escreve-lhe o epitáfio.
O Diabo foi celebrado, na sua morte, pelos sábios e pelos poetas.
Proclus ensinou a sua substância, Presul as suas aventuras da noite, S. Tomás revelou seu destino.
Torquemada disse a sua maldade, e Pedro de Lancre a sua inconstância jovial.
João Dique escreveu sobre sua eloquência e Jacques I de Inglaterra fez a corografia de seus estados.
Milton disse a sua beleza e Dante a sua tragédia.
Os monges ergueram-lhe estátuas.
O seu sepulcro é a Natureza.
O Diabo amou muito.
Foi namorado gentil, marido, pai de gerações sinistras.
Foi querido, na Antigüidade, da mãe de César e na Meia Idade foi amado da bela Olímpia.
Casou no Brabante com a filha de um mercador.
Tinha entrevistas lânguidas com Fredegonda, que assassinou duas gerações.
Era o namorado das frescas serenatas das mulheres dos mercadores de Veneza.
Escrevia melancolicamente às monjas dos conventos da Alemanha.
Feminae in illius amore delectantur, diz tragicamente o abade César de Helenbach.
No século 12, tentava com olhares cheios de sol as mães melodramáticas dos Burgraves.
Na Escócia havia grande miséria sobre os montes: o Diabo comprava por 15 shillings o amor das mulheres dos highlanders e pagava com o dinheiro falso que fabricava em companhia de Filipe I, de Luís VI, de Luís VII, de Filipe, o Belo, do rei João, de Luís XI, de Henrique II, com o mesmo cobre de que se faziam as caldeiras onde eram cozidos vivos os moedeiros falsos.
Mas eu quero só contar a história de um amor infeliz do Diabo, nas terras do Norte.
Ó mulheres!
Vós todas que tendes dentro do peito o mal que nada cura, nem os simples, nem os bálsamos, nem os orvalhos, nem as rezas, nem o pranto, nem o sol, nem a morte, vinde ouvir essa história florida!
Era na Alemanha, onde nasce a flor do absinto.
AA casa era de pau, bordada, rendilhada, cinzelada, como a sobrepeliz do senhor arcebispo de Ulm.
Maria, clara e loura, fiava na varanda, cheia de vasos, de trepadeiras, de ramagens, de pombas e de sol.
No fundo da varanda havia um Cristo de marfim.
As plantas limpavam piedosamente com as suas mãos de folhas, o sangue das chagas, as pombas, com o calor do seu colo, aqueciam os pés doloridos.
No fundo da casa, o pai dela, o velho, bebia a cerveja de Heidelberg, os vinhos da Itália, e as cidras da Dinamarca.
Era vaidoso, gordo, sonolento e mau.
E sempre a rapariga fiava.
Preso à roca por um fio branco, sempre o fuso saltava; preso ao seu coração por uma tristeza, sempre pulava um desejo.
E todo o dia fiava.
Ora debaixo da varanda passava um lindo moço, delicado, melodioso e tímido.
Vinha e encostava-se ao pilar fronteiro.
Ela, sentada junto ao crucifixo, cobria os pés de Jesus com os seus grandes cabelos louros.
As plantas, as folhagens, em cima, cobriam de frescura e de sombra a cabeça da imagem.
Parecia que toda a alma de Cristo estava ali  consolando, em cima, sob a forma de planta, amando, em baixo, sob a forma de mulher.
Ele, o branco moço, era o peregrino daquela santa.
E o seu olhar procurava sempre o coração da doce rapariga e o olhar dela, séria e branca, ia procurar a alma do caro bem- amado.
Os olhos investigavam as almas.
E vinham radiosos, como mensageiros de luz, contar o que tinham visto: era um encanto!
Se tu soubesses!  dizia um olhar.
A alma dela é imaculada.
Se tu visses!  dizia o outro.
O coração dele é sereno, forte e vermelho.
É consolador, aquele peito onde há estrelas!
É purificador, aquele seio onde há bênçãos!
E olhavam ambos, silenciosos, extáticos, perfeitos.
E a cidade vivia, as arvores rosnavam sob o balcão dos eleitores, a trompa de caça soava nas torres, os cantos dos peregrinos nas estradas, os santos liam nos seus nichos, os diabos escarneciam na grimpa das igrejas, as amendoeiras tinham flor e o Reno cantigas de ceifeiras.
E eles olhavam-se, as folhagens aninhavam os sonhos, e Cristo aninhava as almas.
Ora, uma tarde, as ogivas estavam radiosas como mitras de arcebispos, o ar estava meigo, o sol descido, os santos de pedra estavam corados, ou dos reflexos da luz, ou dos desejos da vida.
Maria na varanda fiava a sua estriga.
Jusel, encostado ao pilar, fiava os seus desejos.
Então, no silêncio, ao longe, ouviram gemer a guitarra de Inspruck que os pastores de Helyberg enroscam de hera, e uma voz robusta cantar:
Os teus olhos, bem-amada, São duas noites cerradas.
Mas os lábios são de luz Lá se cantam alvoradas.
Os teus seios, minha graça, São duas portas de cera, Fora a minha boca um sol
Como ele as derretera!
Os teus lábios, flor de carne, São portas do Paraíso:
E o banquinho de S. Pedro É no teu dente do siso.
Queria ter uma camisa
De um tecido bem fiado Feita de todos os ais Que o teu peito já tem dado.
Quando nos formos casar Canta missa o rouxinol E o teu vestido de noiva Será tecido de sol!
A bênção nos deitará Algum antigo carvalho!
E por enfeites de boda Teremos gotas de orvalhos!
E ao cimo da rua apareceu um homem forte, de uma bela palidez de mármore.
Tinha os olhos negros como dois sóis legendários do país do Mal.
Negros eram os cabelos, poderosos e resplandecentes.
Tinha presa ao peito do corpete uma flor vermelha de cacto.
Atrás vinha um pajem perfeito como uma das antigas estátuas que fizeram da Grécia a lenda da beleza.
Andava convulsivamente como se ferisse os pés no lajedo.
Tinha os olhos inertes e fixos dos Apolos de mármore.
Dos seus vestidos saía um cheiro de ambrosia.
A testa era triste e serena como as dos que têm a saudade imortal de uma pátria perdida.
Trazia na mão uma ânfora esculpida em Mileto, onde se sentia a suavidade dos néctares olímpicos.
O homem da palidez de mármore veio até junto a varanda e, entre as súplicas gemidas da guitarra, disse sonoramente:
A gentil moça, a linda Yseult da varanda, deixa que estes beiços de homem vão, como dois peregrinos corados de sol, em doce romaria de amor, das suas mãos ao seu colo?
E olhando para Jusel, que desfolhava uma margarida, cantou lentamente, com grandes risadas frias e metálicas:
Quem depena um rouxinol E rasga uma triste flor, Mostra que dentro do peito Só tem farrapos de amor.
E ergueu para a varanda os seus olhos terríveis e desoladores, como blasfêmias de luz.
Maria tinha levantado a sua roca e só havia na varanda as aves, as flores e Jesus.
A toutinegra voou  disse jovialmente.
E indo para Jusel:  É que talvez sentisse a vizinhança do abutre.
Que diz o Bacharel?
Jusel, com os olhos serenos, desfolhava a margarida.
No meu tempo, senhor Suspiro  disse o homem dos olhos negros, cruzando lentamente os braços  já havia aqui duas espadas, a fazer rebentar na sombra flores de faíscas.
Mas os heróis vão-se, e os homens nascem cada vez mais da dor das mulheres.
Vejam isso!
É um coração com gibão e gorra.
Mas coração branco, pardo, alvacento, de todas as cores, menos vermelho e sólido.
Pois bem!
Aquela rapariga tem uns cabelos louros que dizem bem com os meus cabelos pretos.
As cintas delgadas querem braços fortes.
Os lábios vermelhos de desejam gostam as armas vermelhas de sangue.
É minha a dama, senhor Bacharel!
Justel tinha descido as suas grandes pálpebras elegíacas e via as pétalas arrancadas da margarida caírem como desejos assassinados, desprendidos do seu peito.
O homem dos olhos resplandecentes tomou-lhe rigidamente a mão.
Bacharel Ternura  disse  há aqui perto um lugar onde os goivos nascem expressamente para os inocentes que morrem.
Se tens alguns bens a deixar, recomendo-te este excelente Rabil.
Era o pajem.
É necessário proteger as aves da noite.
Os abutres bocejam desde que findou a guerra.
Vou-lhes dar ossos tenros.
Se queres deixar o coração à bem-amada, à moda dos trovadores, eu me encarrego de lho trazer, bem embalsamado, em lama, na ponta da espada.
Tu és formoso, amado, branco, delicado, perfeito.
Vê-me isto, Rabil.
É uma farsa bem feita ao Compadre lá de cima dos sóis, dilacerar-lhe esta beleza!
Se namoravas alguma estrela, eu lhe mandarei por bom portador os teus últimos adeuses.
Enquanto aos sacramentos, são inúteis;
eu me encarrego de te purificar pelo fogo.
Rabil, toca na guitarra o rondoó de defuntos: anuncia no Inferno, o Bacharel Suspiro!
A caminho, meus filhos!
Ah!
Mas em duelo secreto, armas honradas!
E batendo heroicamente nos copos da espada:
Eu tenho aqui esta debilidade, onde está a tua força?
Ali!  respondeu Jusel, mostrando Cristo na varanda, entre a folhagem, agonizante entre as palpitações das asas.
Ah!  disse cavamente o homem da flor de cacto.
A mim, Rabil!
Lembras-te de Actéon, de Apolo, de Derceto, de Íaco e de Marte?
Eram os meus irmãos  disse lentamente o pajem, hirto como uma figura de pedra.
Pois bem, Rabil, para a frente, através da noite.
Cheira-me aqui às terras de Jerusalém.
Na noite seguinte havia pela Alemanha um grande luar purificador.
Maria estava debruçada na varanda.
Era a hora celeste em que os jasmins concebem.
Em baixo, o olhar de Jusel, que estava encostado aopilar, suspirava para aquele corpo feminino e branco, como nos jardins a água que sobe em repuxo suspira para o azul.
Maria disse suspiradamente:  Vem.
Jusel subiu à varanda, radioso.
Sentaram-se ao pé da imagem.
O ar estava tão sereno como na pátria das armas.
Os dois corpos dobraram-se, um para o outro, como se estivessem aproximando os braços de um Deus.
As folhagens escuras que envolviam Cristo estendiam-se sobre as duas cabeças louras com gestos de bênção.
Havia na moleza das sombras um mistério nupcial.
Jusel tinha as mãos dela presas como pássaros cativos e dizia:  Queria bem ver-te, assim, ao pé de mim.
Se soubesses!
Tenho receios infinitos.
És tão loura, tão branca!
Tive um sonho que me assustou.
Era num campo.
Tu estavas de pé, imóvel.
Ouviu-se um coro que cantava dentro do teu coração!
Em redor andava uma dança nebulosa de espíritos.
E diziam uns:
Aquele coro é dos mortos:
são os amantes infelizes que choram no coração daquela mulheres.
Outros diziam:
Sim, aquele coro é de mortos:
são os nossos deuses queridos que choram ali no exílio.
E então adiantei-me e disse:
Sim, aquele coro é dos mortos, são os desejos que ela teve por mim, que se lembram e que gemem.
Que sonho tão mau, tão mau!
Por que estás tu  dizia ela  todos os dias encostado ao pilar, com as mãos quase postas?
Estou a ler as cartas de luz que os teus olhos me escrevem.
Calaram-se.
Eles eram naquele momento alma florida da noite.
Quais são os meus olhos?
Quais são os teus olhos?
Dizia Jusel.
Nem eu sei!
E ficaram calados.
Ela sentia os desejos que se desprendiam dos olhos dele, virem, como pássaros feridos, que gemem, cair no fundo da sua alma, sonoramente.
E inclinando o corpo:
Conheces meu pai?
disse ela.
Não.
Que importa?
Ai, se tu soubesses!
Que importa?
Estou aqui.
Se ele te quer bem, há de gostar deste meu amor, sempre aos teus pés, como um cão.
És uma santa.
Os cabelos de Jesus nascem do teu coração.
O que quero eu?
Ter a tua alma presa, bem presa, como um pássaro esquivo.
Esta paixão toda, deixa-te tão imaculada, que se morresses podias ser enterrada na transparência do azul.
Os desejos são uma hera: queres que os arranque?
Tu és o pretexto da minha alma.
Se me não quisesses deixava-me andar esfarrapado.
Tens lá a fé de Jesus e a saudade de tua mãe: deixa estar:
damo-nos todos bem, lá dentro, contemplando o interior do teu olhar, como um céu estrelado.
Que quero de ti?
As tuas penas.
Quando chorares, vem a mim.
Farei a alma em farrapos para tu limpares os olhos.
Queres tu?
Casemo-nos no coração de Jesus.
Dá-me essa agulheta, que tu prende o cabelo.
Será a nossa estola.
E com a ponta da agulheta, gravou sobre o peito de Cristo as letras dos dois nomes enlaçadas
J. e M.  É o nosso noivado  disse ele.
O céu atira-nos os astros, confeitos de luz.
Cristo não se esquecerá deste amor que chora aos seus pés.
As exalações divinas que saírem do seu peito aparecerão, lá em cima, com a forma das nossas letras.
Deus saberá este segredo.
Que importa?
Eu já lho tinha dito, a ele, às estrelas, às plantas, aos pássaros, porque, vês tu?
As flores, as constelações, a graça, as pombas, tudo isso, toda esta efusão de bondade, de inocência, de graça, era simplesmente, ó adorada, um eterno bilhete de amor que eu te escrevia.
E ajoelhados, extáticos, calados, sentiam misturar-se ao seu coração, às suas confidências, aos seus desejos, toda a vaga e imensa bondade da religião da graça.
E as suas almas falavam cheias de mistério.
Vês tu?  dizia a alma dela  Quando te vejo, parece que Deus diminui, e se contrai, e se vem aninhar todo no teu coração; quando penso em ti, parece-me que o teu coração se alarga, se estende, abrange o céu, e os universos, e encerra por toda a parte Deus!
O meu coração  suspirava a alma dele  é uma concha.
O teu amor é o mar.
Muito tempo esta concha viverá afogada e perdida neste mar.
Mas se tu expulsares de ti, como numa concha abandonada se ouve ainda o rumor do mar, no meu coração abandonado se escutará sempre o sussurro do meu amor!
Olha  dizia a alma dela  eu sou com um campo.
Tenho árvores e relvas.
O que há em mim de maternidade é árvore para te cobrir, o que há em mim de paixão é relva para tu pisares!
Sabes tu?  dizia a alma dele
No céu há uma floresta invisível de que apenas se vêem as pontas das raízes que são as estrelas.
Tu eras a toutinegra daqueles arvoredos.
Os meus desejos feriram-te.
Eu, há muito que te vejo vir caindo pelo ar, gemendo, resplandecente, se o sol te alumia, triste, se a chuva te molha.
Há muito que te vejo descendo  quando cairás tu nos meus braços?
E a alma dela dizia: Cala-te.
Não falavam.
E as duas almas, desprendidas dos corpos bem-amados, subiam, tinham o céu por elemento, os seus risos eram os astros, a sua tristeza a noite, a sua esperança a madrugada, o seu amor a vida, e sempre mais ternas e mais vastas envolviam tudo o que do mundo sobre de justo, perfeito, casto, as orações, os prantos, os ideais, e estendiam-se por todo o céu, unidas e imensas  para Deus passar por cima!
E então à porta da varanda houve uma risada metálica, imensa e sonora.
Eles ergueram-se resplandecentes, puros, vestidos de graça.
À porta estava o pai de Maria, hirto, gordo, sinistro.
Atrás, o homem de palidez de mármore balançava vaidosamente a pluma escarlate da gorra.
O pajem ria, fazendo uma claridade na sombra.
O pai lentamente foi para Jusel e disse, com escárnio:
Onde queres ser enforcado, vilão?
Pai, pai!
E Maria, aflita, com uma convulsão de lágrimas, enlaçava o corpo do velho.
Não.
É meu marido, casamos as almas.
Olhe, ali está.
Veja!
Ali, na imagem!
O quê?
Ali, no peito, veja.
Os nossos nomes enlaçados.
É meu marido.
Só me quer bem.
Mas seja, sobre o peito de Jesus, no lugar do coração.
Mesmo sobre o coração.
E ele, o doce Jesus, deixou que lhe fizessem mais esta ferida!
O velho olhava as letras como uns esponsais divinos que se tinham refugiado no seio de Cristo.
Raspa, meu velho, que isso é marfim!  gritou o homem dos olhos negros.
O velho foi para a imagem com a faca no cinturão.
Tremia.
Ia arrancar as raízes daquele amor, até ao peito imaculado de Jesus!
E então a imagem, sob o justo e incorruptível olhar da luz, despregou uma das suas mãos feridas, e cobriu sobre o peito as letras desposadas.
É ele, Rabil!  gritou o homem da flor de cacto.
O velho soluçava.
E entoa o homem pálido, que tocava guitarra, veio tristemente junto da imagem, enlaçou os braços dos namorados, como se vê nas velhas estampas alemãs, e disse ao pai:  Abençoa-os, velho!
E saiu batendo rijamente nos copos da espada.
Mas quem é?  disse o velho apavorado.
Mais baixo!  disse o pajem da ânfora de Mileto  É o senhor Diabo...
Mil desejos, meus noivos.
Pelas horas da madrugada, na estrada, o homem dos cabelos negros dizia ao pajem:  Estou velho.
Vai-se-me a vida.
Sou o último dos que combateram nas estrelas.
Os abutres já me apupam.
É estranho: sinto nascer cá dentro, no peito, um rumor de perdão.
Gostava daquela rapariga.
Lindos cabelos louros, quem vos dera no tempo do céu.
Já não estou para aventuras de amor.
A bela Impéria diz que me vendi a Deus.
A bela Impéria!  disse o pajem.
As mulheres!
Vaidades, vaidades.!
As mulheres belas foram-se com os deuses belos.
Hoje os homens são místicos, frades, santos, namorados, trovadores.
As mulheres são feias, avaras, magras, burguesas, finadas de cilícios, com uma pouca de alma incomoda, e uma carne tão diáfana que se vê através do lodo primitivo.
Vou achando risível a obra dos Seis Dias.
As estrelas tremem de medo e de dor.
A Lua é um sol fulminado.
Começa a escassear o sangue pelo mundo.
Eu tenho gasto o mal.
Fui pródigo.
Se eu no fim da vinha tinha de me entreter perdoando e consolando  para noa morrer de tédio.
Fica-te em paz, mundo!
Sê infame, lamacento, podre, vil e imundo, e sê, todavia, um astro no céu, impostor!
E todavia o homem não mudou.
É o mesmo.
Não viste?
Aquele, para amar, feriu com uma agulheta o peito da imagem.
Como nos tempos antigos, o homem não começa a gozar um bem, sem primeiro rasgar a carne a um Deus!
É esta minha última aventura.
Vou para o meio da Natureza, para junto do livre mar, pôr-me sossegadamente a morrer.
Também os diabos se vão.
Adeus, Satã!  Adeus, Ganímedes!
E o homem e o pajem separaram-se na noite.
A poucos passos, o homem encontrou um cruzeiro de pedra.
Estás também deserto  disse, olhando para a cruz.
Os infames pregaram-te e voltaram-te as costas!
Foste maior que eu.
Sofreste calado.
E sentando-se nos degraus do cruzeiro, enquanto vinha a madrugada, afinou a guitarra e cantou no silêncio:
Quem vos desfolhou estrelas, Dos arvoredos da luz?
E com uma risada melancólica: Chegará o Outono ao Diabo?
Virá o Inverno a Jesus?
O Tesouro I
Os três irmãos de Medranhos, Rui, Guanes e Rostabal, eram então, em todo o Reino das Astúrias, os fidalgos mais famintos e os mais remendados.
Nos Paços de Medranhos, a que o vento da serra levara vidraça e telha, passavam eles as tardes desse Inverno, engelhados nos seus pelotes de camelão, batendo as solas rotas sobre as lajes da cozinha, diante da vasta lareira negra, onde desde muito não estalava lume, nem fervia a panela de ferro.
Ao escurecer devoravam uma côdea de pão negro, esfregada com alho.
Depois, sem candeia, através do pátio, fendendo a neve, iam dormir á estrebaria, para aproveitar o calor das três éguas lazarentas que, esfaimadas como eles, roíam as traves da manjedoura.
E a miséria tornara estes senhores mais bravios que lobos.
Ora, na Primavera, por uma silenciosa manhã de domingo, andando todos três na mata de Roquelanes a espiar pegadas de caça e a apanhar tortulhos entre os robles, enquanto as três éguas pastavam a relva nova de Abril  os irmãos de Medranhos encontraram, por trás de uma moita de espinheiros, numa cova de rocha, um velho cofre de ferio.
Como se o resguardasse uma torre segura, conservava as suas três chaves nas suas três fechaduras.
Sobre a tampa, mal decifrável através da ferrugem, corria um dístico em letras árabes.
E dentro, até às bordas, estava cheio de dobrões de ouro!
No terror e esplendor da emoção, os três senhores ficaram mais lívidos do que círios.
Depois, mergulhando furiosamente as mãos no ouro, estalaram a rir, num riso de tão larga rajada que as folhas tenras dos olmos, em roda, tremiam...
E de novo recuaram, bruscamente se encararam, com os olhos a flamejar, numa desconfiança tão desabrida que Guanes e Rostabal apalpavam nos cintos as cabos das grandes facas.
Então Rui, que era gordo e ruivo, e o mais avisado, ergueu os braços, como um árbitro, e começou por decidir que o tesouro, ou viesse de Deus ou do Demônio, pertencia aos três, e entre eles se repartiria, rigidamente, pesando-se o ouro em balanças.
Mas como poderiam carregar para Medranhos, para os cimos da serra, aquele cofre tão cheio?
Nem convinha que saíssem da mata com o seu bem, antes de cerrar a escuridão.
Por isso ele entendia que o mano Guanes, como mais leve, devia trotar para a vila vizinha de Retortilho, levando já ouro na bolsilha, a comprar três alforjes de couro, três maquias de cevada, três empadões de carne e três botelhas de vinho.
Vinho e carne eram para eles, que não comiam desde a véspera: a cevada era para as éguas.
E assim refeitos, senhores e cavalgaduras, ensacariam o ouro nos alforjes e subiriam para Medranhos, sob a segurança da noite sem lua.
Bem tramado!  gritou Rostabal, homem mais alto que um pinheiro, de longa guedelha, e com uma barba que lhe caía desde os olhos raiados de sangue até á fivela do cinturão.
Mas Guanes não se arredava do cofre, enrugado, desconfiado, puxando entre os dedos a pele negra do seu pescoço de grou.
Por fim, brutalmente:  Manos!
O cofre tem três chaves...
Eu quero fechar a minha fechadura e levar a minha chave!
Também eu quero a minha, mil raios!  rugiu logo Rostabal.
Rui sorriu.
Decerto, decerto!
A cada dono do ouro cabia uma das chaves que o guardavam.
E cada um em silêncio, agachado ante o cofre, cerrou a sua fechadura com força.
Imediatamente Guanes, desanuviado, saltou na égua, meteu pela vereda de olmos, a caminho de Retortilho, atirando aos ramos a sua cantiga costumada e dolente: Olé!
Olé!
Sale la cruz de la iglesia, Vestida de negro luto...
II
Na clareira, em frente à moita que encobria o tesouro (e que os três tinham desbastado a cutiladas) um fio de água.
brotando entre rochas: caía sobre uma vasta laje escavada, onde fazia como um tanque, claro e quieto, antes de se escoar para as relvas altas.
E ao lado, na sombra de uma faia, jazia um velho pilar de granito, tombado e musgoso.
Ali vieram sentar- se Rui e Rostabal, com os seus tremendos espadões entre os joelhos.
As duas éguas retouçavam a boa erva pintalgada de papoulas e botões-de-ouro.
Pela ramaria andava um melro a assobiar.
Um cheiro errante de violetas adoçava o ar luminoso.
E Rostabal, olhando o Sol, bocejava com fome.
Então Rui, que tirara o sombreiro e lhe cofiava as velhas plumas roxas, começou a considerar, na sua fala avisada e mansa, que Guanes, nessa manhã, não quisera descer com eles à mata de Roquelanes.
E assim era a sorte ruim!
Pois que se Guanes tivesse quedado em Medranhos, só eles dois teriam descoberto o cofre, e só entre eles dois se dividiria o ouro!
Grande pena!
Tanto mais que a parte de Guanes seria em breve dissipada, com rufiões, aos dados, pelas tavernas.
Ah!
Rostabal, Rostabal!
Se Guanes, passando aqui sozinho, tivesse achado este ouro, não dividia conosco, Rostabal!
O outro rosnou surdamente e com furor, dando um puxão às barbas negras:  Não, mil raios!
Guanes é sôfrego...
Quando o ano passado.
se te lembras, ganhou os cem ducados ao espadeiro de Fresno, nem me quis emprestar três para eu comprar um gibão novo!
Vês tu?  gritou Rui, resplandecendo.
Ambos se tinham erguido do pilar de granito, como levados pela mesma idéia, que os deslumbrava.
E, através das suas largas passadas, as ervas altas silvavam.
E para quê  prosseguia Rui.
Para que lhe serve todo o ouro que nos leva?
Tu não o ouves, de noite, como tosse?
Ao redor da palha em que dorme, todo o chão está negro do sangue que escarra!
Não dura até ás outras neves, Rostabal!
Mas até lá terá dissipado os bons dobrões que deviam ser nossos, para levantarmos a nossa casa, e para tu teres ginetes, e armas, e trajes nobres, e o teu terço de solarengos, como compete a quem é, como tu, o mais velho dos de Medranhos...
Pois que morra, e morra hoje!  bradou Rostabal.
Queres?
Vivamente, Rui agarrara o braço do irmão e apontava para a vereda de olmos, por onde Guanes partira cantando:
Logo adiante, ao fim do trilho, há um sítio bom, nos silvados.
E hás-de ser tu, Rostabal, que és o mais forte e o mais destro.
Um golpe de ponta pelas costas.
E é justiça de Deus que sejas tu, que muitas vezes, nas tavernas, sem pudor, Guanes te tratava de cerdo e de torpe, por não saberes a letra nem os números.
Malvado!
Vem!
Foram.
Ambos se emboscaram por trás de um silvado que dominava o atalho, estreito e pedregoso como um leito de torrente.
Rostabal, assolapado na vala, tinha já a espada nua.
Um vento leve arrepiou na encosta as folhas dos álamos  e sentiram o repique leve dos sinos de Retortilho.
Rui, coçando a barba, calculava as horas pelo Sol, que já se inclinava para as serras.
Um bando de corvos passou sobre eles, grasnando E Rostabal, que lhes seguira o roo, recomeçou a bocejar, com tome, pensando nos empadões e no vinho que o outro trazia nos alforjes.
Enfim!
Alerta!
Era, na vereda, a cantiga dolente e rouca, atirada aos ramos: Olé!
Olé!
Sale la cruz de la iglesia, Vestida de negro luto...
Rui murmurou:
Na ilharga!
Mal que passe!
O chouto da égua bateu o cascalho.
uma pluma num sombrero vermelhejou por sobre a ponta das silvas.
Rostabal rompeu de entre a sarça por uma brecha, atirou o braço, a longa espada  e toda a lâmina se embebeu molemente na ilharga de Guanes, quando ao rumor, bruscamente ele se virara na sela.
Com um surdo arranco, tombou de lado, sobre as pedras.
Já Rui se arremessava aos freios da égua  Rostabal.
caindo sobre Guanes, que arquejava, de novo lhe mergulhou a espada, agarrada pela folha como um punhal, no peito e na garganta.
A chave!  gritou Rui.
E arrancada a chave do cofre ao seio do morto, ambos largaram pela vereda
Rostabal adiante, fugindo, com a pluma do sombrero quebrada e torta, a espada ainda nua entalada sob o braço, todo encolhido, arrepiado com o sabor do sangue que lhe espirrara para a boca:
Rui, atrás, puxava desesperadamente os freios da égua, que, de patas fincadas no chão pedregoso, arreganhando a longa dentuça amarela.
não queria deixar o seu amo assim estirado, abandonado, ao comprido das sebes.
Teve de lhe espicaçar as ancas lazarentas com a ponta da espada  e foi correndo sobre ela, de lâmina alta, como se perseguisse um mouro, que desembocou na clareira onde o sol já não dourava as folhas.
Rostabal arremessara para a relva o sombrero e a espada; e debruçado sobre a laje escavada em tanque, de mangas arregaçadas, lavava, ruidosamente, a face e as barbas.
A égua, quieta, recomeçou a pastar, carregada com os alforjes novos que Guanes comprara em Retortilho.
Do mais largo, abarrotado, surdiam dois gargalos de garrafas.
Então Rui tirou, lentamente, do cinto, a sua larga navalha.
Sem um rumor na relva espessa, deslizou até Rostabal, que resfolegava, com as longas barbas pingando.
E serenamente, como se pregasse urna estaca num canteiro, enterrou a folha toda na largo dorso dobrado, certeira sobre o coração.
Rostabal caiu sobre o tanque, sem um gemido, com a face na água, os longos cabelos flutuando na água.
A sua velha escarcela de couro ficara entalada sob a coxa.
Para tirar de dentro a terceira chave do cofre, Rui solevou o corpo  e um sangue mais grosso forrou, escorreu pela borda do tanque, fumegando.
III
Agora eram dele.
só dele, as três chaves do cofre!
E Rui, alargando os braços, respirou deliciosamente.
Mal a noite descesse, com o ouro metido nos alforjes, guiando a fila das éguas pelos trilhos da serra, subiria a Medranhos e enterraria na adega o seu tesouro!
E quando ali na fonte, e além rente aos silvados, só restassem, sob as neves de Dezembro.
alguns ossos sem nome.
ele seria u magnífico senhor de Medranhos, e na capela nova do solar renascido mandaria dizer missas ricas pelos seus dois irmãos mortos...
Mortos como?
Como devem morrer os de Medranhos  a pelejar contra o Turco!
Abriu as três fechaduras, apanhou um punhado de dobrões, que fez retinir sobre as pedras.
Que puro ouro, de fino quilate!
E era o seu ouro!
Depois foi examinar a capacidade dos alforjes  e encontrando as duas garrafas de vinho, e um gordo capão assado, sentiu uma imensa fome.
Desde a véspera só comera uma lasca de peixe seco.
E há quanto tempo não provava capão!
Com que delícia se sentou na relva, com as pernas abertas, e entre elas a ave loura, que recendia, e o vinho cor de âmbar!
Ah!
Guanes fora bom mordomo  nem esquecera azeitonas.
Mas porque trouxera ele, para três convivas, só duas garrafas?
Rasgou uma asa do capão: devorava a grandes dentadas.
A tarde descia, pensativa e doce, com nuvenzinhas cor- de-rosa.
Para além, na vereda, um bando de corvos grasnava.
As éguas fartas dormitavam, com o focinho pendido.
E a fonte cantava, lavando o morto.
Rui ergueu à luz a garrafa de vinho.
Com aquela cor velha e quente, não teria custado menos de três maravedis.
E pondo o gargalo à boca, bebeu em sorvos lentos, que lhe faziam ondular o pescoço peludo.
Oh vinho bendito, que tão prontamente aquecia o sangue!
Atirou a garrafa vazia  destapou outra.
Mas, como era avisado, não bebeu, porque a jornada para a serra, com o tesouro, requeria firmeza e acerto.
Estendido sobre o cotovelo, descansando, pensava em Medranhos coberto de telha nova, nas altas chamas da lareira por noites de neve, e o seu leito com brocados, onde teria sempre mulheres.
De repente, tomado de urna ansiedade, teve pressa de carregar os alforjes.
Já entre os troncos a sombra se adensava.
Puxou uma das éguas para junto do cofre, ergueu a tampa.
tomou um punhado de ouro...
Mas oscilou, largando os dobrões, que retilintaram no chão, e levou as duas mãos aflitas ao peito.
Que é, D. Rui?
Raios de Deus!
Era um lume, um lume vivo, que se lhe acendera dentro, lhe subia até às goelas.
Já rasgara o gibão, atirava os passos incertos, e, a arquejar, com a língua pendente.
limpava as grossas bagas de um suor horrendo que o regelava como neve.
Oh Virgem Mãe!
Outra vez o lume, mais forte, que alastrava, o roía!
Gritou:  Socorro!
Alguém!
Guanes!
Rostabal!
Os seus braços torcidos batiam o ar desesperadamente.
E a chama dentro galgava  sentia os ossos a estalarem como as traves de uma casa em fogo.
Cambaleou até à fonte para apagar aquela labareda, tropeçou sobre Rostabal; e foi com o joelho fincado no morto, arranhando a rocha, que ele, entre uivos, procurava o fio de água. que recebia sobre os olhos, pelos cabelos.
Mas a água mais o queimava, como se fosse um metal derretido.
Recuou.
caiu para cima da relva.
que arrancava aos punhados, e que mordia, mordendo os dedos, para lhe sugar a frescura.
Ainda se ergueu.
com uma baba densa a escorrer-lhe nas barbas: e de repente; esbugalhando pavorosamente os olhos, berrou, como se compreendesse enfim a traição, todo o horror:
É veneno!
Oh!
D. Rui, o avisado, era veneno!
Porque Guanes, apenas chegara a Retortilho, mesmo antes de comprar os alforjes, correra cantando a uma viela, por detrás da catedral, a comprar ao velho droguista judeu o veneno que, misturado ao vinho, o tornaria a ele, a ele somente, dono de todo o tesouro.
Anoiteceu.
Dois corvos, de entre o bando que grasnava além nos silvados, já tinham pousado sobre o corpo de Guanes.
A fonte, cantando. lavava o outro morto.
Meio enterrado na erva negra, toda a face de Rui se tornara negra.
Uma estrelinha tremeluzia no céu.
O tesouro ainda lá está, na mata de Roquelanes.
A Aia Era uma vez um rei, moço e valente, senhor de um reino abundante em cidades e searas, que partira a batalhar por terras distantes, deixando solitária e triste a sua rainha e um filhinho, que ainda vivia no seu berço, dentro das suas faixas.
A lua cheia que o vira marchar, levado no seu sonho de conquista e de fama, começava a minguar, quando um dos seus cavaleiros apareceu, com as armas rotas, negro do sangue seco e do pó dos caminhos, trazendo a amarga nova de uma batalha perdida e da morte do rei, trespassado por sete lanças entre a flor da sua nobreza, à beira de um grande rio.
A rainha chorou magnificamente o rei.
Chorou ainda desoladamente o esposo, que era formoso e alegre.
Mas, sobretudo, chorou ansiosamente o pai, que assim deixava o filhinho desamparado, no meio de tantos inimigos da sua frágil vida e do reino que seria seu, sem um braço que o defendesse, forte pela força e forte pelo amor.
Desses inimigos o mais temeroso era seu tio, irmão bastardo do rei, homem depravado e bravio; consumido de cobiças grosseiras, desejando só a realeza por causa dos seus tesouros, e que havia anos vivia num castelo sobre os montes, com uma horda de rebeldes, à maneira de um lobo que, de atalaia no seu fojo, espera a presa.
Ai!
a presa agora era aquela criancinha, rei de mama, senhor de tantas províncias, e que dormia no seu berço com seu guizo de ouro fechado na mão!
Ao lado dele, outro menino dormia noutro berço.
Mas era um escravozinho, filho da bela e robusta escrava que amamentava o príncipe.
Ambos tinham nascido na mesma noite de verão.
O mesmo seio os criara.
Quando a rainha, antes de adormecer, vinha beijar o principezinho, que tinha o cabelo louro e fino, beijava também, por amor dele, o escravozinho, que tinha o cabelo negro e crespo.
Os olhos de ambos reluziam como pedras preciosas.
Somente, o berço de um era magnífico de marfim entre brocados, e o berço de outro, pobre e de verga.
A leal escrava, porém, a ambos cercava de carinho igual, porque, se um era o seu filho, o outro seria o seu rei.
Nascida naquela casa real, ela tinha a paixão, a religião dos seus senhores.
Nenhum pranto correra mais sentidamente do que o seu pelo rei morto à beira do grande rio.
Pertencia, porém, a uma raça que acredita que a vida da terra se continua no céu.
O rei seu amo, decerto, já estaria agora reinando em outro reino, para além das nuvens, abundante também em searas e cidades.
O seu cavalo de batalha, as suas armas, os seus pajens tinham subido com ele às alturas.
Os seus vassalos, que fossem morrendo, prontamente iriam, nesse reino celeste, retomar em torno dele a sua vassalagem.
E ela, um dia, por seu turno, remontaria num raio de lua a habitar o palácio do seu senhor, e a fiar de novo o linho das suas túnicas, e a acender de novo a caçoleta dos seus perfumes; seria no céu como fora na terra, e feliz na sua servidão.
Todavia, também ela tremia pelo seu principezinho!
Quantas vezes, com ele pendurado do peito, pensava na sua fragilidade, na sua longa infância, nos anos lentos que correriam, antes que ele fosse ao menos do tamanho de uma espada, e naquele tio cruel, de face mais escura que a noite e coração mais escuro que a face, faminto do trono, e espreitando de cima do seu rochedo entre os alfanjes da sua borda!
Pobre principezinho da sua alma!
Com uma ternura maior o apertava nos braços.
Mas o seu filho chalrava ao lado, era para ele que os seus braços corriam com um ardor mais feliz.
Esse, na sua indigência, nada tinha a recear a vida.
Desgraças, assaltos da sorte má nunca o poderiam deixar mais despido das glórias e bens do mundo do que já estava ali no seu berço, sob o pedaço de linho branco que resguardava a sua nudez.
A existência, na verdade, era para ele mais preciosa e digna de ser conservada que a do seu príncipe, porque nenhum dos duros cuidados com que ela enegrece a alma dos senhores roçaria sequer a sua alma livre e simples de escravo.
E, como se o amasse mais por aquela humildade ditosa, cobria o seu corpinho gordo de beijos pesados e devoradores, dos beijos que ela fazia ligeiros sobre as mãos do seu príncipe.
No entanto, um grande temor enchia o palácio, onde agora reinava uma mulher entre mulheres.
O bastardo, o homem de rapina, que errava no cimo das serras, descera à planície com a sua horda, e já através de casais e aldeias felizes ia deixando um sulco de matança e ruínas.
As portas da cidade tinham sido seguras com cadeias mais fortes.
Nas atalaias ardiam lumes mais altos.
Mas à defesa faltava disciplina viril.
Uma roca não governa como uma espada.
Toda a nobreza fiel perecera na grande batalha.
E a rainha desventurosa apenas sabia correr a cada instante ao berço do seu filhinho e chorar sobre ele a sua fraqueza de viúva.
Só a ama leal parecia segura, como se os braços em que estreitava o seu príncipe fossem muralhas de uma cidadela que nenhuma audácia pode transpor.
Ora uma noite, noite de silêncio e de escuridão, indo ela a adormecer, já despida, no seu catre, entre os seus dois meninos, adivinhou, mais que sentiu, um curto rumor de ferro e de briga, longe, à entrada dos vergéis reais.
Embrulhada à pressa num pano, atirando os cabelos para trás, escutou ansiosamente.
Na terra areada, entre os jasmineiros, corriam passos pesados e rudes.
Depois houve um gemido, um corpo tombando molemente, sobre lajes, como um fardo.
Descerrou violentamente a cortina.
E além, ao fundo da galeria, avistou homens, um clarão de lanternas, brilhos de armas...
Num relance tudo compreendeu: o palácio surpreendido, o bastardo cruel vindo roubar, matar o seu príncipe!
Então, rapidamente, sem uma vacilação, uma dúvida, arrebatou o príncipe do seu berço de marfim, atirou-o para o pobre berço de verga, e, tirando o seu filho do berço servil, entre beijos desesperados, deitou- o no berço real que cobriu com um brocado.
Bruscamente um homem enorme, de face flamejante, com um manto negro sobre a cota de malha, surgiu à porta da câmara, entre outros, que erguiam lanternas.
Olhou, correu o berço de marfim onde os brocados luziam, arrancou a criança como se arranca uma bolsa de oiro, e, abafando os seus gritos no manto, abalou furiosamente.
O príncipe dormia no seu novo berço.
A ama ficara imóvel no silêncio e na treva.
Mas brados de alarme atroaram, de repente, o palácio.
Pelas janelas perpassou o longo flamejar das tochas.
Os pátios ressoavam com o bater das armas.
E desgrenhada, quase nua, a rainha invadiu a câmara, entre as aias, gritando pelo seu filho!
Ao avistar o berço de marfim, com as roupas desmanchadas, vazio, caiu sobre as lajes num choro, despedaçada.
Então, calada, muito lenta, muito pálida, a ama descobriu o pobre berço de verga...
O príncipe lá estava quieto, adormecido, num sonho que o fazia sorrir, lhe iluminava toda a face entre os seus cabelos de oiro.
A mãe caiu sobre o berço, com um suspiro, como cai um corpo morto.
E nesse instante um novo clamor abalou a galeria de mármore.
Era o capitão das guardas, a sua gente fiel.
Nos seus clamores havia, porém, mais tristeza que triunfo.
O bastardo morrera!
Colhido, ao fugir, entre o palácio e a cidadela, esmagado pela forte legião de archeiros, sucumbira, ele e vinte da sua horda.
O seu corpo lá 6cara, com flechas no flanco, numa poça de sangue.
Mas, ai dor sem nome!
O corpinho tenro do príncipe lá ficara também envolto num manto, já frio, roxo ainda das mãos ferozes que o tinham esganado!
Assim tumultuosamente lançavam a nova cruel os homens de armas, quando a rainha, deslumbrada, com lágrimas entre risos, ergueu nos braços, para lho mostrar, o príncipe que despertara.
Foi um espanto, uma aclamação.
Quem o salvara?
Quem?
... Lá estava junto do berço de marfim vazio, muda e hirta, aquela que o salvara!
Serva sublimemente leal!
Fora ela que, para conservar a vida ao seu príncipe, mandara à morte o seu filho...
Então, só então, a mãe ditosa, emergindo da sua alegria extática, abraçou apaixonadamente a mãe dolorosa, e a beijou, e lhe chamou irmã do seu coração...
E de entre aquela multidão que se apertava na galeria veio uma nova, ardente aclamação, com súplicas de que fosse recompensada magni6camente a serva admirável que salvara o rei e o reino.
Mas como?
Que bolas de ouro podem pagar um filho?
Então um velho de casta nobre lembrou que ela fosse levada ao Tesouro real, e escolhesse de entre essas riquezas, que eram como as maiores dos maiores tesouros da Índia, todas as que o seu desejo apetecesse...
A rainha tomou a mão da serva.
E sem que a sua face de mármore perdesse a rigidez, com um andar de morta, como um sonho, ela foi assim conduzida para a Câmara dos Tesouros.
Senhores, aias, homens de armas, seguiam, num respeito tão comovido, que apenas se ouvia o roçar das sandálias nas lajes.
As espessas portas do Tesouro rodaram lentamente.
E, Quando um servo destrancou as janelas, a luz da madrugada, já clara e rósea, entrando pelos gradeamentos de ferro, acendeu um maravilhoso e faiscante incêndio de ouro e pedrarias!
Do chão de rocha até às sombrias abóbadas, por toda a câmara, reluziam, cintilavam, refulgiam os escudos de oiro, as armas marchetadas, os montões de diamantes, as pilhas de moedas, os longos fios de pérolas, todas as riquezas daquele reino, acumuladas por cem réis durante vinte séculos.
Um longo  Ah!  lento e maravilhado, passou por sobre a turba que emudecera.
Depois houve um silêncio ansioso.
E no meio da câmara, envolta na refulgência preciosa.
a ama não se movia...
Apenas os seus olhos, brilhantes e secos, se tinham erguido para aquele céu que, além das grades, se tingia de rosa e de ouro.
Era lá, nesse céu fresco de madrugada, que estava agora o seu menino.
Estava lá, e já o Sol se erguia, e era tarde, e o seu menino chorava decerto, e procurava o seu peito!...
E então a ama sorriu e estendeu a mão.
Todos seguiam, sem respirar aquele lento mover da sua mão aberta.
Que jóia maravilhosa, que fio de diamantes, que punhado de rubis ia ela escolher?
A ama estendia a mão, e sobre um escabelo ao lado, entre um molho de armas, agarrou um punhal.
Era um punhal de um velho rei, todo cravejado de esmeraldas, e que valia uma província.
Agarrara o punhal, e com ele apertado fortemente na mão, apontando par; o céu, onde subiam os primeiros raios do Sol, encarou a rainha, a multidão, e gritou:
Salvei o meu príncipe, e agora...
vou dar de mamar ao meu filho.
E cravou o punhal no coração.
Singularidades de uma Rapariga Loura I Começou por me dizer que o seu caso era simples  e que se chamava Macário...
Devo contar que conheci este homem numa estalagem do Minho.
Era alto e grosso: tinha uma calva larga, luzidia e lisa, com repas brancas que se lhe eriçavam em redor: e os seus olhos pretos, com a pele em roda engelhada e amarelada, e olheiras papudas, tinham uma singular clareza e rectidão  por trás dos seus óculos redondos com aros de tartaruga.
Tinha a barba rapada, o queixo saliente e resoluto.
Trazia uma gravata de cetim negro apertada por trás com uma fivela; um casaco comprido cor de pinhão, com as mangas estreitas e justas e canhões de veludilho.
E pela longa abertura do seu colete de seda, onde reluzia um grilhão antigo  saíam as pregas moles de uma camisa bordada.
Era isto em Setembro; já as noites vinham mais cedo com uma friagem fina e seca e uma escuridão aparatosa.
Eu tinha descido da diligência, fatigado, esfomeado, tiritando num cobrejão de listras escarlates.
Vinha de atravessar a serra e os seus aspectos pardos e desertos.
Eram oito horas da noite.
Os céus estavam pesados e sujos.
E, ou fosse um certo adormecimento cerebral produzido pelo rolar monótono da diligência, ou fosse a debilidade nervosa da fadiga, ou a influência da paisagem escarpada e chata, sobre côncavo silêncio nocturno, ou a opressão da electricidade que enchia as alturas, o facto é que eu  que sou naturalmente positivo e realista  tinha vindo tiranizado pela imaginação e pelas quimeras.
Existe no fundo de cada um de nós, é certo  tão friamente educados que sejamos  um resto de misticismo; e basta às vezes uma paisagem soturna, o velho muro de um cemitério, um ermo ascético, as emolientes brancuras de um luar  para que esse fundo místico suba, se alargue como um nevoeiro, encha a alma, a sensação e a ideia, e fique assim o mais matemático, ou o mais crítico, tão triste, tão visionário, tão idealista  como um velho monge poeta.
A mim, o que me lançara na quimera e no sonho fora o aspecto do Mosteiro de Restelo, que eu tinha visto, na claridade suave e outonal da tarde, na sua doce colina.
Então, enquanto anoitecia, a diligência rolava continuamente ao trote esgalgado dos seus magros cavalos brancos, e o cocheiro, com o capuz do gabão enterrado na cabeça, ruminava no seu cachimbo  eu pus-me elegiacamente, ridiculamente, a considerar a esterilidade da vida: e desejava ser um monge, estar num convento, tranquilo, entre arvoredos, ou na murmurosa concavidade de um vale, e enquanto a água da cerca canta sonoramente nas bacias de pedra, ler a Imitação, e, ouvindo os rouxinóis nos loureirais, ter saudades do Céu.
Não se pode ser mais estúpido.
Mas eu estava assim, e atributo a esta disposição visionária a falta de espírito  a sensação  que me fez a história daquele homem dos canhões de veludinho.
A minha curiosidade começou à ceia, quando eu desfazia o peito de uma galinha afogado em arroz branco, com fatias escarlates de paio  e a criada, uma gorda e cheia de sardas, fazia espumar o vinho verde no copo, fazendo-o cair de alto de uma caneca vidrada: o homem estava de fronte de mim, comendo tranquilamente a sua geleia: perguntei-lhe, com a boca cheia, o meu guardanapo de linho de Guimarães suspenso nos dedos  se ele era de Vila Real.
Vivo lá.
Há muitos anos  disse-me ele.
Terra de mulheres bonitas,
segundo me consta  disse eu.
O homem calou-se.
Hem?  tornei.
O homem contraiu-se num silêncio saliente.
Até aí estivera alegre, rindo dilatadamente; loquaz e cheio de bonomia.
Mas então imobilizou o seu sorriso fino.
Compreendi que tinha tocado a carne viva de uma lembrança.
Havia de certo no destino daquele velho uma mulher.
Aí estava o seu melodrama ou a sua farsa, porque inconscientemente estabeleci-me na ideia de que o facto, o caso daquele homem, devera ser grotesco.
e exalar escárnio.
De sorte que lhe disse:
A mim têm-me afirmado que as mulheres de Vila Real são as mais bonitas do Minho.
Para olhos pretos Guimarães, para corpos Santo Aleixo, para tranças os Arcos: é lá que se vêem os cabelos claros cor de trigo.
O homem estava calado, comendo, com os olhos baixos.
Para cinturas finas Viana, para boas peles Amarante  e para isto tudo Vila Real.
Eu tenho um amigo que veio casar a Vila Real.
Talvez conheça.
O Peixoto, um alto, de barba loura, bacharel.
O Peixoto, sim  disse-me ele, olhando gravemente para mim.
Veio casar a Vila Real como antigamente se ia casar à Andaluzia  questão de arranjar a fina-flor da perfeição.
À sua saúde.
Eu evidentemente constrangia-o, porque se ergueu, foi à janela com um passo pesado, e eu reparei então nos seus grossos sapatos de casimira com sola forte e atilhos de couro.
E saiu.
Quando eu pedi o meu castiçal, a criada trouxe-me um candeeiro de latão lustroso e antigo e disse;
O senhor está com outro.
E no nº3.
Nas estalagens do Minho, às vezes, cada quarto é um dormitório impertinente.
Vá  disse eu.
O nº 3 era no fundo do corredor.
Às portas dos lados os passageiros tinham posto o seu calçado para engraxar: estavam umas grossas botas de montar, enlameadas, com esporas de correia; os sapatos brancos de um caçador, botas de proprietário, de altos canos vermelhos; as botas de um padre, altas, com a sua borla de retrós; os botins cambados de bezerro, de um estudante; e a uma das portas, o nº15, havia umas botinas de mulher, de duraque, pequeninas e finas, e ao lado as pequeninas botas de uma criança, todas coçadas e batidas, e os seus canos de pelica-mor caíam-lhe para os lados com os atacadores desatados.
Todos dormiam.
Defronte do nº3 estavam os sapatos de casimira com atilhos: e quando abri a porta vi o homem dos canhões de veludilho, que amarrava na cabeça um lenço de seda estava com uma jaqueta curta de ramagens, uma meia de lã, grossa e alta, e os pés metidos nuns chinelos de ourelo.
O senhor não repare  disse ele.
À vontade.
E para estabelecer intimidade tirei o casaco.
Não direi os motivos por que ele daí a pouco, já deitado, me disse a sua história.
Há um provérbio eslavo da Galícia que diz:
O que não contas à tua mulher, o que não contas ao teu amigo, conta-lo a um estranho, na estalagem.
Mas ele teve raivas inesperadas e dominantes para a sua larga e sentida confidência.
Foi a respeito do meu amigo, do Peixoto, que fora casar a Vila Real.
Vi-o chorar, àquele velho de quase sessenta anos.
Talvez a história seja julgada trivial: a mim, que nessa noite estava nervoso e sensível, pareceu-me terrível  mas conto-a apenas como um acidente singular da vida amorosa...
Começou pois por me dizer que o seu caso era simples e que se chamava Macário.
Perguntei-lhe então se era de uma família que eu conhecera, que tinha o apelido de Macário.
E como ele me respondeu que era primo desses, eu tive logo do seu carácter uma ideia simpática, porque os Macários eram uma antiga família, quase uma dinastia de comerciantes, que mantinham com uma severidade religiosa a sua velha tradição de honra e de escrúpulo.
Macário disse-me que nesse tempo, em I8z; ou ;g, na sua mocidade, seu tio Francisco tinha, em Lisboa, um armazém de panos, e ele era um dos caixeiros.
Depois o tio compenetrara-se de certos instintos inteligentes e do talento prático e aritmético de Macário, e deu-lhe a escrituração.
Macário tornou-se o seu guarda-livros.
Disse-me ele que sendo naturalmente linfático e mesmo tímido, a sua vida tinha nesse tempo uma grande concentração.
Um trabalho escrupuloso e fiel, algumas raras merendas no campo, um apuro saliente de fato e de roupas brancas, era todo o interesse da sua vida.
A existência, nesse tempo, era caseira e apertada.
Uma grande simplicidade social aclarava os costumes: os espíritos eram mais ingénuos, os sentimentos menos complicados.
Jantar alegremente numa horta, debaixo das parreiras, vendo correr a água das regas  chorar com os melodramas que rugiam entre os bastidores do Salitre, alumiados a cera, eram contentamentos que bastavam à burguesia cautelosa.
Além disso, as tempos eram confusos e revolucionários: e nada torna o homem recolhido, conchegado à lareira, simples e facilmente feliz  como a guerra.
E a paz que, dando os vagares da imaginação, causa as impaciências do desejo.
Macário, aos vinte e dois anos, ainda não tinha  como lhe dizia uma velha tia, que fora querida do desembargador Curvo Semedo, da Arcádia  sentido Vénus.
Mas por esse tempo veio morar para defronte do armazém dos Macários, para um terceiro andar, uma mulher de quarenta anos, vestida de luto, uma pele branca e baça, o busto bem feito e redondo e um aspecto desejável.
Macário tinha a sua carteira no primeiro andar por cima do armazém, ao pé de uma varanda, e dali viu uma manhã aquela mulher com o cabelo preto solto e anelado, um chambre branco e braços nus, chegar-se a uma pequena janela de peitoril, a sacudir um vestido.
Macário afirmou-se, e, sem mais intenção, dizia mentalmente aquela mulher, aos vinte anos, devia ter sido uma pessoa cativante e cheia de domínio:
por que os seus cabelos violentos e ásperos, o sobrolho espesso, o lábio forte, perfil aquilino e firme, revelam um temperamento activo e imaginações apaixonadas.
No entanto, continuou serenamente alinhando as suas cifras.
Mas à noite estava sentado fumando à janela do seu quarto, que abria sobre o pátio: era em Julho e a atmosfera estava eléctrica e amorosa: a rabeca de um vizinho gemia uma xácara mourisca, que então sensibilizava, e era de um melodrama; o quarto estava numa penumbra doce e cheia de mistério  Macário, que estava em chinelas, começou a lembrar-se daqueles cabelos negros e fortes e daqueles braços que tinham a cor dos mármores pálidos:
espreguiçou-se, rolou morbidamente a cabeça pelas costas da cadeira de vime, como os gatos sensíveis que se esfregam, e decidiu bocejando que a sua vida era monótona.
E ao outro dia, ainda impressionado, sentou-se à sua carteira com a janela toda aberta, e olhando o prédio fronteiro, onde viviam aqueles cabelos grandes  começou a aparar vagarosamente a sua pena de rama.
Mas ninguém se chegou à janela do peitoril, com caixilhos verdes.
Macário estava enfastiado.
pesado  e o trabalho foi lento.
Pareceu-lhe que havia na rua um sol alegre, e que nos campos as sombras deviam ser mimosas e que se estaria bem vendo o palpitar das borboletas brancas nas madressilvas!
E quando fechou a carteira sentiu defronte correr-se a vidraça; eram de certo os cabelos pretos.
Mas apareceram uns cabelos louros.
Oh!
E Macário veio logo salientemente para a varanda aparar um lápis.
Era uma rapariga de vinte anos, talvez  fina, fresca, loura como uma vinheta inglesa: a brancura da pele tinha alguma coisa de transparência das velhas porcelanas, e havia no seu perfil uma linha pura.
, como de uma medalha antiga e os velhos poetas pitorescos ter-lhe-iam chamado  pomba, arminho, neve e ouro.
Macário disse consigo:
É filha.
A outra vestia de luto, mas esta, a loura tinha um vestido de cassa com pintas azuis, um lenço de cambraia trespassado sobre o peito, as mangas pendidas com rendas, e tudo aquilo era asseado, moço, fresco, flexível e tenro.
Macário, nesse tempo, era louro, com barba curta.
O cabelo era anelado e a sua figura devia ter aquele ar seco e nervoso que depois do século XVIII e da revolução foi tão vulgar nas raças plebeias.
A rapariga loura reparou naturalmente em Macário, mas naturalmente desceu a vidraça correndo por trás uma cortina de cassa bordada.
Estas pequenas cortinas datam de Goethe e elas têm na vida amorosa um interessante destino:
revelam.
Levantar-lhe uma ponta e espreitar, franzi-la suavemente, revela um fim; corrê-la, pregar nela uma flor, agitá-la fazendo sentir que por trás um rosto atento se move e espera  são velhas maneiras com que na realidade e na arte começa o romance.
A cortina ergueu-se devagarinho e o rosto louro espreitou.
Macário não me contou por pulsações  a história minuciosa do seu coração.
Disse singelamente que daí a cinco dias  estava louco por ela.
O seu trabalho tornou-se logo vagaroso e infiel e o seu belo cursivo inglês, firme e largo, ganhou curvas, ganchos, rabiscos, onde estava todo o romance impaciente dos seus nervos.
Não a podia ver pela manhã: o sol mordente de Julho batia e escaldava a pequena janela de peitoril.
Só pela tarde, a cortina se franzia, se corria a vidraça, e ela, estendendo uma almofadinha no rebordo do peitoril, vinha encostar-se mimosa e fresca com o seu leque.
Leque que preocupou Macário: era uma ventarola chinesa, redonda, de seda branca com dragões escarlates bordados à pena, uma cercadura de plumagem azul, fina e trémula como uma penugem, e o seu cabo de marfim, donde pendiam duas borlas de fio de ouro, tinha incrustações de nácar à linda maneira persa.
Era um leque magnífico e naquele tempo inesperado nas mãos de plebeias de uma rapariga vestida de cassa.
Mas como ela era loura e a mãe tão meridional, Macário, com intuição interpretativa dos namorados, disse à sua curiosidade:
Será filha de um inglês.
O inglês vai à China, á Pérsia, a Ormuz, à Austrália e vem cheio daquelas jóias dos luxos exóticos, e nem Macário sabia por que é que aquela ventarola de mandarina o preocupava assim: mas segundo ele me disse  aquilo deu-lhe no goto.
Tinha-se passado uma semana, quando um dia Macário viu, da sua carteira, que ela, a loura, saía com a mãe, porque se acostumara a considerar mãe dela aquela magnífica pessoa, magnificamente pálida e vestida de luto.
Macário veio à janela e viu-as atravessar a rua e a entrarem no armazém!
Desceu logo trémulo, sôfrego, apaixonado e com palpitações.
Estavam elas já encostadas ao balcão e um caixeiro desdobrava-lhes defronte casimiras pretas.
Isto comoveu Macário.
Ele mesmo mo disse.
Porque enfim, meu caro, não era natural que elas viessem comprar, para si, casimiras pretas.
E não: elas não usavam amazonas, não queriam decerto estofar cadeiras com casimiras pretas, não havia homens em casa delas; portanto aquela vinda ao armazém era um meio delicado de o ver de perto, de lhe falar, e tinha o encanto penetrante de uma mentira sentimental.
Eu disse a Macário que, sendo assim, ele deveria de estranhar aquele movimento amoroso, porque denotava na mãe uma cumplicidade equívoca.
Ele confessou-se que nem pensava em tal.
O que fez foi chegar ao balcão e dizer estupidamente:
Sim, senhor, vão bem servidas, estas casimiras não encolhem.
E a loura ergueu para ele o seu olhar azul e foi como se Macário se sentisse envolvido na doçura de um céu.
Mas quando ele ia a dizer-lhe uma palavra reveladora e veemente, apareceu ao fundo do armazém o tio Francisco, com o seu comprido casaco de pinhão, de botões amarelos.
Como era singular e desusado achar-se o senhor guarda-livros vendendo ao balcão e o tio Francisco, com a sua crítica estreita e celibatária, escandalizar-se, Macário começou a subir vagarosamente a escada de caracol que levava ao escritório, e ainda ouviu a voz delicada da loura dizer brandamente:
Agora queria ver lenços da Índia.
E o caixeiro foi buscar um pequenino pacote daqueles lenços, acamados e apertados numa tira de papel dourado.
Macário, tinha visto naquela visita uma revelação de amor, quase uma declaração, esteve todo o dia entregue às impaciências amargas da paixão.
Andava distraído abstracto, pueril, não deu atenção à escrituração, jantou calado, sem escutar o tio Francisco que exaltava as almôndegas, mal reparou no seu ordenado que lhe foi pago em pintos ás três horas e não entendeu bem a recomendações do tio e a preocupação dos caixeiros sobre o desaparecimento de um pacote de lenços da Índia.
É o costume de deixar entrar pobres no armazém  tinha dito no seu laconismo majestoso o tio Francisco.
São doze mil réis de lenços.
Lance à minha conta.
Macário, no entanto, ruminava secretamente uma carta, mas sucedeu que ao outro dia, estando ele á varanda, a mãe, a de cabelos pretos, veio encostar-se ao peitoril da janela, e neste momento passava na rua um amigo de Macário, que, vendo aquela senhora, afirmou-se e tirou-lhe, como uma cortesia toda risonha, o seu chapéu de palha.
Macário ficou radioso: logo nessa noite procurou o seu amigo, e abruptamente, sem meia-tinta:
Quem é aquela mulher que tu hoje cumprimentaste defronte do armazém?
É a Vilaça.
Bela mulher.
É a filha?
A filha?
Sim, uma loura, clara, com um leque chinês.
Ah!
sim.
É filha.
É o que eu dizia...
Sim e então?  É bonita.
É bonita.
É gente de bem, hem?
Sim gente de bem.
Está bom!
Tu conhece-las muito?  Conheço-as.
Muito não.
Encontrava-as dantes em casa de D. Cláudia.
Bem, ouve lá.
E Macário, contando a história do seu coração acordado e exigente e falando do amor com as exaltações de então, pediu-lhe como a glória da sua vida que achasse um meio de o encaixar lá.
Não era difícil.
As Vilaças costumavam ir aos sábados a casa de um tabelião muito rico na Rua dos Calafates: eram assembleias simples e pacatas, onde se cantavam motetes ao cravo, se glosavam motes e havia jogos de prendas do tempo da senhora D. Maria I, e às nove horas a criada servia a orchata.
Bem.
Logo no primeiro sábado Macário, de casaca azul, calças de ganga com presilhas de trama de metal, gravata de cetim roxo, curvava-se diante da esposa do tabelião, Sr.ª D. Maria da Graça, pessoa seca e aguçada, com um vestido bordado a matiz, um nariz adunco uma enorme luneta de tartaruga, a pluma de marabout nos seus cabelos grisalhos.
A um canto da sala já lá estava, entre um frufru de vestidos enormes, a menina Vilaça, a loura, vestida de branco, simples, fresca, com o seu ar de gravura colorida.
A mãe Vilaça, a soberba mulher pálida, cochichava com um desembargador de figura apopléctica.
O tabelião era homem letrado, latinista, e amigo da musas; escrevia num jornal de então, a Alcofa das Damas: porque era sobretudo galante, e ele mesmo se intitulava, numa ode pitoresca, moço escudeiro de Vénus.
Assim, as suas reuniões eram ocupadas pelas belas-artes  e, numa noite, um poeta do tempo devia vir ler um poemeto intitulado Elmira ou a Vingança do Venesiano!...
Começavam então a aparecer as primeiras audácias românticas...
As revoluções da Grécia principiavam a atrair os espíritos romanescos e saídos da mitologia para os países maravilhosos do oriente.
Por toda a parte se falava no paxá de Janina.
E a poesia apossava-se vorazmente deste mundo novo e virginal de minaretes, serralhos, sultanas cor de âmbar, piratas do Arquipélago, e salas rendilhadas, cheias do perfume do aloés onde paxás decrépitos acariciam leões.
De sorte que a curiosidade era grande  e quando o poeta apareceu com os cabelos compridos, o nariz adunco e fatal, o pescoço entalado na alta gola do seu fraque à Restauração e um canudo de lata na mão  o Sr. Macário é que não teve sensação alguma, porque lá estava todo absorvido, falando com a menina Vilaça.
E dizia-lhe meigamente:
Então, noutro dia, gostou das casimiras?
Muito  disse ela baixo.
E, desde esse momento, envolveu-os um destino nupcial.
No entanto, na larga sala, a noite passava-se espiritualmente.
Macário não pôde dar todos os pormenores históricos e característicos daquela assembleia.
Lembrava-se apenas que um corregedor de Leiria recitava o Madrigal a Lídia: lia-o de pé, com uma luneta redonda aplicada sobre o papel, a perna direita lançada para diante, a mão na abertura do colete branco de gola alta, e em redor, formando círculo, as damas, com vestidos de ramagens, cobertas de plumas, as mangas estreitas, terminadas num fofo de rendas, mitenes de retrós cheias da cintilação dos anéis, tinham sorrisos ternos, cochichos, doces murmurações, risinhos, e um brando palpitar de leques recamados de lantejoulas.
Muito bonito, diziam, muito bonito!
E o corregedor, desviando a luneta, cumprimentava sorrindo  e via-se-lhe um dente podre.
Depois, a preciosa D. Jerónima da Piedade e Sande, sentando-se com maneiras comovidas ao cravo, cantou a sua voz roufenha a antiga ária de Sully:
Oh Ricardo, oh meu rei, O mundo te abandona.
O que obrigou o terrível Gaudêncio, democrata de 20 e admirador de Robespierre, a rosnar rancorosamente junto de Macário:  Reis-víboras!
...
Depois o cónego Saavedra cantou uma modinha de Pernambuco muito usada no tempo do senhor D. João VI:  Lindas moças, lindas moças.
E a noite ia assim correndo, literária, pachorrenta erudita, requintada e toda cheia de musas.
Oito dias depois, Macário era recebido em casa da Vilaça, num domingo.
A mãe convidara-o dizendo-lhe:  Espero que o vizinho honre esta choupana.
E até o desembargador apoplético, que estava ao lado, exclamou:  Choupana!
Diga alcáçar!
Formosa dama!
Estavam, nesta noite, o amigo do chapéu de palha, um velho cavaleiro de Malta, trôpego, estúpido e surdo, um beneficiado da Sé, ilustre pela sua voz tiple, e as manas Hilárias, a mais velha das quais, tendo assistido, como aia de uma senhora da Casa da Mina, à tourada de Salva  terra, em que morreu o conde dos Arcos, nunca deixara de narrar os episódios pitorescos daquela tarde: a figura do conde dos Arcos de cara rapada e uma fita de cetim escarlate no rabicho; o soneto que um magro poeta, parasita da Casa de Vimioso, recitou quando o conde entrou, fazendo ladear o seu cavalo negro, arreado à espanhola, com um xairel onde as suas armas estavam lavradas em prata; o tombo que nesse momento um frade de S. Francisco deu na trincheira alta, e a hilariedade da corte, que até a senhora condessa de Povolide apertava as mãos nas ilhargas; depois el-rei, o senhor D. José I, vestido de veludo escarlate, recamado de ouro, todo encostado ao rebordo do seu palanque, fazendo girar entre os dedos a sua caixa de rapé cravejada, e atrás, imóveis, o físico Lourenço e o frade seu confessor; depois o rico aspecto da praça cheia de gente de Salvaterra, maiorais, mendigos dos arredores, frades, lacaios, e o grito que houve quando D. José I entrou:
Viva el-rei, nosso senhor!
E o povo ajoelhou, e el-rei tinha-se sentado, comendo doces, que um criado trouxe num saco de veludo atrás dele.
Depois a morte do conde dos Arcos, os desmaios, e até el-rei todo debruçado, batendo com a mão no parapeito, gritava na confusão, e o capelão da Casa dos Arcos que tinha corrido a buscar a extrema-unção.
Ela, Hilária ficara atarracada de pavor: sentia os urros dos bois, os gritos agudos das mulheres, os ganidos dos flatos, e vira então um velho, todo vestido de veludo preto, com a fina espada na mão,... debater-se entre fidalgos e damas que o seguravam, e querer atirar-se à praça, bradando cheio de raiva!
É o pai do conde.
Ela então desmaia nos braços de um padre da Congregação.
Quando veio a si, achou-se junto da praça; a berlinda real está à porta com os boleeiros emplumados, os machos cheios de guizos, e os batedores com pampilhos:
el-rei já estava dentro, escondido no fundo, pálido, sorvendo febrilmente rapé, todo encolhido com o confessor; e defronte, com uma das mãos apoiadas à alta bengala, forte, espadaúdo, com o aspecto carregado o Marquês de Pombal falando devagar e intimativamente, e gesticulando com a luneta: mas os batedores picaram, os estalos dos postilhões retiniram, e a berlinda partiu a galope, enquanto o povo gritava:
Viva el-rei, nosso senhor!  e o sino da porta da capela do paço tocava a finados!
Era uma honra que el-rei concedia à Casa dos Arcos.
Quando D. Hilária acabou de contar, suspirando, estas desgraças passadas, começou-se a jogar.
Era singular que Macário não se lembrava o que tinha jogado nessa noite radiosa.
Só se recordava que ele tinha ficado ao lado da menina Vilaça, que se chamava Luísa, que reparara muito na sua fina pele rosada, tocada de luz, e na meiga e amorosa pequenez da sua mão, com uma unha mais polida que o marfim de Diepa.
E lembrava-se também de um acidente excêntrico, que determinara nele, desde esse dia, uma grande hostilidade ao clero da Sé.
Macário estava sentado à mesa, e ao pé dele Luísa:
Luísa estava toda voltada para ele, com uma das mãos apoiando a sua fina cabeça loura e amorosa, e a outra esquecida no regaço.
Defronte estava o beneficiado, com o seu barrete preto, os seus óculos na ponta aguda do nariz, o tom azulado da forte barba rapada, e as suas duas grandes orelhas, complicadas e cheias de cabelo, separadas do crânio como dois postigos abertos.
Ora como era necessário no fim do jogo pagar uns tentos ao cavaleiro de Malta, que estava ao lado do beneficiado, Macário tirou da algibeira uma peça, e quando o cavaleiro, todo curvado e com um olho pisco, fazia a soma dos tentos nas costas de um ás, Macário conversava com Luísa, e fazia girar sobre o pano verde a sua peça de ouro, com um bilro ou um pião.
Era uma peça nova que luzia, faiscava, rodando e fazia à vista como uma bola de névoa dourada.
Luísa sorria vendo-a girar, girar, e parecia a Macário que todo o céu, a pureza, a bondade das flores e a castidade das estrelas estavam naquele claro sorriso distraído, espiritual, arcangélico, com que ela, gira, gira, seguia o giro da peça de ouro nova.
Mas, de repente, a peça, correndo até à borda da mesa, caiu para o lado do regaço de Luísa, e desapareceu, sem se ouvir no soalho de tábuas o seu ruído metálico.
O beneficiado abaixou-se logo cortesmente: Macário afastou a cadeira, olhando para debaixo da mesa: a mãe Vilaça alumiou com um castiçal, e Luísa ergueu-se e sacudiu com pequenina pancada o seu vestido de cassa.
A peça não apareceu.
É célebre  disse o amigo de chapéu de palha.
Eu não ouvi tinir no chão.
Nem eu, nem eu  disseram.
O beneficiado, curvado como um F, buscava tenazmente, e Hilária mais nova rosnava o responso de Santo António.
Pois a casa não tem buracos  dizia a mãe Vilaça.
No entanto Macário exalava-se em exclamações desinteressadas:
Pelo amor de Deus!
Ora que tem!
amanhã aparecerá!
Tenham a bondade!
Por quem são!
Então Sr. ª D. Luísa!
pelo amor de Deus!
Não vale nada.
Mas mentalmente estabeleceu que houvera uma subtracção  e atribui-a ao beneficiado.
A peça rolara, decerto, até junto dele, sem ruído, ele pusera-lhe em cima o seu vasto sapato eclesiástico e tachado, depois, no movimento brusco e curto que tivera, empolgara-a vilmente.
E quando saíram, o beneficiado, todo embrulhado no seu vasto capote de camelão, dizia a Macário pela escada:
Ora o sumiço da peça, hem?
Que brincadeira!  Acha, senhor beneficiado?  disse Macário parando, absorto de impudência.
Ora essa!
Se acho!
Se lhe parece!
Uma peça de sete mil réis!
Só se o Senhor as semeia!
Safa!
eu dava em doudo!
Macário teve tédio daquela astúcia fria.
Não lhe respondeu.
O beneficiado é que acrescentou:
Amanhã mande lá pela manhã, homem.
Que diabo...
Deus me perdoe!
Que diabo!
Uma peça não se perde assim.
Que bolada, hem!
E Macário tinha vontade de lhe bater.
Foi neste ponto que Macário me disse, com a voz singularmente sentida:
Enfim, meu amigo, para encurtarmos razões resolvi-me casar com ela.
Mas a peça?
Não pensei mais nisso!
Pensava eu lá na peça!
resolvi-me casar com ela!
II Macário contou-me o que o determinara mais precisamente àquela resolução profunda e perpétua.
Foi um beijo.
Mas esse caso, casto e simples, eu colo-o  mesmo porque a única testemunha foi uma imagem em gravura da Virgem, que estava pendurada no seu caixilho de pau-preto, na saleta escura que abria para a escada...
Um beijo fugitivo, superficial, efémero.
Mas isso bastou ao espírito recto e severo para o obrigar a tomá-la como esposa, a dar-lhe uma fé imutável e a posse da sua vida.
Tais foram os seus esponsais.
Aquela simpática sombra de janelas vizinhas tornara-se para ele um destino, o fim moral da sua vida e toda a ideia dominante do seu trabalho.
E esta história toma, desde logo, um alto carácter de santidade e de tristeza.
Macário falou-me muito do carácter e da figura do tio Francisco; a sua possante estatura, os seus óculos de ouro, a sua barba grisalha, em colar, por baixo do queixo, um tique nervoso que tinha numa asa do nariz, a dureza da sua voz, a sua austera e majestosa tranquilidade, os seus princípios antigos, autoritários e tirânicos e a brevidade telegráfica das suas palavras.
Quando Macário lhe disse, uma manhã, ao almoço, abruptamente, sem transições emolientes:
Peço-lhe licença para casar, o tio Francisco, que deitava o açúcar no seu café, ficou calado, remexendo com a colher, devagar, majestoso e terrível: e quando acabou de solver pelo pires, com grande ruído, tirou do pescoço o guardanapo, dobrou-o, aguçou com a faca o seu palito, meteu-o na boca e saiu: mas à porta da sala parou, e voltando-se para Macário, que estava de pé, junto da mesa, disse secamente:
Não.
Perdão, tio Francisco!
Não.
Mas ouça, tio Francisco...
Não.
Macário sentiu uma grande cólera.
Nesse caso, faço-o sem licença.
Despedido de casa.
Sairei.
Não haja dúvida.
Hoje.
Hoje.
E o tio Francisco ia a fechar a porta, mas voltando-se :
Olá!  disse ela a Macário. que estava exasperado, apopléctico, raspando nos vidros da janela.
Macário voltou-se com uma esperança.
Dê-me daí a caixa do rapé  disse o tio Francisco.
Tinha-lhe esquecido a caixa!
Portanto estava perturbado.
Tio Francisco...  começou Macário.
Basta.
Estamos a doze.
Receberá o seu mês por inteiro.
Vá.
As antigas educações produziam estas situações insensatas.
Era brutal e idiota.
Macário afirmou-me que era assim.
Nessa tarde Macário achava-se no quarto de uma hospedaria da Praça da Figueira com seis peças, o seu baú de roupa branca e a sua paixão.
No entanto estava tranquilo.
Sentia o seu destino cheio de apuros.
Tinha relações e amizades no comércio.
Era conhecido vantajosamente: a nitidez do seu trabalho, a sua honra tradicional, o nome da família, o seu tacto comercial, o seu belo cursivo inglês, abriam-lhe, de par em par, respeitosamente, todas as portas dos escritórios.
No outro dia foi procurar alegremente o negociante Faleiro, antiga relação comercial da sua casa.
De muito boa vontade, meu amigo  disse-me ele.
Quem mo dera cá.
Mas, se o recebo, fico de mal com o seu tio, meu velho amigo de vinte anos.
Ele declarou-mo categoricamente.
Bem vê.
Força maior.
Eu sinto, mas...
E todos a quem Macário se dirigiu, confiado em relações sólidas, receavam ficar de mal com seu tio, meu velho amigo de vinte anos.
E todos sentiam, mas Macário dirigiu-se então a negociantes novos, estranhos à sua casa e à sua família, e sobretudo aos estrangeiros: esperava encontrar gente livre da amizade de vinte anos do tio.
Mas, para esses, Macário era desconhecido, e desconhecidos por igual a sua dignidade e o hábil trabalho.
Se tomavam informações, sabiam que ele fora despedido de casa do tio repentinamente, por causa de uma rapariga loura, vestida de cassa.
Esta circunstância tirava as simpatias a Macário.
O comércio evita o guarda livros sentimental.
De sorte que Macário começou a sentir-se num momento agudo.
Procurando, pedindo, rebuscando, o tempo passava, sorvendo, pinto a pinto, as suas seis peças.
Macário mudou para uma estalagem barata, e continuou farejando.
Mas, como fora sempre de temperamento recolhido, não criara amigos.
De modo que se encontrava desemparado e solitário  e a vida aparecia-lhe como um descampo.
as peças findaram.
Macário entrou, pouco, na tradição antiga da miséria.
Ela tem solenidades fatais e estabelecidas: começou por empenhar.
Depois vendeu.
Relógio, anéis, casaca azul, cadeia, paletó de alamares, tudo foi levando pouco a pouco, embrulhado debaixo do xale, uma velha seca e cheia de asma.
No entanto via
Luísa de noite, na saleta escura que dava para o patamar: uma lamparina ardia em cima da mesa; era feliz ali naquela penumbra, toda sentado castamente:
não a via de dia porque trazia já a roupa usada, as botas cambadas e não queria mostrar à fresca Luísa, toda mimosa nas suas cambraias assentadas, a sua miséria remendada:
ali, àquela luz ténue e esbatida, ele exaltava a sua paixão crescente e escondia o seu fato decadente.
Segundo me disse Macário  era muito singular o temperamento de Luísa .
Tinha o carácter louro como o cabelo  se é certo que o louro é uma cor fraca e desbotada: falava pouco, sorria sempre com os seus brancos dentinhos, dizia a tudo pois sim; era mais simples, quase indiferente, cheia de transigências.
Amava decerto Macário, mas com todo o amor que podia dar a sua natureza débil, aguada, nula.
Era como uma estriga de linho, fiava-se como se queria: e às vezes, naqueles encontros nocturnos, tinha sono.
Um dia, porém, Macário encontrou-a excitada: estava com pressa, o xale traçado à toa, olhando sempre para a porta interior.
A mamã percebeu  disse ela.
E contou-lhe que a mãe desconfiava, ainda rabugenta e áspera, e que decerto farejava aquele plano nupcial tramado como uma conjuração.
Porque não me vens pedir à mamã?
Mas, filha, se eu não posso!
Não tenho arranjo nenhum.
Espera.
É mais um mês talvez.
Tenho agora aí um negócio em bom caminho.
Morríamos de fome.
Luísa calou-se, torcendo a ponta do xale, com os olhos baixos.
Mas ao menos  disse ela  enquanto eu te não fizer sinal da janela, não subas mais, sim ?
Macário rompeu a chorar, os soluços saíam violentos e desesperados.
Chut!  dizia-lhe Luísa.
Não chores alto!
...
Macário contou-me a noite que passou, ao acaso pelas ruas, ruminando febrilmente a sua dor, e lutando, sob a nudenta friagem de Janeiro, na sua quinzena curta.
Não dormiu, e logo pela manhã, ao outro dia, entrou como uma rajada no quarto do tio Francisco e disse-lhe abruptamente, secamente:
É tudo o que tenho.
E mostrava-lhe três pintos.
Roupa, estou sem ela.
Vendi tudo.
Daqui a pouco tenho fome.
O tio Francisco, que fazia a barba à janela, com o lenço da Índia amarrado na cabeça, voltou-se e, pondo os óculos, fitou-o.
A sua carteira lá está.
Fique  e acrescentou com um gesto decisivo  solteiro.
Tio Francisco, ouça-me!
...  Solteiro, disse eu  continuou o tio Francisco, dando o fio à navalha numa tira de sola.
Não posso.
Então, rua!
Macário saiu, estonteado.
Chegou a casa, deitou-se, chorou e adormeceu.
Quando saiu, à noitinha, não tinha resolução, nem ideia.
Estava como uma esponja.
Deixava-se ir.
De repente uma voz disse de dentro de uma loja:  Eh! pst!
olá!
Era o amigo do chapéu de palha: abriu grandes braços pasmados.
Que diacho!
Desde manhã que te procuro.
E contou-lhe que tinha chegado da província, tinha sabido a sua crise e trazia-lhe um desenlace.
Queres?
Tudo.
Uma casa comercial queria um homem hábil, resoluto, e duro, para ir numa comissão difícil e de grande ganho a Cabo Verde.
Pronto!
Disse Macário.  Pronto!
Amanhã.
E foi logo escrever a Luísa, pedindo-lhe uma despedida, um ultimo encontro, aquele em que os braços desolados e veementes tanto custam a desenlaçar-se.
Foi.
Encontrou-a toda embrulhada no seu xale, tiritando de frio.
Macário chorou.
ela, com a sua passiva e loura doçura, disse-lhe:  Fazes bem.
Talvez ganhes.
E ao outro dia Macário partiu.
Conheceu as viagens trabalhosas nos mares inimigos, o enjoo monótono num beliche abafado, os duros sóis das colónias, a brutalidade tirânica dos fazendeiros ricos, o peso dos fardos humilhantes, as dilacerações da ausência, as viagens ao interior das terras negras e melancolia das caravanas que o costeiam por violentas noites, durante dias e dias, o rios tranquilos, donde exala a morte.
Voltou.
E logo nessa tarde a viu a ela, Luísa, clara, fresca, repousada, serena, encostada ao peitoril da janela, com a sua ventarola chinesa.
E, ao outro dia, sofregamente, foi pedi-la à mãe.
Macário tinha feito um ganho saliente  e a mãe Vilaça abriu-lhe uns grandes braços amigos, cheia de exclamações.
O casamento decidiu-se para daí a um ano.
Porquê?  disse eu a Macário.
E ele explicou-me que os lucros de Cabo Verde não podiam constituir um capital definitivo:
eram apenas um capital de habilitação: trazia de Cabo Verde elementos de poderosos negócios: trabalharia, heroicamente, e ao fim poderia, sossegadamente, criar uma família.
E trabalhou: pôs naquele trabalho a força criadora da sua paixão.
Erguia-se de madrugada, comia à pressa, mal falava.
À tardinha ia visitar Luísa.
Depois voltava sofregamente para a fadiga, como um avaro para o seu cofre.
Estava grosso, forte, duro, fero: servia-se com o mesmo ímpeto das ideias e dos músculos; vivia numa tempestade de cifras.
Às vezes Luísa de passagem, entrava no seu armazém: aquele pousar de ave fugitiva dava-lhe alegria, valor, fé, reconforto para todo o mês cheiamente trabalhado.
Por esse tempo o amigo do chapéu de palha veio pedir a Macário que fosse seu fiador por uma grande quantia, que ele pedira para estabelecer uma loja de ferragens em grande.
Macário, estava no vigor do seu crédito, cedeu com alegria.
O amigo do chapéu de palha é que lhe dera o negócio providencial de Cabo Verde.
Faltavam então seis meses para o casamento.
Macário já sentia, por vezes, subirem-lhe ao rosto as febris vermelhidões da esperança.
Já começava a tratar dos banhos mas um dia o amigo do chapéu de palha desapareceu com a mulher de um alferes.
O seu estabelecimento estava em começo.
Era uma confusa aventura não se pôde nunca precisar nitidamente aquele imbróglio doloroso.
O que era positivo é que Macário era fiador, Macário devia reembolsar.
Quando o soube, empalideceu e disse simplesmente:
Liquido e pago.
E quando liquidou, ficou outra vez pobre.
Mas nesse mesmo dia, como o desastre tivera uma grande publicidade, e a sua honra estava santificada na opinião, a casa Peres & C.ª, que o mandara a Cabo Verde, veio propor-lhe uma outra viagem outros ganhos.
Faz outra vez fortuna, homem.
O senhor é o Diabo!  disse o Sr. Eleutério Peres.
Quando se viu assim, só e pobre, Macário desatou a chorar.
Tudo estava perdido, findo, extinto; era necessário recomeçar, pacientemente a vida, voltar às longas misérias de Cabo verde, tornar a tremer a tremer os passados desesperos, suar os antigos suores!
E Luísa?
Macário escreveu-lhe.
depois rasgou a carta.
Foi a casa dela: as janelas tinham luz; subiu até ao primeiro andar, mas aí tomou-o uma mágoa, uma covardia de revelar o desastre, trémulo de uma separação, o terror de ela se recusar, negar-se, hesitar!
E quereria ela esperar mais?!
Não se atreveu a falar, explicar, pedir; desceu, pé ante pé.
Era noite.
Andou ao acaso pelas ruas: havia um sereno e silencioso luar.
Ia sem saber: de repente ouviu, de uma janela alumiada, uma rabeca que tocava a xácara mourisca.
Lembrou-se do tempo em que conhecera Luísa, do bom sol claro que havia então, e do vestido dela, de cassa com pintas azuis!
Esta na rua onde eram os armazéns do tio.
Foi caminhando.
Pôs-se a olhar para a sua antiga casa.
A janela do escritório estava fechada.
Quantas vezes dali vira Luísa, e o brando movimento do seu leque chinês!
Mas uma janela, no segundo andar, tinha luz: era o quarto do tio.
Macário vai observar mais de longe: uma figura estava encostada, por dentro, à vidraça: era o tio Francisco veio-lhe uma saudade de todo o seu passado simples, retirado, plácido.
Lembrava- lhe o seu quarto, e a velha carteira com fecho de prata, e a miniatura de sua mãe, que estava por cima da barra do leito; a sala de jantar e o seu velho aparador de pau-preto, e a grande caneca de água, cuja asa era uma serpente irritada.
Decidiu-se e, impelido por um instinto, bateu à porta.
Bateu outra vez.
Sentiu abrir a vidraça, e a voz do tio perguntar:
Quem é?
Sou eu, tio Francisco, sou eu.
Venho dizer-lhe adeus.
A vidraça fechou-se, e daí a pouco a porta abriu-se com um grande ruído de ferrolhos.
O tio Francisco tinha um candeeiro de azeite na mão.
Macário achou-o magro, mais velho.
Beijou-lhe a mão.
Suba  disse o tio.
Macário ia calado, cosido com o corrimão.
Quando chegou ao quarto, o tio Francisco pousou o candeeiro sobre uma larga mesa de pau-santo, e de pé, com as mãos nos bolsos, esperou.
Macário estava calado, anediando a barba.
Que quer?  gritou-lhe o tio.
Vinha dizer-lhe adeus; volto para Cabo Verde.
Boa viagem.
E o tio Francisco, voltando-se as costas, foi rufar na vidraça.
Macário ficou imóvel, deu dois passos no quarto, todo revoltado, e ia sair.
Onde vai, seu estúpido?  gritou-lhe o tio.
Vou-me.
Sente-se ali!
E o tio Francisco falava, com grandes passadas pelo quarto:
O seu amigo é um canalha!
Loja de ferragens!
Não está má!
O senhor é um homem de bem.
Estúpido, mas homem de bem.
Sente-se ali!
Sente-se!
O seu amigo é um canalha!
O senhor é um homem de bem!
Foi a Cabo Verde!
Bem sei!
Pagou tudo.
Está claro!
Também sei!
Amanhã faz favor de ir para a sua carteira, lá para baixo.
Mandei pôr palhinha nova na cadeira.
Faz favor de pôr na factura Macário & Sobrinho.
E case.
Case, e que lhe preste!
Levante dinheiro.
O senhor precisa de roupa branca e de mobília.
E meta na minha conta.
A sua cama lá está feita.
Macário queria abraçá-lo, estonteado, com lágrimas nos olhos, radioso.
Bem, bem.
Adeus!
Macário ia sair.
Oh!
burro, pois quer-se ir desta sua casa?
E indo a um pequeno armário trouxe geleia, um covilhete de doce, uma garrafa antiga de Porto e biscoitos.  Coma.
E sentando-se ao pé dele, e tornando a chamar-lhe estúpido, tinha uma lágrimas a correr- lhe pelo engelhado da pele.
De sorte que o casamento foi decidido para dali a um mês.
E Luísa começou a tratar do seu enxoval.
Macário estava então na plenitude do amor e da alegria.
Via o fim da sua vida preenchido, completo, radioso.
Estava quase sempre em casa da noiva, e um dia andava-a acompanhando, em compras, pelas lojas.
Ele mesmo lhe quisera fazer um pequeno presente, nesse dia.
A mãe tinha ficado numa modista, num primeiro andar da Rua do Ouro, e eles tinham descido, alegremente, rindo, a um ourives que havia em baixo, no mesmo prédio, na loja.
O dia estava de Inverno, claro, fino, frio, com um grande céu azul-ferrete, profundo, luminoso, consolado.
Que bonito dia!  disse Macário.
E com a noiva pelo braço, caminhou um pouco, ao comprido do passeio.
Está!  disse ela.
Mas podem reparar;
nós sós...  Deixa, está tão bom...
Não, não.
E Luísa arrastou-o brandamente para a loja do ourives.
Estava apenas um caixeiro, trigueiro, de cabelo hirsuto.
Macário disse-lhe:  Queria ver anéis.
Com pedras  disse Luísa  e o mais bonito.
Sim, com pedras  disse Macário.
Ametista, granada.
Enfim, o melhor.
E, no entanto, Luísa ia examinando as montras forradas de veludo azul, onde reluziam as grossas pulseiras cravejadas, os grilhões, os colares de camafeus, os anéis de armas, as finas alianças frágeis como o amor , e toda a cintilação de pesada ourivesaria.
Vê, Luísa  disse Macário.
O caixeiro tinha estendido, na outra extremidade do balcão, em cima do vidro da montra, um reluzente espalhado de anéis de ouro, de pedras, lavrados, esmaltados; e Luísa, tomando- os e deixando-os com a ponta dos dedos, ia-os correndo e dizendo:  É feio.
É pesado.
É largo.
Vê este  disse-lhe Macário.
Era um anel de pequenas pérolas.
É bonito  disse ela.
É lindo!
Deixa ver se serve  disse Macário.
E tomando-lhe a mão, meteu-lhe o anel devagarinho, docemente, no dedo; e ela ria, com os seus brancos dentinhos finos, todos esmaltados.
É muito largo  disse Macário.
Que pena!
Aperta-se, querendo.
Deixe a medida.
Tem-no pronto amanhã.
Boa ideia  disse Macário  sim senhor.
Porque é muito bonito.
Não é verdade?
As pérolas muito iguais, muito claras.
Muito bonito!
E esses brincos?  acrescentou, indo ao fundo do balcão, a outra montra.
Estes brincos com um concha?
Dez moedas  disse o caixeiro.
E, no entanto, Luísa continuava examinando os anéis, experimentando-os em todos os dedos, revolvendo aquela delicada montra, cintilante e preciosa.
Mas, de repente, o caixeiro fez-se muito pálido, e afirmou-se em Luísa, passando vagarosamente a mão pela cara.
Bem  disse Macário, aproximando-se  então amanhã temos o anel pronto.
A que horas?
O caixeiro não respondeu e começou a olhar fixamente para Macário.
A que horas?
Ao meio-dia.
Bem, adeus  disse Macário.
E iam sair.
Luísa trazia um vestido de lã azul, que arrastava um pouco, dando uma ondulação melodiosa ao seu passo, e as suas mãos pequenas estavam escondidas num regalo branco.
-.Perdão!  disse de repente o caixeiro.
Macário voltou-se.
O senhor não pagou.
Macário olha para ele gravemente.
Está claro que não.
Amanhã venho buscar o anel, paga amanhã.
Perdão!  disse o caixeiro.
Mas o outro...
Qual outro?  disse Macário com uma voz surpreendida, adiantando-se para o balcão.
Essa senhora sabe  disse o caixeiro.
Essa senhora sabe.
Macário tirou a carteira lentamente.
Perdão, se há uma conta antiga...
O caixeiro abriu o balcão, e com aspecto resoluto:
Nada, meu caro Senhor, é de agora.
É um anel com dois brilhantes que aquela senhora leva.
Eu?!  disse Luísa, com a voz baixa, toda escarlate.
Que é?
Que está a dizer?
E Macário, pálido, com dentes cerrados, contraído, fitava o caixeiro colericamente.
O caixeiro disse então:
Essa senhora tirou dali o anel.
Macário ficou imóvel, encarando-o.
Um anel com dois brilhantes.
Vi perfeitamente.
O caixeiro estava tão excitado, que a sua voz gaguejava, prendia-se espessamente.
Essa senhora não sei quem é.
E tirou-o dali...
Macário, maquinalmente, agarrou-lhe o braço, e voltando-se para Luísa com a palavra abafada, gotas de suor na testa, lívido:  Luísa, dize...
Mas a voz cortou-se-lhe.
Eu...  disse ela.
Mas estava trémula, assombrada, enfiada, descomposta.
E tinha deixado cair o regalo ao chão.
Macário veio para ela, agarrou-lhe o pulso fintando-a: e o seu aspecto era tão resoluto e tão imperioso que ela meteu a mão no bolso, bruscamente, apavorada, e mostrando o anel:  Não me faça mal  disse, encolhendo-se toda.
Macário ficou com os braços caídos, o ar abstracto, os beiços brancos; mas de repente, dando um puxão ao casaco, recuperando-se, disse ao caixeiro:  Tem razão.
Era distracção.
Está claro!
Esta senhora tinha-se esquecido.
É o anel.
Sim, sim, senhor, evidentemente...
Tenha a bondade.
Toma, filha, toma.
Deixa estar, este senhor embrulha-o.
Quanto custa?
Abriu a carteira e pagou.
Depois apanhou o regalo, sacudiu-o brandamente, limpou os beiços com o lenço, deu o braço a Luísa e dizendo ao caixeiro:  desculpe, desculpe , levou-a, inerte, passiva, extinta e aterrada.
Deram alguns passos na rua.
Um largo sol aclarava o génio feliz: as seges ,passavam, rolando ao estalido do chicote; figuras risonhas passavam, conversando; os pregões ganiam os seus gritos alegres; um cavalheiro de calção de anta fazia ladear o seu cavalo, enfeitado de rosetas; e a rua estava cheia, ruidosa, viva, feliz e coberta de sol.
Macário ia maquinalmente, como no fundo de um sonho.
Parou a uma esquina.
Tinha o braço de Luísa passado no seu; e via-lhe a mão pendente, a sua mão de cera, com as veias docemente azuladas, os dedos finos e amorosos: era a mão direita, e aquela mão era a da sua noiva!
E, instintivamente, leu o cartaz que anunciava para essa noite Palafoz em Saragoça .
De repente, soltando o braço de Luísa, disse-lhe baixinho:  Vai-te.
Ouve!...
disse ela, com a cabeça toda inclinada.
Vai-te.
E com voz abafada e terrível:  Vai-te.
Olha que chamo.
Mando-te para o Aljube.
Vai-te.
Mas houve, Jesus  disse ela.
Vai-te!
E fez um gesto, com o punho cerrado.
Pelo amor de Deus, não me batas aqui  disse ela, sufocada.
Vai-te, podem reparar.
Não chores.
Olha que vêem.
Vai-te.
E, chegando-se para ela, disse baixo:
És uma ladra!
E, voltando-lhe as costas, afastou-se, devagar, riscando o chão com a bengala.
À distância, voltou-se: ainda viu, através dos vultos, o seu vestido azul.
Como partiu nessa tarde para a província, não soube mais daquela rapariga loura.
O Suave Milagre Nesse tempo
Jesus ainda se não afastara da Galileia e das doces, luminosas margens do lago de Tiberíade  mas a nova dos seus milagres penetrara já até Enganim, cidade rica, de muralhas fortes, entre olivais e vinhedos, no país de Issacar.
Uma tarde um homem de olhos ardentes e deslumbrados passou no fresco vale, e anunciou que um novo profeta, um rabi formoso, percorria os campos e as aldeias da Galileia, predizendo a chegada do Reino de Deus, curando todos os males humanos.
E, enquanto descansava, sentado à beira da Fonte dos Vergéis, contou ainda que esse rabi, na estrada de Magdala, sarara da lepra o servo de um decurião romano, só com estender sobre ele a sombra das suas mãos; e que noutra manhã, atravessando numa barca para a terra dos Gerasenos, onde começava a colheita do bálsamo, ressuscitara a filha de Jairo, homem considerável e douto que comentava os livros na sinagoga.
E como em redor, assombrados, seareiros, pastores, e as mulheres trigueiras com a bilha no ombro, lhe perguntassem se esse era, em verdade, o Messias da Judeia, e se diante dele refulgia a espada de fogo, e se o ladeavam, caminhando como as sombras de duas torres, as sombras de Gog e de Magog  o homem, sem mesmo beber daquela água tão fria de que bebera Josué, apanhou o cajado, sacudiu os cabelos, e meteu pensativamente por sob o aqueduto, logo sumido na espessura das amendoeiras em flor.
Mas uma esperança, deliciosa como o orvalho nos meses em que canta a cigarra, refrescou as almas simples: logo, por toda a campina que verdeja até Áscalon, o arado pareceu mais brando de enterrar, mais leve de mover a pedra do lagar: as crianças, colhendo ramos de anémonas, espreitavam pelos caminhos se além da esquina do muro, ou de sob o sicômoro, não surgiria uma claridade, e nos bancos de pedra, às portas da cidade, os velhos, correndo os dedos pelos fios das barbas, já não desenrolavam, com tão sapiente certeza, os ditames antigos.
Ora então vivia em Enganim um velho, por nome Obed, de uma família pontifical de Samaria, que sacrificara nas aras do monte Ebal, senhor de fartos rebanhos e de fartas vinhas  e com o coração tão cheio de orgulho como seu celeiro de trigo.
Mas um vento árido e abrasado, esse vento de desolação que ao mando do Senhor sopra das torvas terras de Assur, matara as reses mais gordas das suas manadas, e pelas encostas onde as suas vinhas se enroscavam ao olmo, e se estiravam na latada airosa, só deixara, em torno dos olmos e pilares despidos, sarmentos de cepas mirradas, e a parra roída de crespa ferrugem.
E Obed, agachado à soleira da sua porta, com a ponta do manto sobre a face, palpava a poeira, lamentava a velhice, ruminava queixumes contra Deus cruel.
Apenas ouvira porém desse novo rabi da Galileia que alimentava as multidões, amedrontava os demónios, emendava todas as desventuras  Obed, homem lido, que viajara na Fenícia, logo pensou que Jesus seria um desses feiticeiros, tão costumados na Palestina, como Apolónio, ou rabi Ben-Dossa, ou Simão, o Subtil.
Esses, mesmo nas noites tenebrosas, conversam com as estrelas, para eles sempre claras e fáceis nos seus segredos; com uma vara afugentam de sobre as searas os moscardos gerados nos lodos do Egipto; e agarram entre os dedos as sombras das árvores, que conduzem, como toldos bené6cos, para cima das eiras, à hora da sesta.
Jesus da Galileia, mais novo, com magias mais viçosas decerto, se ele largamente o pagasse, sustaria a mortandade dos seus gados, reverdeceria os seus vinhedos.
Então Obed ordenou aos seus servos que partissem, procurassem por toda a Galileia o rabi novo, e com promessa de dinheiros ou alfaias o trouxessem a Enganim, no país de Issacar.
Os servos apertaram os cinturões de couro  e largaram pela estrada das caravanas, que, costeando o lago, se estende até Damasco.
Uma tarde, avistaram sobre o poente, vermelho como uma romã muito madura, as neves 6nas do monte Hérmon.
Depois, na frescura de uma manhã macia, o lago de Tiberíade resplandeceu diante deles, transparente, coberto de silêncio, mais azul que o céu, todo orlado de prados floridos, de densos vergéis, de rochas de pórfiro, e de alvos terraços por entre os palmares, sob o voo das rolas.
Um pescador que desamarrava preguiçosamente a sua barca de uma ponta de relva, assombreada de aloendros, escutou, sorrindo, os servos.
O rabi de Nazaré?
Oh!
desde o mês de Ijar, o rabi descera, com os seus discípulos, para os lados para onde o Jordão leva as águas.
Os servos correndo, seguiram pelas margens do rio, até adiante do vau, onde ele se estira num largo remanso, e descansa, e um instante dorme, imóvel e verde, à sombra dos tamarindos.
Um homem da tribo dos Essénios, todo vestido de linho branco, apanhava lentamente ervas salutares, nela beira da água, com um cordeirinho branco ao colo.
Os servos humildemente saudaram-no, porque o povo ama aqueles homens de coração tão limpo, e claro, e cândido como as suas vestes cada manhã levadas em tanques purificados.
E sabia ele da passagem do novo rabi da Galileia que, como os Essénios, ensinava a doçura, e curava as gentes e os gados?
O Essénio murmurou que o rabi atravessara o oásis de Engaddi, depois se adiantara para além...
Mas onde, além?  Movendo um ramo de flores roxas que colhera, o Essénio mostrou as terras de além-Jordão, a planície de Moab.
Os servos vadearam o rio  e debalde procuravam Jesus, arquejando pelos rudes trilhos, até às fragas onde se ergue a cidadela sinistra de Makaur...
No Poço de Jacob repousava uma larga caravana, que conduzia para o Egipto mirra, especiarias e bálsamos de Gilead, e os cameleiros, tirando a água com os baldes de couro, contaram aos servos de Obed que em Gadara, pela lua nova, um rabi maravilhoso, maior que David ou Isaías, arrancara sete demónios do peito de uma tecedeira, e que, à sua voz, um homem degolado pelo salteador Barrabás se erguera da sua sepultura e recolhera ao seu horto.
Os servos, esperançados, subiram logo açodadamente pelo caminho dos peregrinos até Gadara, cidade de altas torres, e ainda mais longe até às nascentes de Amalha...
Mas Jesus, nessa madrugada, seguido por um povo que cantava e sacudia ramos de mimosa, embarcara no lago, num batel de pesca, e à vela navegara para Magdala.
E os servos de Obed, descoroçoados, de novo passavam o Jordão na Ponte das Filhas de Jacob.
Um dia, já com as sandálias rotas dos longos caminhos, pisando já as terras da Judeia Romana, cruzaram um fariseu sombrio, que recolhia a Efraim, montado na sua mula.
Com devota reverência detiveram o homem da Lei.
Encontrara ele, por acaso, esse profeta novo da Galileia que, como um deus passeando na Terra, semeava milagres?
A adunca face do fariseu escureceu enrugada  e a sua cólera retumbou como um tambor orgulhoso:
Oh escravos pagãos!
Oh blasfemos!
Onde ouvistes que existissem profetas ou milagres fora de Jerusalém?
Só Jeová tem força no seu Templo.
De Galileia surdem os néscios e os impostores...
E como os servos recuavam ante o seu punho erguido, todo enrodilhado de dísticos sagrados  o furioso doutor saltou da mula e, com as pedras da estrada, apedrejou os servos de Obed, uivando: Racca!
Racca!
e todos os anátemas rituais.
Os servos fugiram para Enganim.
E grande foi a desconsolação de Obed, porque os seus gados morriam, as suas vinhas secavam  e todavia, radiantemente, como uma alvorada por detrás de serras, crescia, consoladora e cheia de promessas divinas, a fama de Jesus da Galileia.
Por esse tempo, um centurião romano, Públio Sétimo, comandava o forte que domina o vale de Cesareia, até à cidade e ao mar.
Públio, homem áspero, veterano da campanha de Tibério contra os Partos, enriquecera durante a revolta de Samaria com presas e saques, possuía minas na Ática e gozava, como favor supremo dos deuses, a amizade de Flaco, legado imperial da Síria.
Mas uma dor roía a sua prosperidade muito poderosa como um verme rói um fruto muito suculento.
Sua filha única, para ele mais amada que vida ou bens, definhava com um mal subtil e lento, estranho mesmo ao saber dos esculápios e mágicos que ele mandara consultar a Sídon e a Tiro.
Branca e triste como a lua num cemitério, sem um queixume, sorrindo palidamente a seu pai definhava, sentada na alta esplanada do forte, sob um velário, alongando saudosamente os negros olhos tristes pelo azul do mar de Tiro, por onde ela navegara de Itália, numa galera enfestoada.
Ao seu lado, por vezes, um legionário, entre as ameias, apontava vagarosamente ao alto a flecha, e varava uma grande águia, voando de asa serena, no céu rutilante.
A filha de Sétimo seguia um momento a ave torneando até bater morta sobre as rochas  depois, mais triste, com um suspiro, e mais pálida, recomeçava a olhar para o mar.
Então Sétimo, ouvindo contar, á mercadores de Chorazim, deste rabi admirável, tão potente sobre os espíritos, que sarava os males tenebrosos da alma, destacou três decúrias de soldados para que o procurassem por Galileia, e por todas as cidades da Decápole, até à costa e até Áscalon.
Os soldados enfiaram os escudos nos sacos de lona, espetaram nos elmos ramos de oliveira  e as suas sandálias ferradas apressadamente se afastaram, ressoando sobre as lajes de basalto da estrada romana que desde Cesareia até ao lago cona toda a tetrarquia de Herodes.
As suas armas de noite, brilhavam no topo das colinas, por entre a chama ondeante dos archotes erguidos.
De dia invadiam os casais, rebuscavam a espessura dos pomares, esfuracavam com a ponta das lanças a palha das medas: e as mulheres, assustadas, para os amansar, logo acudiam com bolos de mel, figos novos, e malgas cheias de vinho, que eles bebiam de um trago, sentados à sombra dos sicômoros.
Assim correram a Baixa Galileia  e, do rabi, só encontraram o sulco luminoso nos corações.
Enfastiados com as inúteis marchas, desconfiando que os Judeus sonegassem o seu feiticeiro para que os Romanos não aproveitassem do superior feitiço, derramavam com tumulto a sua cólera, através da piedosa terra submissa.
À entrada das aldeias pobres detinham os peregrinos, gritando o nome do rabi, rasgando os véus às virgens: e, à hora em que os cântaros se enchem nas cisternas, invadiam as ruas estreitas dos burgos, penetravam nas sinagogas, e batiam sacrilegamente com os punhos das espadas nas Thebahs, os santos armários de cedro que continham os Livros Sagrados.
Nas cercanias de Hébron arrastaram os solitários pelas barbas para fora das grutas, para lhes arrancar o nome do deserto ou do palmar em que se ocultava o rabi  e dois mercadores fenícios que vinham de Jope com uma carga de malóbatro, e a quem nunca chegara o nome de Jesus, pagaram por esse delito cem dracmas a cada decurião.
Já a gente dos campos, mesmos os bravios pastores de Idumeia, que levam as reses brancas para o Templo, fugiam espavoridos para as serranias, apenas luziam, nalguma volta do caminho, as armas do bando violento.
E da beira dos eirados, as velhas sacudiam como taleigos a ponta dos cabelos desgrenhados, e arrogavam sobre eles as Más Sortes, invocando a vingança de Elias.
Assim tumultuosamente erraram até Áscalon: não encontraram Jesus: e retrocederam ao longo da costa enterrando as sandálias nas areias ardentes.
Uma madrugada, perto de Cesareia, marchando num vale, avistaram sobre um outeiro um verde-negro bosque de loureiros, onde alvejava, recolhidamente, o fino e claro pórtico de um templo.
Um velho, de compridas barbas brancas, coroado de folhas de louro, vestido com uma túnica cor de açafrão, segurando uma curta lira de três cordas, esperava gravemente, sobre os degraus de mármore, a aparição do Sol.
Debaixo, agitando um ramo de oliveira, os soldados bradaram pelo sacerdote.
Conhecia ele um novo profeta que surgira na Galileia, e tão destro em milagres que ressuscitava os mortos e mudava a água em vinho?
Serenamente, alargando os braços, o sereno velho exclamou por sobre a rociada verdura do vale:
Oh romanos!
pois acreditais que em Galileia ou Judeia apareçam profetas consumando milagres?
Como pode um bárbaro alterar a ordem instituída por Zeus?...
Mágicos e feiticeiros são vendilhões, que murmuram palavras ocas, para arrebatar a espórtula dos simples...
Sem a permissão dos imortais nem um galho seco pode tombar da árvore
, nem seca folha pode ser sacudida na árvore.
Não há profetas, não há milagres...
Só Apolo Délfico conhece o segredo das coisas!
Então, devagar, com a cabeça derrubada, como numa tarde de derrota, os soldados recolheram à fortaleza de Cesareia.
E grande foi o desespero de Sétimo, porque sua filha morria, sem um queixume, olhando o mar de Tiro  e todavia a fama de Jesus, curador dos lânguidos males, crescia, sempre mais consoladora e fresca, como a aragem da tarde que sopra do Hérmon e, através dos hortos reanima e levanta as açucenas pendidas.
Ora entre Enganim e Cesareia, num casebre desgarrado, sumido na prega de um cerro, vivia a esse tempo uma viúva, mais desgraçada mulher que todas mulheres de Israel.
O seu filhinho único, todo aleijado, passara do magro peito a que ela o criara para os farrapos de enxerga apodrecida, onde jazera, sete anos passados, mirrando e gemendo.
Também a ela a doença a engelhara dentro dos trapos nunca mudados, mais escura e torcida que uma cepa arrancada.
E, sobre ambos espessamente a miséria cresceu como o bolor sobre cacos perdidos num ermo.
Até na lâmpada de barro vermelho secara há muito o azeite.
Dentro da arca pintada não restava grão ou côdea.
No Estio, sem pasto, a cabra morrera.
Depois, no quinteiro, secara a figueira.
Tão longe do povoado, nunca esmola de pão ou mel entrava o portal.
E só ervas apanhadas nas fendas das rochas, cozidas sem sal, nutriam aquelas criaturas de Deus na Terra Escolhida, onde até às aves maléficas sobrava o sustento!
Um dia um mendigo entrou no casebre, repartiu do seu farnel com a mãe amargurada, e um momento sentado na pedra da lareira, coçando as feridas das pernas, contou dessa grande esperança dos tristes, esse rabi que aparecera na Galileia, e de um pão no mesmo cesto fazia sete, e amava todas as criancinhas, e enxugava todos os prantos, e prometia aos pobres um grande e luminoso reino, de abundância maior que a corte de Salomão.
A mulher escutava, com olhos famintos.
E esse doce rabi, esperança dos tristes, onde se encontrava?
O mendigo suspirou.
Ah esse doce rabi!
quantos o desejavam, que se desesperançavam!
A sua fama andava por sobre toda a Judeia, como o sol que até por qualquer velho muro se estende e se goza; mas para enxergar a claridade do seu rosto, só aqueles ditosos que o seu desejo escolhia.
Obed, tão rico, mandara os seus servos por toda a Galileia para que procurassem Jesus, o chamassem com promessas a Enganim;
Sétimo, tão soberano, destacara os seus soldados até à costa do mar, para que buscassem Jesus o conduzissem, por seu mando a Cesareia.
Errando esmolando por tantas estradas, ele topara os servos de Obed, depois os legionários de Sétimo.
E todos voltavam, como derrotados, com as sandálias rotas sem ter descoberto em que mata ou cidade, em que toca ou palácio, se escondia Jesus.
A tarde caía.
O mendigo apanhou o seu bordão, desceu pelo duro trilho, entre a urze e a rocha.
A mãe retomou o seu canto mais vergada, mais abandonada.
E então o filhinho, num murmúrio mais débil que o roçar de uma asa, pediu à mãe que lhe trouxesse esse rabi que amava as criancinhas, ainda as mais pobres, sarava os males ainda os mais antigos.
A mãe apertou a cabeça esguedelhada:
Oh filho e como queres que te deixe, e me meta aos caminhos à procura do rabi da Galileia?
Obed é rico e tem servos, e debalde buscaram Jesus, por areais e colinas, desde Corazim até ao país de Moab.
Sétimo é forte e tem soldados, e debalde correram por Jesus, desde o Hébron até ao mar!
Como queres que te deixe!
Jesus anda por muito longe e a nossa dor mora connosco, dentro destas paredes, e dentro delas nos prende.
E mesmo que o encontrasse, como convenceria eu o rabi tão desejado, por quem ricos e fortes suspiram, a que descesse através das cidades até este ermo, para sarar um entrevadinho tão pobre, sobre enxerga tão rota?
A criança, com duas longas lágrimas na face magrinha, murmurou:
Oh mãe!
Jesus ama todos os pequenos.
E eu ainda tão pequeno, e com um mal tão pesado, e que tanto queria sarar!
E a mãe, em soluços:
Oh meu filho, como te posso deixar?
Longas são as estradas da Galileia, e curta a piedade dos homens.
Tão rota, tão trôpega, tão triste, até os cães me ladrariam da porta dos casais.
Ninguém atenderia o meu recado, e me apontaria a morada do doce rabi.
Oh filho!
Talvez Jesus morresse...
Nem mesmo os ricos e os fortes o encontram.
O Céu o trouxe, o Céu o levou.
E com ele para sempre morreu a esperança dos tristes.
De entre os negros trapos, erguendo as suas pobres mãozinhas que tremiam, a criança murmurou:  Mãe, eu queria ver Jesus...
E logo, abrindo devagar a porta e sorrindo, Jesus disse à criança:
Aqui estou.