FABULARIO COELHO NETTO COELHO
NETTO FABULARIO TERCEIRA
EDIÇÃO
PORTO
Livraria Chardron, de Ceio & Irmão Ltda.
editores Rua das Carmelitas, 144 Hillaud e Bertrand  Lisboa-Paris 1924
Obras de COELHO NETTO
Sertão.
MyHterios áo Natal, contos
A Bico de Pena.
para crianças.
Água de Juvenla.
0
Morto.
Romanceiro.
Rei Negro.
Teatro, vol.
I (O Rellcário, Capital Federal.
Os Raios X, O Diabo no A Conquista.
corpo)'
A Tormenla.
Teatro, vol.
II (As Tréva.
Estações, Ao Luar, Banzo.
Ironia, A Mulher, Fim de Turbilhão.
Raça), O meu dia.
Teatro, vol.
IV
As Sete Dores de Nossa Se- (Quebranto, comédia em nhora.
3 actos, e o sainete Balladillias.
Nuvem).
Pastoral.
Teatro, vol.
V (O dinhero, Áe quintas.
Bonança, e o InVuao).
Vida Mundano.
Fabulario.
Patinho to?to.
Jardim das Oliveiras.
NO PRELO : Seenas e perfis.
Esfinge.
Feira livre.
Inverno em FIÔT.
Apólogos, coutos para crianças.
Miragem.
A propriedade literária e artística está garantida era todos os países que aderiram a Convenção de Berne.
Em Portugal, pela lei de 18 de Março de 1911.
No Brasil pela lei n. 2.577 de 17 de janeiro de 1912.
ARTES GRAFICAS  Pôrto
A PEDRO PAULO WERNECK MACHADO
A FELICIDADE
Em volta do palacio, que era todo de fino e reflorido marmore, estendia-se, a perder de vista, o rumoroso acampamento.
Gente de toda a casta, homens de todos os paizes:
uns cobertos de cerdosas pelles, outros semi-nús, com uma tanga ligeira em torno dos rins ; ainda outros com albornozes longos, fotas recamadas de pedrarias, papuzes de couro florejado, armas á cinta, seguidos de muitas lanças ; e eram reis, e eram príncipes.
Sacerdotes com os seus idolos ; sabios com os seus papyrus ;
poetas com as suas lyras ; mercadores com os seus escravos : guerreiros com os seus escudos e tímidos, agachados entre os carros, disputando um lugar aos camellos enxareilados e aos ginetes cobertos de telizes, mendigos maltrapilhos que se encolhiam com medo.
8 FABULÀRIO
Todos esperavam que se abrisse a enorme porta de bronze e apparecesse o genio que devia, por inculca do Destino, buscar o afortunado a quem coubesse o palacio com as suas innumeras riquezas.
Todos contavam com a ventura e já se imaginavam o eleito da Fortuna quando, ao clangor de uma buzina, a porta abriu-se de par e na soleira assomou o genio.
Alto e gracioso mancebo, de um louro fulvo, de Sol, que mais fazia realçar a alvura do rosto, de belleza feminina e meiga.
Tunica de côr celeste, com flores de ouro, cobria-lhe ondulantemente o corpo airoso.
Á mão trazia, á maneira de sceptro, largo trifolio engastado em comprida haste, também de ouro.
Os homens, tolhidos em maravilhado assombro, não tiravam os olhos do mancebo.
Viram-no descer as escadas, seguir á sombra dos alamos, chegar ao acampamento e, indo, sem indecisão, por entre tendas de purpura e tendas de linho, entrar num bosque onde um homem, enrolado em farrapos, roía, com voracidade, um osso disputado aos cães,
O genio deteve-se; e, então, acenando ao miseravel com o trifolio, ajoelhou-se na terra sordida e, veneradamente, o elegeu senhor do palacio e de toda a sua riqueza.
FABULARIO 9
Foi um desapontamento na turba-multa.
Ninguem se conformava com a estranha escolha do Destino.
Pois onde havia reis, principes, altos senhores, poetas, sabios que liam nas estrellas, sacerdotes que se communicavam com os deuses, mercadores que possuiam frotas nos mares e minas no seio da terra, havia de ser um roto mendigo o favorito ?.
.
.
Logo se arrancaram as lendas, arreiaram-se os animais, jungiram-se os bois aos carros e, lentamente, começou o desfilar das caravanas.
Ao limiar-do palacio sahiram a esperar o mendigo famulos e ancillas e, por entre columnas de coral e ouro, por baixo de abobada tremula de iriados flabellos, pisando molles tapetes e ouvindo o fresco cantar das fontes, extasiadamente o miseravel atravessou o peristylo, os corredores luminosos, os pateos enxadrezados e entrou na câmara, que ora toda de oloroso cedro com tauxias de ouro e prata e incrustações de pedras.
O banho que o esperava rescendia e era todo de leite de flores.
Refrescado, vestiram-no e rei algum carregou jamais sobre o corpo as riquezas com que o recobriram.
10 FABULARIO Inclinou-se o mordomo e, por entre tangeres de frautas e de cytharas, o foi guiando á grande sala onde o esperava o banquete em lauta mesa, lampejante de baixellas e crystaes e toda florida.
Sentou-se o venturoso.
Logo rompeu o concerto delicado de finas harpas, de frautas suaves e de vozes.
Ao fim do repasto levaram-no a vêr os jardins onde a Primavera não daria por falta de uma só das suas flores.
Passaram aos pomares de toda a fruta, entraram ao bosque de frescos, assombrados e redolentes meandros, onde se desafiavam em gorgeios todos os passarinhos e os doceis animaes das silvas passeiavam.
Foram ás cavalhariças, onde estadeavam os mais formosos e robustos ginetes do deserto.
Adiantaram-se os pastores a dar-lhe contas dos gordos rebanhos que guardavam.
Por fim, fez o mordomo a volta da torre de pedra onde se empilhavam os thesouros e em torno da qual, silenciosamente, iam e vinham roldas e sobre-roldas de guerreiros possantes.
De regresso ao palacio  já a rutila Vesper subia no horizonte,  o afortunado avistou na varanda, entre os inclinados ramos dos jasmineiros e das acacias que florecem de ouro, as lindas, esbeltas mulheres do seu gyneceu que o esperavam, qual mais anciosa do seu beijo, esmerando-se em sedu- FABULARIO 11 zí-lo com languidos meneios e logo as chamou com o sofrego desejo tanto tempo contido e, por toda a noite longa, emquanto soavam as musicas voluptuosas e os escansões serviam os vinhos em crateras e as bailadeiras faziam os mais difficeis e graciosos passos, gozou exaltadamente a delicia do amor.
Eecolhendo á camara  já as cotovias ensaiavam o canto  viu o seu leito, de macia cocedra, forrado a seda, ladeado por dois gryphos de olhos de carbunculo.
Deitou-se, mas o somno fugia-lhe.
Lembrou-se, então, dos dias de fome, das noites de frio, das injurias dos homens, do desprezo das mulheres.
Insomne levantou-se, abriu largamente uma das grandes janellas e, á pallida luz da manhan, que nascia, sentindo o aroma dos jardins, pareceu-lhe que, ao longe, muito longe havia um palácio maior e mais rico, com mais ouro, jardins mais vastos e mais floridos, pomares mais fartos, thesouros mais cheios, mulheres mais bellas, guerreiros mais robustos, musicas mais concertadas, iguarias mais saborosas e vinhos mais antigos.
Então, pendendo a cabeça, achou pequena a sua fortuna e, com inveja dos que haviam partido á aventura, invejando-o, poz-se a murmurar pensativo:  Ainda, ha riquezas maiores! . .
.
12 FABULABIO E, a suspirar taes queixas, entre as purpura e os s brocateis da camara, veiu encontrá-lo o sol, o sol que, ainda na vespera, o vira entre farrapos, disputando aos cães dos nomades, sobre o estravo dos camellos, um osso esburgado.
A COBRA
E O GATURAMO
O tempo era de grande esterilidade e os animaes andavam esfomeados.
Uma cobra, que se arrastara, todo o dia, ao sol, pelo areal abrasado, á procura de alguma coisa com que attendesse a fome que lhe roía as entranhas, perdida toda a esperança, enroscou-se em uma pedra e ali se deixou ficar á espera da morte.
Iam-se-lhe fechando os olhos de fraqueza quando um passarinho poz-se a cantar num ramo secco, lançando tão alegres vozes, que a cobra, que era matreira, logo percebeu que tinha de avir-se com um novato, porque passarinho velho não seria tão indifferente aos males que, em vez de procurar migalhas, andasse a rolar gorgeios em tempo tão infeliz.
Assim, instruida pela experiencia, imaginou 14 FABULARIO uma traça astuta e, espichando o pescoço, poz-se a gemer com altos guaiados :
Ai!
de mim, que vou morrer sem alguem que me valha.
Ai! de mim.
Ouviu-a o gaturamo e, porque era curioso, voou do galho ao chão.
Pondo-se diante da cobra, interrogou-a :  Que tendes, senhora cobra?
Por que assim gemeis tão afflicta?
Ai!
de mim.
Fui ali acima á fonte, achei agua tão fresca e puz-me a beber tão sofrega, que enguli um diamante do tamanho de uma noz.
Tenho-o atravessado na garganta e morrerei se não encontrar pessoa de caridade que m'o queira tirar.
Vale um reino a pedra, e eu a darei por prêmio a quem me fizer o beneficio de arrancar-m'a da guela, onde se encravou.
Tufou-se em arrufo pretencioso o enfatuado gaturamo e, pensando no thesouro que ali tinha ao alcance do bico, redarguiu á cobra :
São é pelo que vale o diamante, mas pelo alto apreço em que vos tenho que me offereço para alliviar-vos.
Abri a boca.
Não se fez a cobra rogar e, tanto que sentiu entrar o passarinho, foi um trago.
Então, saciada e rindo  como riem as cobras  enrodilhou-se de novo e adormeceu contente.
A ARVORE Ninguem sabia explicar como, em tão arido deserto, conseguira medrar a arvore propicia.
Fora da sombra amenissima da sua copa tudo era esterilidade adusta  arêas amarellas,- sem herva, sem sulco de riacho, esbraseando ao sol.
Os viajantes respiravam alliviados quando, de longe, avistavam o vulto frondoso da arvore ; os animaes amiudavam os passos e, sob a densa e derramada folhagem, impenetravel aos raios caniculares, juntavam-se as caravanas e, como havia uma cisterna no diversorio virente, todos bebiam a farta e renovavam a provisão os odres.
A providencia d'aquela arvore não era apreciada, mal lhe prestavam attenção os viajantes e muitos, por passatempo, escorchavam-lhe o tronco 16 FABULARIO com as facas, detoravam-lhe os ramos ou accendiam fogueiras sobre as suas robustas raizes.
Certo ancião, abrigando-se á sombra da arvore, descobriu que um mal roaz a consumia e logo, piedosamente, poz-se a tratá-la com o desvelo carinhoso com que se dedicaria a um sêr humano.
Mofaram da sua paciência .os
homens da caravana e o velho, sem agastar-se, assim lhes falou:  Eides de mim porque pratico o bem ; talvez venhais a anepender-vos da vossa descuidosa ingratidão quando, de regresso, não achardes sombra que vos acolha.
A arvore succumbe, nada ha mais a fazer-lhe.
Foram-se os caminbeiros.
Certa tarde, a um rijo golpe de vento, a arvore, cuja folhagem amarellecera, rolou, com fragor, no solo.
Vinha de volta a caravana e os homens antegozavam a delicia de um lento repouso á sombra, quando pasmaram do encontro :
rumaria  folhas seccas, ramos quebrados e o tronco desconforme meio coberto pelas arêas.
A cisterna ficara entulhada e a alfombra verde morrera resequida.
Foi então que os homens comprehenderam o valor da arvore e a fortuna que haviam perdido.
17 FABULARIO Pobre arvore !
emquanto viveu foi sempre desprezada, soffrendo toda a sorte de máos tratos; morta, porém, deixando o vasio, eis todos lamentando a sombra agasalhadora que ella, sempre generosa, offerecia, as flores de perfume suave que se abriam nos seus ramos, os passaros que nelles se juntavam, alegrando a região com os seus cantos concertados, a agua que parecia brotar das suas fundas raizes.
Ainda hoje, os que trilham o deserto inhospito, mostrando um toro que apparece acima das arêas, param e, tristemente, murmuram :
Era aqui que a grande arvore, coberta de flores e de passarinhos, abria ás caravavas a sua sombra hospitaleira.
O TEMPO Querendo o principe offerecer ao templo uma imagem de Apollo digna do edifício grandioso que mandara construir para honrar a divindade esplendida e levar, pelos seculos vindouros, a fama da sua grandeza, convocou os mais celebres estatuarios do reino para uma conferencia em palacio.
Apresentaram-se tres artistas, qual d'elle de maior nomeada.
Disse-lhes o príncipe o que pretendia, ajuntando, com largueza, que não fazia questão de preço e que pedissem tudo quanto julgassem necessário á bôa execução da obra d'arte, que devia ser bella e solidamente feita para que deslumbrasse e resistisse aos seculos.
Senhor, disse o primeiro estatuario, dai-me ouro e eu vos trarei uma estatua tão bella que, no 20 FAETILARIO dia em que fôr installada no templo, os homens da terra terão a illusão de estar contemplando o proprio conductor do carro do sol.
E o principe ordenou que se cumprisse a vontade do artista.
Senhor, disse o segundo estatuario  farei de prata o corpo, farei de ouro as vestes e cobril-as-ei de pedras preciosas.
Será tão formosa a imagem que os deuses baixarão do Olympo para contemplá- la, e, de pé, no altar do templo, dispensará a luz do sol e a claridade das lampadas porque os raios que despedir illuminarão gloriosamente o recinto.
E o principe ordenou que fosse satisfeito o desejo do artista.
Foi a vez do terceiro estatuario.
Era um velho, de barbas brancas, tão longas que lhe chegavam á cinta.
Caminhava lentamente e, curvando-se ante o principe, falou com respeito e modestia :
Senhor, dai-me um bloco de marmore puro e tempo para que eu nelle trabalhe e procurarei fazer o máximo que a um homem é dado fazer.
Poram-se os tres esculptores com o que haviam pedido e, em todo o reino não se falou, durante mezes, em outro assurapto senão no concurso chamado << divino>>.
Ainda ia em meio o primeiro anno quando o FABULABIO 21 artista que pedira ouro appareeeu orgulhosamente na corte com o seu Apollo.
Foi um acontecimento e não faltou quem louvasse a grande actividade do modelador.
Descoberta a figura, pasmaram os assistentes.
Á imagem irradiava como o proprio sol.
Mas um perito, adiantando-se á turba, poz-se a mostrar defeitos que muito compromettiam o trabalho e outras vozes criticaram : uma a expressão, outra a attitude ; esta notava a falta de magestade ; aquella as desproporções.
Vale
porque é de ouro, disse por fim o perito.
E o principe, desgostoso, mandou fundir em moedas a estatua que fora destinada a adoração dos crentes.
Pouco tempo depois annunciou-se o segundo estatuario.
Ainda que o seu trabalho revelasse maior esmero não o acharam, todavia, digno de occupar o solio em que devia ser erigida a imagem olympica.
É bella e é rica, refulge, mas falta-lhe magestade. !
É uma linda figura humana e nós queremos um deus.
E a estatua de prata e ouro, com recamos de pedrarias, ficou ornando uma das salas do palacio.
Do terceiro estatuario não havia noticia e já corriam murmurações ironicas, boquejos de me- 22 FABULARIO noscabo :
Desistiu da empreza.
Era velho da mais para trabalho que exige inspiração viçosa.
Anda, sem duvida, a fazer figurinhas, como as de Tanagra, para vendê-las aos forasteiros.
Uma manhan, porém, com surpreza de todos, appareceu o velho em palacio com o seu deus envolto em pannos de linho.
Ainda que ninguém confiasse no seu trabalho, juntaram-se todos os cortezãos em palacio, só por subserviencia ao principe, e os serviçaes descobriram a imagem.
Houve um movimento de espanto.
Maravilhados, embevecidos quedaram todos contemplando a figura olympica, Apollo, o magnifico  que, de pé sobre nuvens, a cabeça aureolada de raio, o olhar sublime, parecia dominar serenamente os homens.
Este sim !
Este é Apollo augusto ! bradaram.
Este é o deus solar, dominador da altura.
Descendo do throno, o príncipe felicitou o artista e, depois de o haver engrandecido com palavras de louvor, perguntou :
A que deus pediste a graça de tão formosa inspiração ?
Ao Tempo, senhor.
Outros exigiram metaes e pedras preciosas, a mim bastou o marmore puro.
Para enriquecê-lo eu contava com o Tempo.
Se, para uma curta viagem, são necessarias muitas ho- FABULARIO 23 ras como havemos de affrontar os seculos de afogadilho?
A inspiração é a flor do gênio, mas não exijamos que ella dê fruto saboroso logo que desabroche.
É preciso deixar que o Tempo faça o seu officio.
Se um deus me patrocinou foi a Paciencia ; se um demonio comprometteu a obra dos que me precederam, foi a Pressa.
Senhor, os séculos são longos e quem se destina a atravessá-los deve ir devagar.
Quereis saber como se consegue a Eternidade ?
com o Tempo.
EL-REI TRUÃO Que teria o bobo ?
De seu natural e officio sempre alegre, dera em melancolico.
Calado, mazorro, passava taciturno, medindo, a lentas passadas, os vastos salões reaes, indifferente ás chufas dos pagens, á mordacidade dos fidalgos e com a palheta esquecida á ilhanga, ; retorcendo a gorra, seguia, sem dar resposta alguma, elle, dantes tão prompto em replicas dicazes, tão vivo em retrucar aos motejos o perguntas com a jogralice venenosa.
Ia-se cabisbaixo, moroso, e lá se ficava solitario, horas e horas, no eirado, d'olhos perdidos nos campos que, por além, se estendiam em fartura de searas e limpidas ondulações de ribeiras, em cujas ourellas rumorejavam casaes e pasciam rebanhos.
26 FABULAEIO
O rei, estranhando a repentina mudança 110 genio do bufão, chamou-o á sua recamara e affavelmente, o , interrogou :
Que tens ?
Porque andas assim tristonho e sempre arredado de todos e de mim ?
Senhor, se eu vos disser o motivo da minha tristeza maior ainda a tomareis com o vosso justo desprezo.
É por um sonho de bufão.
Que sonho é ?
Quizera ser rei, ainda que fosse apenas por uma hora.
Trocar a minha gorra de orelhas d'asno pela coroa, a minha palheta pelo sceptro, o meu saio pelo manto real.
Quizera sentar-me no throno, vêr toda a corte a meus pés, ouvir as lisonjas dos homens, escutar e sentir os suspiros das mulheres, atordoar-me com o troar das tubas, deslumbrar-me com o brilho dos trajos e as áscuas do aceiro das armas, governar, dominar, ser senhor.
, É um sonho de bobo.
Se me emprestasseis, por uma hora, os vossos attributos eu me julgaria o mais feliz dos homens.
E acreditas que só com a coroa, o sceptro e a purpura consegues impôr-te ao respeito da corte ?
Os attributos de um rei de sangue não são apenas os symbolos.
Enganais-voa, senhor :
rei sem sceptro, coroa e purpura vale tanto como o villico, menos que um FABULARIO 27 bobo palatino.
Na Terra é a illusão que governa : tudo é apparencia.
No primeiro momento.
Sempre, senhor.
Pois se é por tão pouco que tanto te avexas, escolhe a hora e nella serás rei e eu, para divertir-me, vestirei o teu saio, empunharei a palheta e me cobrirei com a tua gorra de orelhas d'asno e, ante o throno, como é do teu officio, farei cabriolas e direi sandices.
Senhor, seja então hoje, á hora da audiencia.
Seja, disse o rei, a sorrir, antegosando o espectaculo original.
Já o nobre salão do palacio regorgitava :
eram fidalgos venerandos com as samarras matizadas de ouro e recamadas de pedrarias ;
eram guerreiros acobertados de aço ; eram sacerdotes em estamenhas ; eram pagens em lemistes e em velludos ; eram damas em riquissimos vestidos e ainda burgueses e gente da ralé que levavam requestas ao monarcha.
28 FABULARIO Ás portas, junto aos reposteíros armoriados, alabardeiros montavam guarda, e, ladeando o throno, quatro barbudos homens d'armas apoiavam- se em achas que reluziam.
Ao clangor das trombetas agitou-se no salão a turba ansiosa e um murmurio passou :  El-Rei!
Cada qual procurou, com esforço, chegar-se mais ao throno, desejoso de ser visto, com ambição servi!
de ser o primeiro a beijar a mão do principe, prostrar-se ante a sua magestade, ser attendido, sentir-lhe o poder.
Ris que rompe o cortejo.
Engelha-se e corre o reposteiro, entra a guarda real, com os montantes de prata e as rodellas floreadas de ouro; em seguida os pagons, depois os magnates e, entre elles, El-Rei.
Tanto, porém, que appareceu com o manto de rasto, o sceptro collado ao peito, a coroa um tanto inclinada a frente, pela attitude, pelo gesto, no corresponder ao respeito dos seus subditos, no subir os degráos do throno, em tudo, emfim, via-se-lhe o enleio canhestro.
Attentaram, então, os vassallos e um, mais es- perto, sussurrou na turba:  É o bobo !
Os olhos fitaram-se agudos no monarena, franziram-se em sorrisos os rostos e todos, em voz que FABULARIO 29 subia em grita e se desfazia em gargalhada, repetiram :
É o bobo !
E os alabardeiros riam, riam os homens darmas, riam donas e fidalgos, pagens e varletes, villicos e burguezes, todos.
E a gargalhada immensa estrondava abalando os muros do salão quando o arauto, avançando, impoz silencio.
Foi, então, uma rinchavelhada chocarreira:  É o bobo !
El-Rei Truão !
El-Rei Truão . .
.
Uns, com acenos, perguntavam pela palheta, outros pela gorra e as damas e os fidalgos torciam-se de riso.
Debalde o arauto ameaçava a turba com os alabardeiros e com os homens d'armas, não havia contê- la, e o bobo, remexendo-se no throno, empallideeia de furor, e quanto mais se lhe aceendia a colera, mais crescia a assuada.
Eis, porém, que, com alegre tinir de guizos, surge, disfarçado nos trajes do bufão, com a palheta em punho, a fazer visagens e momices, o proprio rei.
Foi direito ao throno, zumbriu-se, rebolou-se no tapete ao som das gargalhadas e, quando maior era a balburdia, ergueu-se e, encarando de face a multidão, perguntou em tom faceto :  Que tal vos pareço assim !
Na pergunta reconheceram todos a voz do Rei 30 FABULARIO e logo, respeitosos, humilhados, prostraram-e.
Cessou a galhofa e o silencio dominou solemne.
Então o rei, acenando com a palheta, disse :  Ide-vos.
Foi um capricho meu pôr um truão no throno e vestir-me com a sua pelle.
Ide-vos !
Houve um escoar e a turba retirou-se.
Quando se acharam sós, o rei e o bobo, disse o monarcha ao bufão :  Deves estar contente :
foste rei uma hora.
Ah !
senhor . .
.
mais bobo que nunca !
Mais bobo que nunca !
E despindo-se :
Aqui tendes o que vos pertence, dai-me o que é meu e fique cada qual no seu destino.
Podem os reis descer sem risco e onde quer que estejam sempre serão reis porque trazem comsigò o prestigio.
O bobo è que não pôde subir porque, quanto mais se eleva, mais lhe apparece o ridiulo.
Em vós a gorra é apenas um capricho ; em mim a coroa foi a burla e o que conseguistes com o aceno da palheta não pude eu alcançar com ameaças de morte..
E entanto ... eu tinha todos os attributos.
Nem todos, disse o soberano : faltava-te o principal  a magestade de rei.
HELIANTHO
Despeitado com a gloria do sol, que os homens adoravam sob o nome de Phebo-Hyperion, Hephaestos, o artificioso, resolveu supplantá-lo fazendo, nm sua officina subterraea, um astro e tudo igual ao que, deslumbrantemente, percorria, de extremo a extremo, a altura elysea.
Espalhou os seus cabiras e telchinos pelos veios das minas em busca de ouro e, quando viu a forja atupida de metal luzente, reuniu os cyclopes e, com os mais hábeis, poz-se a modelar a imagem do astro.
Lavraram, com esmero, o disco, a juntaram-lhe os raios.
Hephaestos não esquecia um detalhe, não descurava a mais imperceptivel minucia e, apurando 32 FABULARIO a arte em requintes de cuidado escrupuloso, depois de lento, insistente polir, espalhou a irradiação em torno do centro de ouro e, orgulhoso da sua fabrica, convocando Demeter e todas as divindades da terra á sua entranhada officina, mostrou-lhes a nova criação da sua arte incomparavel.
Pasmaram os deuses do sublime trabalho do artifice magnifico e, em unisono, bradaram :  É o proprio sol!
E Demeter pronunciou-se :
Agora poderemos zombar de Apollo e do mesmo Zeus, condensador das nuvens.
Quando os cumulus tempestuosos apparecerem na altura e os nimbus escurecerem os campos, o sol da terra abrirá a sua claridade.
Quando os frocos de neve baixarem sobre prados e montes, o sol da terra os fundirá de repente.
Não haverá mais regelo e o meu corpo verde terá sempre o esplendor diurno porque, quando o plaustro de Phebo mergulhar no occaso, o sol da terra refulgirá alumiando todos os lugares, desde o campo mais descoberto á mais recondita deveza.
E disse ainda Hephaestos orgulhoso:  E mais ainda farei, Demeter fecunda.
O sol é um para todo o vasto universo  eu multi- plicarei os soes, cobrirei com elles a terra como as estrellas recairiam o céu.
As montanhas, os cam- FÁBULARIO 33 pos, as collrnas, os valles terão constellações de soes.
A beira de todo o córrego, ao longo dos grandes rios, em torno dos lagos limpidos brilharão soes ardentes e os lavradores poderão colher o sol da terra como colhem b trigo e o linho levando-o para as cabanas.
O que é necessario, Demeter, é que tu o faças sahir a flux como fazes brotar a semente atirada no sulco do arado.
Mas um velho cabira, que ouvira em silencio, adiantou-se e disse :  Hephaestos, senhor das minas, dominador do fogo occulto, se pretendes fazer um sol que possa competir com Phebo-Hyperion, não basta que imites a forma do astro, é necessário que lhe dês a luz, eterna como a do sol, e essa não a farás, de certo, com o fogo que flamineja na terra e que uma gotta d'agua combate.
Assim, para que faças um sol, terás de procurar obter a essencia da lua divina, imperecivel e inalteravel, que é o esplendor dos dias,  Tomá-la-ei ao proprio sol, disse Hephaestos, desde que achas que o lume terreal é ephemero.
Faça
Demeter apparecer á flor da terra o sol de ouro que eu o accenderei nos próprios raios do sol divino, como se acoende a lenha á chamma da fogueira.
34 FABULARIO  Parei o que pedes, disse Remeter ; e cumpriu a palavra.
Com os primeiros calores da primavera, quando as brisas corriam perfumadas e começavam os ares a enxamear-se de borboletas, viram os pastores arcades brotar da terra um arbusto novo.
Cercaram-no com interesse examinando-o e maior foi nelles o espanto quando deram com a sua flor.
Levantou-se, entre todos, uma grita jocunda :  É um sol!
É um sol... !
Talvez algum nimbo que tivesse ficado do estio e, criado na terra, como o grão de trigo, vies se agora em flor.
Que lindo enfeite !
gabaram as mulheres.
E, em torno da haste em que oscillava a flor radiosa, puzeram-se a bailar em circulo os arcades contentes.
Hephaestos, apenas se cumpriu a promessa de Demeter, poz-se a guiar a flor inclinando-a para o sol afim de que recebesse em cheio a luz do astro e nella eternamente se inflammasse.
Mal se acairelava o oriente de rubro volvia a flor o seio para o esplendor.
Surgia o sol, a flor fitava-o e seguia-o na sua derrota ceus em fora ate que, ao canto vespera1 das cigarras, o astro descahia no horizonte.
Que lhe ficava do sol ?
o amortecimento.
FAB ULARI
O 35 Crestava-se debalde a flor misera e, á noite, ao contrario do que Hephaestos esperava, perdia-se na trova como as outras flores.
Mais lume despedia o pyrilampo erradio, mais lume espalhava o pantano selvagem.
Exaltou-se o deus subterrâneo accusando os cyclopes de imperitos e já pensava em descer á officina profunda para vingar-se dos artifices da incúde, quando um subito clarão desfez as trevas nocturnas e Phcbo fulgido appareceu junto da flor pendida.
Hephaestos, não lances a culpa aos que a não têm.
Quizeste cobrir a terra de soes e trabalhaste no ouro com esmero admiravel.
Não ha duvida que a obra é digna do teu genio, o que, porém, não lhe podes dar é o esplendor que me cerca.
Conseguisíe imitar a forma, mas a essência, que é a luz, essa só a poderia dar o grande Zeus.
Nem tudo póde o martello sobre a incúde e o ouro só brilha ao contacto da luz.
Soes douro podem fazer, e lindos !
os teus cyclopes habilidosos ; astros só os cria o poder de Zeus.
Demeter sahiu em teu auxilio, está a terra coberta de helianthos e quem os vê dentro da noite?
Entanto um raio só da minha claridade basta para alumiar um campo vasto .És fogo, senhor do fogo, 30 FABULARIO contenta-te com a tua natureza e com o teu prestigio, não queiras ser astro.
Disse e, como as coto vias, voando dos trigaes annunciavam a madrugada, remontou ligeiro aos céus para tomar o governo da esplendida quadriga.
Hephaestos, porém, não se dando por vencido, insistiu no seu propósito de tornar a flor igual ao sol inflammando-a na luz do astro diurno e, desde os tempos mais remotos até hoje, mal amanhece e incendeia-se o céu, ei-lo a voltar a flor para o disco fulgente, a acompanhá-lo até o perder de vista.
E a flor ... sempre apagada e a crestar-se na luz, morre como as mariposas.
Hephaestos, porque has de sujeitar a flor a tamanho ridiculo entre as flores?
Heliantho ... pobre de ti!
E quantos ha com a tua pretenção e com o teu destino entre os homens  soes na vaidade o menos que vagalumes.
A FLAUTA E O SABIÁ
Em rico estojo de velludo, pousado sobre uma mesa de xarão, jazia uma flauta de prata.
Justamente por cima da mesa, em riquissima gaiola, suspensa do tecto, morava um sabiá.
Estando a sala em silencio e descendo um raio de sol sobre a gaiola, eis que o sabiá, contente, modula uma volata.
Logo a flauta escarninha põe-se a casquinar no estojo, como a zombar do modulo cantor silvestre.
De que te ris ?
indaga o passaro.
E a flauta, em resposta:  Ora esta !
Pois tens coragem de lançar taes guinchos diante de mim ?
E tu quem és ?
ainda que mal pergunte.
Quem sou !
Bem se vê que és um selvagem.
Sou a flauta.
Meu inventor, Marsyas, lutou com 2 38 FÂBULARIO Apollo e venceu-o, por isso o deus, despeitado, immolou- o.
Lê os classicos.
Muito prazer em conhecer.
Eu sou um míisero sabiá da matta.
Pobre de mim ! fui criado por Deus muito antes das invenções.
Mas deixemos o que lá foi.
Dize-me : que fazes tu ?
Eu canto.
O officio rendo pouco.
Eu que o diga, que não faço outra coisa.
Deixarei, todavia, de cantar  e antes nunca houvesse aberto o bico porque, talvez, sendo mudo, me não houvessem escravizado  se, ouvindo a tua voz, convencer-me de que és superior a mim.
Canta !
Que eu aprecie o teu gorgeio e farei como fôr de justiça.
Que eu cante . . . ? !
Pois não te parece justo o meu pedido?
Eu canto para regalo dos reis nos paços, a minha voz acompanha os hymnos sagrados nas igrejas.
Ao rythmo dos meus delicados trillos bailam as damas, guiam-se as endeixas das serenatas de amor, ao luar.
O meu canto é a harmoniosa Inspiração dos genios da rhapsodia sentimental do povo.
Pois venha de lá esse primor.
Aqui estou para ouvi-lo e para proclamar-te, sem inveja, a rainha do canto.
Isso agora não é possivel.
FABULÀRIO 39  Não é possvel!
Por que ?  Não está cá o artista.
Que artista ?
O meu senhor, de cujos labios sahe o sopro que transformo em melodia.
Sem elle nada posso lazer.
Ah !
é assim . .
.
?

Pois como ha de ser ?
Então, minha amigamodestia á parte  viram os sabiás !
Vivam os sabiás e todos os passaros dos bosques, que cantam quando lhes apraz, tirando do proprio peito o alento com que fazem a melodia.
Assim, da tua vangloria ha muitos que se ufanam.
Nada valem se os não soccorre o favor de alguém ; não se movem se os não amparam, não cantam se lhes não dão sopro, não sobem se os não empurram.
O sabiá vôa e canta  vai á altura, porque tem azas ; gorgeia, porque tem voz.
E suecede sempre serem os que vivem do prestigio alheio os que mais allegam triumphos.
Flautas, flautas .
.
.
Cantas nos paços e nas cathedraes.
Pois vem d'ahi a um duetto commigo.
E, ironicamente, a toda a voz, poz-se o sabiá cantar e a flauta de prata no estojo de velludo . .
.
moita !
Faltava- lhe o sopro. !
O MILAGRE Indo um homem á floresta lenhar, descobriu na broca de um tronco um idolo grosseiro e logo, accendido em zelo devoto, tomou-o nos braços e regressou contente á villa.
Rapidamente espalhou-se pelo lugarejo a noticia do achado e não faltaram presagios felizes, attribuindo o apparecimento da imagem a intuitos de mercês com que Deus queria premiar as gentes.
Ha tarde do mesmo dia, que foi de alegre alvoroço, encheu-se a cabana do lenhador, onde o santo, entre luzes e flores, sobre uma mesa forrada de linho alvo, avultava como um toro apenas falquejado.
Choveram esmolas, multiplicaram-se promessas e, como eram indistinctas as feições do idolo, cada 42 FABULARIO qual o appellidou conforme a sua devoção, e foi assim que o santo teve varios nomes, prevalecendo, porém, o de << Senhor apparecido >>.
A nova propalou-se ás povoações vizinhas.
Começaram as romarias e, com ellas  porque a cabana não podia comportar a turba de devotos  veio a idea de levantar-se uma capella, onde a imagem tivesse agasalho digno e todos a pudessem contemplar á vontade, pedindo-lhe o que pretendessem.
Não faltaram materiaes nem obreiros e, pouco a pouco, ao som de canticos, foram subindo os muros da capella.
Contavam-se os enfermos por centenas, vindos de varias partes  cegos, febrentos, lazaros e paralyticos, todos pedindo a cura e fazendo promessas generosas.
O santo, sempre entre flores e luzes, parecia indifferente aos rogos dos infelizes.
Uma manhan, porém, certa velha que chegara em andas, entrevada, poude deixar o estrame em que jazia e, por seu pé, sem auxilio, dirigiu-se, entoando louvores, á cabana do lenhador, prostrando-se ante o santo a proclamar e a agradecer o milagre.
Tanto bastou para que se divulgasse, com maravilhosos detalhes, a noticia da cura espantosa.
FABULARIO 43 Cresceu a fé entre os enfermos, debalde, porém, rezaram e promettiam, nunca mais houve quem sahisse do seu grabato, vendo, se era cego ; ouvindo, se era surdo ; caminhando, se era entrevado ; livre da febre ou sem dores.
Queixavam-se os miserandos, mas sempre havia quem lhes respondesse que a razão estava em elles não terem fé e com isso os desgraçados resignavam-se, sempre louvando o santo, cuja fama crescia.
Com a affluencia dos devotos, o povoado desenvolvia-se ; o seu commercio, que era mesquinho, tornou-se consideravel, e á volta da capella, ergueram-se tendas de trabalho : o oleiro apollegando o barro, o ferreiro malhando á bigorna, o carpinteiro acepilhando a taboa, o imaginario esculpindo copias do santo que os devotos traziam ao pescoço, a rendeira com a sua almofada de crivo e, como sempre chegavam familias, iam os pedreiros edificando e as officinas todas laboravam.
Apesar de não se ter realisado outro milagre depois do desentrave da velha, a romaria não cessava e se alguém, por desanimo, mostrava-se descrente, logo lhe citavam o caso da paralytica, descreviam os seus passos, diziam como chegara á cabana, que fizera, e ainda mostravam os castiçaes de prata que ella mandara ao santo com um 44 FABULARIO quadro em que estava miudamente referido o milagre sublime.
E assim, os mesmos que regressavam aos lares sem melhoras, faziam o louvor do santo <<que cu- rara a velha de uma paralysia de longos annos>>.
Outra cura não fez a imagem do busque que da cabana, passou ao altar-mór da capella, mas só com haver andado uma entrevada  beneficio para o qual, talvez, não concorrera  ganhou tão grande faina, que se alguém, nas terras de longe, alludia á sua bondade, logo em coro se murmurava, em tom maravilhado :
Não ha santo mais milagroso !
E lá vinha a referencia á paralytica.
Para milhares de desilludidos só havia aquelle consolo, e esse bastava para manter a crença o prestigiar o santo.
Como esse idolo da floresta  a que se attribuiu milagre  quantos ha de carne e osso que são potentados por terem tido a sorte de achar uma velha entre vada e de fé . .
. que se levantou do estrame e proclamou a sua virtude.
Idolos e homens . .
.
tudo está em criarem fama.
(t FRUTOS MADUROS
Todas as manhans, depois de, attentamente, examinar as victualhas que entravam para as cozinhas reaes, o medico do paço descia ao pomar, e, vagaroso, abordoado a um bastão, entre famulos que levavam alcofas, ia de uma a outra arvore, indicando as frutas que deviam ser colhidas.
Examinava-as, cheirava-as, apalpava-as o só permitia a apanha das que lhe pareciam bem maduras, tão molles que, ao mais leve toque, logo se amolgassem.
Debalde lhe fazam ver que, assim passadas, perdiam toda a belleza e todo o perfume : nem ornavam a mesa, nem convidavam o appetite.
São as que convém ao rei, retrucava o medico.
O encarregado do horto levava-o a vêr os pe- 46 FABULARIO cegueiros carregados de frutos pubecentes, carnudos e corados, cujo aroma rescendia;
rnostrava-lhe os figos reçumando calda, á volta dos quaes era um alegre giro-girar de abelhas ; vergava, para que elle os visse de perto, os galhos fartos das laranjeiras e dos limoeiros.
Entrando sob as latadas apontava-lhe os cachos pyramidaes ou, agachando-se nos canteiros, apartava as folhagens expondo os morangos côr de sangue ; e o medico sempre a acenar com a cabeça branca :  Que não !
Não estavam como convinha.
Para que não fizessem mal era necessario mais sol, mais sol e mais orvalho .
E os famulos colhiam.
As vezes, a fruta, de tào madura, esborrachava- se-lhes entre os dedos ; outras eram tão chôchas, tão engrouviadas que elles atreviam-se a falar :  Vede, senhor ; reparai.
Não é para a mesa de um rei.
Dir-se-á que a apanhamos no chão.
Está como convém, affirmava o velho medico.
E lá ia, sem attentar nas arvores que o attrahiam com a belleza e com o aroma dos pomos sazonados.
Uma tarde, sentando-se o rei á mesa e appetecendo-lhe comer figos, pediu-os ao copeiro.
A corbelha em que vieram acamados era de FABULABIO 47 filigrana de ouro, eram, porém, tão feios os berjaçotes que o rei os repelliu de si, com repugnancia.
Os pecegos não lhe agradaram, tão pouco as uvas que já se encarquihavam em passas, e tudo mais que da copa lhe traziam em covilhetes preciosos e em condeças era devolvido.
Irritou-se o monarcha e, attribuindo a culpa ao pomareiro, mandou chamá-lo e, tanto que o viu presente, rompeu em palavras agastadas :
Para quem guardas tu as boas frutas para que só me mandes as que rejeitam os passarinhos ?
Senhor, a culpa não é minha, senão do medico de V. M. que é quem as escolhe nas arvores.
Por mais que eu lhe diga que o fruto devo ser apanhado em tempo  nem tão verde que trave, nem tão maduro que se engelhe,  elle reponta e vai ordenando o que entende.
Não me posso insurgir contra quem sabe.
Elle é o zelador da saude preciosa de V. M. e ainda que eu, por muito lidar com frutos, conheça os melhores e saiba quando estão em vez de ser colhidos, calo-me.
Frutos não faltam e lindos no pomar, mas que ha de responder um pomareiro ao medico d'El-Eei ?
Chamado o medico, que já se havia recolhido á sua camara, esperou-se longamente que se levantasse e viesse, sempre abordoado, arrastando os passos perros ao longo dos corredores.
48 FABTJLARIO Sciente do que se tratava, logo entrincheirou-se na pratica, allegando o muito que vira e o muito que aprendera em livros.
Nada, meu amigo, tornou o rei.
Deixemos em paz os livros  todos elles espremidos não chegam a dar duas verdades.
Frutos, querem-se de vista e sabor.
Nada de figos murchos.
A prudencia, real senhor.
.
.

Conheço-a :
é uma senhora que não apaga a lanterna e ainda em pleno dia trá-la accesa porque podo alguma nuvem obscurecer o sol.
Dão-na por irman da sabedoria, essa filha da velhice, no dizer dos velhos.
Eu sei.
É vezo servirem aos reis tudo que o Tempo estragou  frutos velhos e homens decrepitos ; uns, porque perderam a acidez ; outros, porque adquiriram experiencia.
Assim o que vem á mesa é o repudio dos passarinhos e o que fala no conselho é a caducidade.
Os bons frutos e as intelligencias viçosas vegetam no pomar e no mundo até que as gelhas e as rugas os recommendem.
Nada, já que os reis são escravos da tradição que, ao menos, os frutos sejam frescos e se o reino não pode crescer com os lanços dos bons ( espiritos que o paladar do rei não se prive do agradavel sabor.
Fique cada qual no que entende  o medico, de guarda á saude e o pomareiro no pomar.
O RELOGIO E O VEGETE Sabia certo philosopho da vaidade de um seu amigo que, sendo septuagenario, procurava, a todo o transe, fazer-se passar por moço.
Pintava-se e, só para este artificio, tinha uma enorme bateria de frascos.
Os cosmeticos eram ás duzias e, no toucador, os bastões rolavam ás pilhas e eram potes de pomadas, caixas de polvilhos, ferros, escovas, limas e tesouras.
Todos os dentes postiços lembravam as imagens funeraes com que, sobre os tumulos, se recordam os finados e o busto, que corcovava, era mantido a prumo pelas laminas de aço de um collete.
Certa manhan, procurando-o o philosopho, achou-u atarefado em remoçar-se.
Afundou na primeira poltrona com um livro e, emquanto o ve- 50 FABULÁRIO lho reparava os estragos da velhice, fingiu-se interessado na leitura.
Um momento sahiu o pachola e logo o sabio, pé ante pé, foi ao grande relogio, cujos ponteiros marcavam o meio-dia, e parou-o, Reappareceu o velho sarapintado e ageitado em quarentão, teso e liso, os cabellos e a barba de azeviche, mas os olhos ...
ai! delles, já vasquejavam no fundo escavado das orbitas.
Sahiram para o almoço.
Á mesa a palestra foi longa :
o velho falou de amores, referindo galantes aventuras ;
o philosopho sorria, gabando-lhe a fortuna.
Subia o calor  não só do sol como dos vinhos e licores, que foram varios e copiosos.
Passaram ao terraço e, tão doce era o ar em tal recreio, tão commodo era o recosto molle das poltronas, tão capitoso era o perfume do jardim, que ali se ficaram os dois discreteando suavemente, com cabeceios de somno que os faziam mesurar de quando em quando.
Lenta vinha vindo a tarde e o velho, que não desonrava os fingimentos, tornou á camara a refazer, com unguentos o cosmeticos, o que o suor compromettera.
Ao entrar, porém, consultando o relogio, pasmou de o ver parado.
FABULARIO 51
Parado o relogio !
_Parei-o eu, disse serenamente o philosopho.
_
Tu !
Com que fim ? !  Desejando tornar mais longo o nosso convivio, não quiz que os ponteiros ganissem do meio-dia.
Dobrou-se o velho a rir do que lhe parecia grande necedade.
Temos um novo Josué !
Julgas, então, que, parando o relogio, deténs a marcha das horas ?
Não rias, porque foi comtigo que aprendi tal lição.
Cómmigo !
Sim. comtigo.
Infelizmente, porém, estou convencido do meu erro e praza a Deus que o mesmo fie aconteça.
Parando o relogio ao meio-dia nem por isso consegui evitar que as sombras da noite viessem sobre nós.
Ellas ahi estão, e pesadas, apesar do estratagema.
Mira-te agora ao espelho, tu.
Não fazes em ti o mesmo que fiz ao relogio ?
Olhando os ponteiros dá-se logo pela inercia da machina, porque ninguém se engana com o tempo.
Assim, quem te vir, ainda que te besuntes com todos os oleos da terra e tinjas os cabellos com todos os preparados chimicos, não se illudirá com a fraude.
Queres fixar a mocidade como eu quiz re- 52 FABULARIO ter o tempo, parando o relogio, que lá está immovel no zenitn sem que, por isso, refuja ao negror da noite que já o vai cercando.
O Tempo é como o sol, meu amigo: ninguém o esconde, não ha rebuços que o encubram.
É meio-dia no relogio e já por ahi andam a trissar morcegos.
Assim tu  fazes-te moço, escondes a verdade e ella ressalta flagrante em todo o teu corpo.
Vamos lá, meu amigo, não nos queiramos illudir oppondo tropeços ao que não pára.
Podes enterrar um raio de sol?
foi este um sonho que Averrhóes tentou inutilmente.
Deixa-te de artificios lava-te e apparece como és  emquanto eu vou acertar o relogio, pondo-lhe os ponteiros sobre as horas que são.
O RIBEIRO No principio, querendo o Senhor estabelecer a ordem perfeita e firmar a harmonia entre as criaturas para que, a todo o tempo, não lhe chegassem queixas de opprimidos ou de descontentes, descia á terra de quando em quando, e, ainda que tudo lhe parecesse bem, dissimulando em humildade a sua omnipotencia, escondia-se na folha da arvore, na penna do passaro, na petala da flôr, na gotta d'agua, na estriga, no grão de arêa, na centelha do lume, no espirito do homem, no coração do animal e escutava, na intimidade, o que pensavam ou diziam?
e se achava razão na queixa corrigia; se ouvia louvores exultava.
O passaro bemdizia-o porque Elle lhe dera a aza e o canto ; a flôr agradecia-lhe o perfume, a 54 FABULARI0 arvore a folhagem, a serra o arvoredo, o rochedo a fonte e o musgo, a caverna a sombra e o silencio a mina os filões de ouro, o homem o pensamento, a fera a liberdade e o mar não se cangava de desdobrar os vagalhões admirando-lhes as rendas brancas de espuma que se espalhavam nos areaes.
A terra era immensa alegria.
Todas as vozes, ainda as mais humildes, como a das formigas que carreavam achegas e a das abelhas que recolhiam o mel, eram de agradecimento a Deus.
O proprio cardo hediondo mostrava-se ufano da flor que se abria nos seus galhos aleijados.
E Deus parecia contente com o que fizera e, retomando a forma divina, envolvendo-se na aureola prefulgente, já se dispunha a regressar ao céu quando ouviu o murmúrio lamentoso que subia de um ribeiro.
Aproximou-se da margem, toda vestida de verdura florente e, inclinando-se sobre as aguas passageiras, reteve-as perguntando-lhes porque se queixavam.
Senhor, disse o ribeiro, a tudo destes liberdade : os passaros voam por onde querem  se lhes apraz a montanha, batem azas, lá vão ; se está em flor o bosque, ao bosque se dirigem.
Passam as aguias e as levandiscas :
são livres, têm toda a terra e todo o espaço ; o homem erra á vontade por FABULARIO 55 todas as devezas, os animaes percorrem as florestas, atravessam as campinas e os desertos, elegem a moradia que lhes convém ; a estrella brilha no céu e fulge nas aguas ; a terra levanta-se em poeira e vai crear ilhas nas rochas do largo oceano e as vagas do mar, se desejam o sol, chegam-se ás praias tepidas e doiradas, quando querem o repouso recolhem-se nos extremos do mundo e dormem congeladas.
Eu só não tenho o direito de deixar esta prisão estreita, nem de retroceder, o que fazem os pequeninos peixes que nascem no meu seio, mais livres do que eu porque podem ir e vir, zombando da correnteza.
Sou um captivo.
Quizera poder insinuar-me nos bosques, repousar um minuto á sombra das arvores, correr as arêas claras do deserto, rolar pelas ribanceiras alfombradas, ser livre, emfim.
É quanto queres?
É tudo, Senhor.
Assim seja.
E logo, desfazendo as ribanceiras que continham as aguas do ribeiro, deixou-as o Senhor livres.
Precipites, com murmúrio alegre, correram pelos campos, invadiram a floresta, alastraram o deserto, metteram-se pelas furnas.
Mas a floresta reteve as que lhe chegaram e, juntando-as em lago, matou-as formando com as 56 FÁBULARIO miseras, dantes tão limpidas e vivazes, o tenebroso e taciturno pantano.
O deserto, de arêas quentes, mal sentiu as aguas erradias, logo as devorou, sofrego.
As furnas, cheias de pedras, em declives escabrosos, precipitaram-nas de queda em queda.
De todos os lados, então, subiram lamentos doridos : no pantano, as vozes das aguas agonisantes que se sentiam abafar pelas folhas mortas, pelos ramos seccos, escabujando, não sobre o saibro claro em que, dantes, haviam corrido, mas sobre um putrido lençol de lôdo ; no deserto, gritos das aguas que succumbiam devoradas pela sede eterna dos areaes resequidos ; nas furnas o longo, angustioso gemido das águas arrojadas de pedrouço em pedrouço.
Foi, então, que o ribeiro arrependido clamou em desespero :  Fazei-me, Senhor, voltar ao leito antigo, dai- me a doce prisão das minhas formosas margens.
Que fui eu pedir, insensato que sou!
Pobres das minhas aguas !
Dai-me, de novo, o antigo leito com as suas margens orladas de verdura ; fazei-me tornar á minha prisão e que as minhas ondas continuem a brincar com as libellulas e com as borboletas.
Ó o tumulo negro, o pantano triste . .
.
!
Como FABULARI0 57 me illudiu a floresta !
Ó o deserto perfido e os antros traidores !
Juntai as águas dispersas que soffrem por minha culpa, que ellas tornem ao leito enxuto.
Fazei-me, de novo, o ribeiro de outr'ora.
E disse o Senhor :  Foste o unico descontente.
Entre tantos rios e ribeiros só tu reclamaste contra a minha ordem pedindo liberdade.
Dei-t'a.
Eras limpido, tinhas belleza e tinhas frescura e todas as tuas aguas corriam juntas, em alegre bando, por entre as sombras cheirosas.
Quizeste entrar na floresta, como o homem  lá estás em pantano ;
quizeste percorrer o deserto como os leões, as arêas devoram-te; qúizeste voar como o pássaro, o sol absorve-te ; quizeste descer a montanha, os penhascaes precipitam-te e, querendo ser tudo nem ribeiro és mais, porque a agua que te resta é uma lagrima escassa que desappareeerá no estio, com o ardor do sol.
E, sem mais dizer, subiu o Senhor ao céu e lá ficou na campina o raso fio d'agua, resto do ribeiro ambicioso, cujos membros jaziam dispersos:na floresta rebalsados em pantano, torvelinhando em cachoes nas furnas, no deserto em lençol humido que mal chegava para a sede voraz das arêas adustas.
Desde então nunca mais as coisas se queixaram : serviu a todas de exemplo o caso do ribeiro descontente.
o PRINCIPE DE LAHOS
Quando lhe disseram que o physico pedira, além da conducção, uma guarda de fortes cavalleiros que lhe garantissem a vida nos andurriaes assolados pelos bandidos e tantas moedas de ouro quantos fossem os dias que passasse no castello, ergueu-se no leito o rispido suzerano bramindo, a apontar a arca em que guardava o thesouro :  D'ali não sahe moeda para tão refalsado villão !
O que lamento é não ter forças para montar o meu ginete e empunhar uma lança, porque havia de mostrar-lhe como costumo responder a affrontas da ralé.
D'ali não sahe moeda.
- Disse e cahiu no leito prostrado e gemendo.
Foi tamanho o furor, tão violento o arranque, tão despejados os movimentos do ancião que se 60 FABULARIO lhe abriram as feridas do peito e o sajague jorrou a golfos.
Sollicita e ligeira, a filha acudiu a tempo de estancar a copiosa hemorrhagia e com palavras ; meigas e socegadas, serenou o animo do pai contendo-lhe as abafas e os protestos fureutes da avareza e, para distrahi-lo, á falta de menestrel ou jogral que lhe cantasse, ao som da rota, um lais ou uma cantilena, tomando o fuso, a fiar, improvisou o romance do Principe de Lalios.
Logo que subiu ao throno o príncipe galhardo, o cavalleiro mais apposto e a melhor lança do reino, ordenou se fizessem grandes obras militares ao longo da fronteira, se dotasse a esquadra de navios possantes, se alistassem no exercito os mancebos das principaes familias.
Queria os jovens e de boa sombra, armados com esplendor para que todos que os vissem ficassem deslumbrados.
Assim foi feito.
Restauraram-se as muralhas, armaram-se galés altivas, escolheram-se os esbeltos infantes e os mais gentis cavalleiros.
^J
O que maravilhava, porém, não era a espessura das muralhas, não era o porte dos navios, nem era?
FABULARIO 61 tão pouco, o numero da soldadesca, mas o fausto que em tudo se notava.
As muralhas eram pintadas como paredes de paços, as náos andavam sempre empavesadas, como em festa, com a companha vestida de linho alvo, vergando remos que eram de sandalo ; os infantes, mais pareciam donzeis de paço, vestidos de purpura com arcos que trescalavam, escudos que eram baixellas, lanças com espiculos de prata e que direi dos cavalleiros?
se os telizes eram de trama de ouro, podeis imaginar como seria o mais.
Toda essa ostentação era apenas para a vista: nem as muralhas offereciam resistência porque as pedras, mal assentadas, rolariam ao primeiro embate abrindo brechas ao inimigo, nem os infantes rneneavam as armas e os cavalleiros só em torneios galantes escaramuçavam.
O principe contentava-se com possuir exercitos e uma esquadra numerosa.
Que lhe importava a impericia do soldado e a inexperiencia da maruja?
Lá estavam os vistosos esquadrões e no molhe, velas abertas, a esquadra arfando.
Succedeu que um monarcha ambicioso, cujo reino confinava com o de Lahos, resolveu levantar- se em armas contra o príncipe garrido e, estendendo em campo o seu valente exercito e sol- 62 FABULARIO tando nos mares a sua aguerrida frota, impoz-se com arrogancia.
Foi então que um aio falou ao principe :
Senhor, é tempo de fazerdes sahir a vossa gente.
Guarnecei as muralhas, confiai o commando da tropa a um general arguto, entregai a um habil capitão a esquadra e facilmente fareis recuar o ousado que nos ameaça com affronta.
Que ! exclamou o principe.
Queres que exponha os meus infantes, que tanta vista fazem com os seus saios de purpura, as suas cnemidas de prata, os seus escudos de aço brunido e as suas lanças tauxiadas, á gente rude e salaz que ahi vem?
Hei de lançar ginetes preciosos e cavalleiros que levam no corpo thesouros era pedrarias contra uma horda de maltrapilhos ?
Achas que navios laminados a prata, abrindo velas de linho, foram feitos para abordar chavécos ?
Não !
E deixou-se estar.
Chegou ás muralhas a chusma bravia e logo foi iniciado o assalto.
No mar as galeras ricas soffreram o abalrôo da frota inimiga e, uma a uma, foram sossobrando.
Corrêa o aio a palacio.
O principe admirava a sua gente de guerra que manobrava ao sol, num campo fechado.
As ascumas scíntillavam, os cocáres dos elmos eram de todas as cores e os cavallos, cabeando airosamen- FABULÁRIO 63 te ao meneio dos cavalleiros, faziam rebrilhar os jaezes e as armas.
Estrondavam os instrumentos, refulgia o aceiro.
Que lindo !
Senhor, tornou o áulico alarmado, emquan-to vos extasiais no lustro da vossa gente o inimigo vareja os muros da cidade.
Já se ouve o vozeio confuso, as tubas roucas resoam, tinem armas nas ruas.
Era pouco estarão comvosco.
Fazei sahir a vossa gente.
Que, ao menos, se defenda a vossa residencia e o throno.
Não deu resposta o principe.
Expor á morte aquelle brilhante exercito . . .
E deixou-se estar contemplando o garboe o luzimento dos infantes e dos cavalleiros.
Um tumulto assustou-o : era tarde.
Quando se lembrou de bradar aos seus guerreiros, mãos brutas arrastaram-no e, manietado, captivo, lá foi o principe de Lahos.
Calou-se a donzella.
Soergueu-se o enfermo e, fitando os olhos na filha, que baixara a cabeça loura e retomara a meada e o fuso, bradou :
Por Deus ! e os guerreiros ?
Os guerreiros .
.
.
?
64 FABULARIO  Sim.
Porque não sahiram em defeza do seu soberano ?
Porque elle não os tinha para batalhas, mas para simples encanto dos olhos.
Essa agora!
Guerreiros querem-se na luta, não são histriões para divertimento de cortes.
De que lhe serviu exercito tão numeroso e tão rico se acabou em tamanha miséria ás mãos dos brutos ?  Lastimai-o, senhor : tinha mais amor ás armas resplandecentes do que á patria e á propria vida.
Não tendes vós ali na arca moedas sem conta, barras de ouro e de prata, pedrarias e baixellas ?
Não nutris nas vastas campinas tantos ginetes aderençados ?
Não dispondes de cavalleiros fieis ao vosso com mando ?
Entanto, a Morte ronda o castello e, em breve, estará convosco, porque vos negais a ceder ao pedido do physico.
Moedas amealhadas são economias que devem sahir ao reclamo da necessidade.
A formiga, no inverno, alimenta-se com o que recolheu no estio.
Vale mais que um reino a vossa vida e, se succumbirdes, ainda que vos forrem de ouro o tumulo e o incrustem de gemmas, não deixareis de apodrecer como o animal que morre na charnéca.
Quem fica debruçado a contemplar thesouros esquece todos os deveres.
A avareza é um crime.
Se o principe houvesse attendido á voz do aio FABULARIO 65 ainda seria rei e não estaria a gemer no fundo de um ergastulo, carregado de ferros.
_ Que venha o physico !
bradou o principe.
Manda-lhe a conducção e os cavalleiros e que lhe digam que, alem das moedas do ajuste, terá ainda um vaso de ouro cheio de besantes no dia em que eu puder vestir a couraça e brandir a facha darmas.
Exercitos querem-se em campo.
E moedas em giro, quando é preciso, disse a donzella.
E, levantando-se para transmittir as ordens de seu pai, suspirou :
Tivesse o principe ouvido as palavras do aio e ainda hoje seria rei do lindo paiz de Lahos.
E onde fica esse paiz ?
indagou o velho interessado.
Onde fica ?
Só os poetas o sabem, meu senhor, os poetas que tudo conhecem, porque a imaginação os leva a toda a parte.
Hei de perguntar a um menestrel.
Disse e, sorrindo, sahiu a transmittir as ordens necessarias para que fossem buscar o physico á montanha.
A VAQUINHA BRANCA
Por aquelles agros, fosse de verão, fosse de inverno, tivessem as arvores a sua verde opulencia ou forrasse-as a neve ; cantassem de ramo a ramo calhandras e pintasilgos ou apenas enregelados pardaes piassem, lá ia, ao romper d'alva, caminho do monte, com a velha sainha de saragoça e soceos nos pequeninos pés, a pastorinha Eudalia.
Orphan, fora recolhida por má gente que, sem pena da sua idade fragil, mandava-a ao monte, com o gado, dando-lhe uma migalha de pão, e ai!
della se murmurava queixa.
Faz frio ! .
.
.

Eh !
lorpa, bradavam-lhe, quem sabe so te havemos de engordar á beira do lume, como uma princesa ?
Não estão lá fora as arvores, que são também criaturas de Deus?
Ou levas o gado ao 68 FABULARIO monte ou sanes duma vez desta casa, que aqui ninguém te viu nascer.
E a coitada partia.
No tempo das flores era até um goso aquelle andar matinal por veigas virentes, no som das aguas levadias que pareciam brincar nos seixos.
Ai!
della, porém, quando o vento entrava a esfusiar gelado, levantando em remoinho as folhas mortas.
Ainda assim cantava a pobresinha, e, com as faces coradas, parecia haver agasalhado no corpo a primavera, sahindo-lhe a voz dos passarinhos nos cantos que desferia, abrolhando-lhe as rosas vermelhas no rosto lindo, crescendo-lhe o trigo maduro nos cabellos doiro, correndo as aguas ligeiras em pranto dos seus olhos claros.
Falando ás ovelhas magras lá ia, por atalhos fragueiros, tiritando, a descobrir restos d'hervas que servissem de pasto ao seu rebanho.
Entre as ovelhas, por ser linda e mansa, andava uma vaquinha branca, que era o desvelo da pastora.
Mirrasse todo o pascigo ficando o terreno desnudo, como arrasado por fogo, sempre para a vaquinha havia um molho de feno.
Mal começava o outono melancolico, quando toda a gente da aldeia ia ao monte apanhar accen- FABULARIO 69 dalhas e ramos para o lume, Eudalia, descendo pelas veredas asperas, á hora do crepusculo, trazia feixes de feno e, como lhe perguntassem se fazia logo com tal palhada, respondia sorrindo :
Tenha eu o catre bem fofo e caia a neve que cahir, sopre o vento que soprar, dormirei quentinha.
No rigor do inverno, se alguém entrasse no palheiro em que dormia a pastora, acharia a vaquinha ruminando sobre o feno e a pequenita aconchegada e ella e, até o fim das neves, o leito de Eudalia alimentava o animal que, com o calor do seu corpo branco, aquecia a sua amiga.
Assim as duas atravessavam o inverno  a vaquinha farta, Eudalia agasalhada.
A primavera entrara com o sol e as flores e toda a alegria festival dos passarinhos.
Os sinos soavam na pureza do ar azul e toda a gente aldean, com os seus trajos melhores, acudia á festa enchendo o adro onde se haviam installado, em tendas, bufannheiros com sortimentos que deslumbravam  saias de panno fino, corpetes d'alamares, arrecadas e cordões d'ouro, rendas e sapatinhos tão exitos que parecia incrivel que fossem feitos para ser calçados.
3 70 FABULARIO
Talvez sejam para amendoas , dizia a pastorinha.
Quanta seducção !
E os bufarinheiros apregoavam os preços e cada arca que abriam deixava o povo verdadeiramente maravilhado.
Eudalia atravessara a feira com o seu rebanho e, ainda que os olhos a levassem para, as tendas ricas, lá foi tristonhamente a caminho do monte.
Uma manhan, remendando, com paciencia, a sainha de saragoça e lembrando-se do que vira no adro, a pastorinha suspirou
:  Ai! de mim !
São tão felizes os que lá andam em baixo !
Ainda que não comprem, sempre é um consolo olhar aquellas lindas coisas que os bufarinheiros trazem nos seus ceirões e malas.
Pobre de mim !
nem posso parar onde cantam para que não riam da minha esfarrapada miseria os moços e as moças que pavonêam tantas galas.
Escondendo o rosto com as mãos, rompeu a mísera em sentido pranto.
Não te afflijas, disse-lhe uma voz ali perto.
Levantando sobresaltadamente a cabeça, á procura da pessoa que falara em tal ermo, onde não apparecia viv'alma, viu Eudalia a vaquinha que deixara de pastar e, immovel, fitava-a com os olhos cheios de bondade.
Bateu-lhe o coração e, pallida FABULARIO 71 de medo, ia fugir quando a vaquinha docemente tornou :
- Não te assustes.
Amiga melhor não tens do que eu, que te falo por graça de Deus.
Muito tens soffrido, sendo digna de melhor sorte, porque és boa e os teus pensamentos são puros.
ÉS nova e, ainda que formosa como nenhuma, queres enfeitar-te.
É justo.
Não chores : aqui estou eu para valer-te.
Toma o teu tarro, ordenha-me e verás o leite, sahido de corpo virgem, mudar-se em luzentes moedas de prata.
Leva-as e gasta-as como entenderes, e, sempre que tiveres necessidade de dinheiro, faze o que te disse e logo serás servida com abundancia.
Lembra-te, porém, do inverno e do feno que me sustenta nesse tempo de esterilidade.
Dentro da maior ventura cumpre ter sempre presentes na memoria os dias adversos.
A pastorinha não se decidia a mover-se e foi necessario que a vaquinha repetisse a ordem e até a impozesse para que ella tomasse o tarro e, acocorando-se, começasse a mungi-la.
Que leite claro e como rebrilhava á luz !
O tarro pesava tanto que ella o depoz no chão e o leite sempre a jorrar.
Quando a espuma transbordou a vaquinha disse:
Despeja-o agora, toma as moedas, vai á feira e compra o que quizeres.
Faze-te bella e sê 72 FABULARIO feliz.
Não te esqueças, porém, de mim.
Aqui fico á tua espera.
Poderás ser rica como a mais rica se não te descuidares do feno que me deve nutrir no inverno e, quanto mais me fortaleceres, tanto maior será a somma que de mim poderás tirar.
Timida, a principio, Eudalia, levantou o tarro, que pesava; por fim despejou-o e centenas de moedas rolaram tilintando.
Um thesouro!
Deus do céu!
Um thesouro.
En- cheu um sacco e, rindo, cantando desceu o monte a correr.
Foi direita á feira e, de tenda em tenda, comprou de tudo, gastando até á ultima moeda.
E que linda ficou com uma saia bordada, corpete de alamares, sapatinhos de velludo, arrecadas e cordão d'oiro!
Os da aldeia pasmaram quando a viram atirar moedas ás mancheias ao balcão dos bufarinheiros e a gente que a havia agasalhado, a principio com arrogancia, com brandura depois, interrogou-a sobre a origem daquella fortuna, mas como Eudalia guardasse o seu segredo força lhe foi pagar as ovelhas e a vaquinha branca, sendo despedida, por impura, da companhia dos que se diziam seus unicos protectores.
Riu-se a pastora e, sem ouvir as vozes que lhe lançavam de ingrata e perdida, metteu-se airosamente nas danças e não houve moça mais re- FABULARIO 73 questada do que ella, que até os orgulhosos filhos dos rendeiros foram tirá-la para as quadrilhas.
Quando, noite alta, regressou á montanha, a vaquinha, que ruminava deitada sobre feno fresco, perguntou-lhe:
Então, como te correu o dia ?
Feliz!
Feliz!
Como te agradeço, minha vaquinha branca, toda a alegria que experimentei.
Diverti-me como nunca e estou bella como as princezas dos contos.
Vi-me a um grande espelho, mais claro do que as fontes, e achei os meus olhos encantadores.
Como são azues !
E esta saia ?
e este corpete ?
e estes sapatinhos ?
e estas joias ?
E, atirando os braços ao pescoço da vaquinha branca, poz-se a beijá-la, contento.
Todas as manhans, cedinho, lá ia com o tarro á teta da vaquinha branca e as moedas que tirava mal lhe chegavam para os desperdicios.
Não perdia festas: viam-n'a em toda a parte.
Corriam versões diversas sobre a fortuna de Eudalia.
Uns diziam que era pactuada com o demonio, outros que se perdera deshonestamente; ella folgava alheia a tudo.
Tinha a mina que lhe não faltava com as moedas, que lhe importava o mais ?
E o estio ardeu esplendido, entrou o outono e começaram a cahir as folhas amarellas.
Quando 74 FABULARIO Eudalia descia para as festas encontrava gente nos mattos recolhendo, á pressa, galhos e ramos seccos para a provisão do inverno.
Veia a neve, murcharam os campos.
Uma manhan de grande frio, como Eudalia passara a noite pensando em rima capa que vira e em certa propriedade que resolvera adquirir, farta, com vinha e trigo, pascigo e aguas, onde a sua fortuna medraria em milhões, saltou do leito de folhas, corada e formosa, e sahiu á procura da vaquinha branca.
Chamou-a, debalde!
Os caminhos estavam vidrados de neve reflectindo sinistramente o esqueleto das arvores, não corria arroio, não cantava passaro  voz, só a triste do vento uivando pelos algáres.
E a vaquinha branca ?
A pastora buscou-a em todo o bosque sem folhas e, depois de longo e fatigante caminhar, deu com a perdida que agonisava nas profundezas do um abysmo pedregoso.
Precipitou-se chorando e, ao chegar junto da que a fizera venturosa, tomando-lhe a cabeça nos braços, chamou-a sentidamente.
Abriu a vaquinha os olhos vasquejantes e, reconhecendo a pastora, disse-lhe:
Imprevidente, esqueceste o meu feno.
Apezar das minhas constantes recommendações, não 75 FABULARIO te lembraste do inverno.
Elle ahi está, rigoroso e em a miseria e eu morro á mingua e commigo, Ir teu descuido, vai-se a tua fortuna.
Se houvesses sido prudente, tecia, hoje agasalho e fartura, serias rendeira, dona de terras e de searas e eu viveria longos annos enchendo o teu tarro de moedas.
Os prazeres desvairaram-te  tudo esqueceste nos bailes o nos folguedos das feiras e agora, pobre e sem amigos, ficas no monte solitária  sem pão, sem lar, com a lembrança apenas dos prazeres que gozaste.
Foste imprudente, Eudalia.
Disse e expirou.
Pobre pastora !
Uma tarde, cançada de chorar e faminta, descia o monte para esmolar um pão, quando a neve a envolveu sepultando-a em frio.
SEGUNDA
PARTE COMPRADOR
D'ALMAS
A caverna da Morte ficava no fundo da floresta lugubre, entre arvores cujo tronco, d'um amarello tabido, tressuava ichor infeccionando o ar com o fétido nauseante.
Pantanos succediam-se coalhados de balseiros sobre os quaes enxameavam lucidas moscas.
Pelas raizes, que se retorciam acima do lodo, emergindo do extenso nateiro, colleavam vermes repugnantes deixando um rastro viscido que alumiava.
De galho a galho esvoaçavam tontas, batendo surdamente as azas negras, aves tragicas e eram trissos, crocitos, chirrios respondendo aos coaxos soturnos que subiam das aguas estagnadas.
A luz do sol não conseguia atravessai a fronde compacta do arvoredo que, ás lutadas do vento 80 FABTULARIO frio, produzia um soído merencoreo entristecendo ainda mais o espantoso degredo.
Sombras iam e vinham, qual mais sinistra e, por onde passaram, infundiam terror ; os proprios arbustos enfesados vergaram estarrecidos e se alguma roçava por elles logo se lhes mirrava a folhagem e morriam.
Só as moscas e os atomos lethaes seguiam-nas em legiões e das altas francas, , as aves agoureiras saudaram com as suas vozes presagas as serviçaes lemuricas.
A Morte fazia o seu repasto no fundo da caverna.
Diante d'ella empilhava-se um acervo de cadaveres nos quaes se ia cevando o monstro, quando soaram pancadas rijas á entrada, junto á lura em que jazia o Somno, poiteiro da triste residencia.
Deitado sobre papoulas dormia pesadamente e, certo, não se teria levantado se o visitante não o houvesse sacudido com violencia.
Eh!
amigo, é assim que fazes o teu serviço?
Poz-se o Somno de pó estremunhado, esfregando os olhos mal abertos e, encarando o importuno, perguntou com enfado:  Que queres ?
Venho a negocio e com pressa.
Vai lá dizer á tua rainha.
Avia-te.
Quem és ?
FABULARIO 81 _
Quem sou?
Fita os olhos em mim e logo sa- berás o que perguntas.
Um diabo.
És mais esperto do que um esquilo, amiguinho.
Isso mesmo : um diabo, embaixador de Satan.
Vai e não te demores.
Foi-se o Somno de vagar, bocejando.
Parava com preguiça, encostava-se ás paredes, a cochilar, cocando a cabeça, arrepellando a grenha, aborrecido.
Sentou-se o diabo em um tronco de mancenilha e ficou entretido com as troças que faziam os pequeninos sonhos a um pesadello casmurro que resmungava a um canto.
Mal o Somno tornou, logo deitando-se no seu leito de papoulas, levantou-se o diabo:
Então ?
Póde entrar, disse o porteiro, accommodando-se.
Poi-se o diabo, não eem resmungar contra a falta de aceio e a desordem que ia notando na caverna atulhada de ossos, encharcada em sanie e tresandando de atordoar.
Dando com a Morte, que se adiantara para recebê-lo, saudou-a em nome do Principe das Trevas.
Bemvindo sejas ao meu antro, disse o trasgo offerecendo-lhe um esoabello feito de ossos, e 82 FÀBULARIO logo subiu ao seu throno que era uma pyramide de craneos.
Estou ás tuas ordens.
Fala.
Pois é verdade, disse o diabo relanceando a vista pela caverna.
Venho aqui propor-te um negocio.
É elle o seguinte: Resolveu meu amo e senhor corrigir a obra de Deus compondo uma Humanidade como convém ao mundo.
A morte sorriu mostrando tís dentes amarellos.
Sorris ?
Guarda a tua ironia para mais tarde e ouve.
O corpo humano é barro, qualquer oleiro caprichoso póde fazer uma obra prima no genero e lá no mundo
ha estatuarios mais peritos do que o Creador do Homem.
Has de concordar que Eva não valia a Venus de Milo e Adão, posto ao lado do Apollo, faria tristissima figura.
Corpos fará meu amo e senhor quantos quizer, bellos ou hediondos ; o que elle nunca poderá fazer é . . .
a alma.
É justamente por tal motivo que aqui venho com uma proposta.
Deves ter nesta furna muitas almas !
Tenho.  Vende-m'as.
Vendê-las !
Sim, impõe o teu preço.
Quanto me dás por ellas ?
Quanto pedires, FABULÀRIO 83 Peço-te Desespero e Medo.
Desespero e Medo ?
Sim.
O Desespero e o Medo fazem tanto (senão mais) como os males que andam a meu serviço.
Recebo aqui diariamente grande quantidade de mortos que não trazem o sello da minha legião : vêr uns do suicidio, outros do terror.
Eis porque prqxmho
dar-te as almas que quizeres a troco do Deespero e do Medo.
Pois seja.
Terás o que pedes.
Vamos lá agora vê as almas.
Seguiram por uma galeria calçada a ossos, alumada por fogos fatuos, e foi o diabo explicando:
O Principe das Trevas, meu amo e senhor, pretende dar ao mundo uma Humanidade activa, sem preconceitos futeis, independente e audaz.
O sentimento é um entrave embaraçoso, a honra é uma preoccupação banal.
Ousadia, violencia, aventura, eis a vida.
É preciso espremer toda a ternura do coração, substitui-la pelo egoismo.
A Morte parou e, mostrando as paredes lividas, onde luziam numeros marcando divisões, disse :
É aqui o meu deposito.
Temos, em primeiro lugar, almas de crianças.
O diabo fez uma careta.
Almas de adolescentes, almas de virgens inmaculadas.
Poz-se o diabo a assobiar.
Parece que não te agradam ?
84 FABULARIO
Queres franqueza ?
Essas coisas são magnificas para poetas lyricos.
Não tens outra seção ?
Tenho varias.
Sem irmos muito longe aqui mesmo ao lado está a das almas dos martyres.
Pulhas !
rosnou, com desprezo, o comprador.
São velharias sem cotação.
Meu Principe não é colleccionador de antigualhas.
Adiante é a das almas dos justos.
Hum !
almas de justos .
.
.
Imagino o que nellas vai de bolor.
Conheço-as!
São como essas mulheres que, por não acharem noivos, dedicam-se a animaes : gatos, periquitos, cães ... ou á maledicencia.
Vamos adiante.
Quero almas energicas.
Perversas, queres dizer ...
Por Belzebuth !
é isso !
Perversas, cruéis, activas em summa.
A crueldade é uma força, como a paciência é uma covardia.
Mais vale o bote traiçoeiro do tigre do que o rebaixamento do cão.
Pois seja como queres.
Acompanha-me.
Metteram-se por uma galeria tenebrosa onde zoava o vôo dos morcegos.
Chegando a um pateo  sordido viu o diabo um monte lobrego de escorias que fervilhavam como vermina.
Deteve-se intrigado e, depois de olhar, perguntou:
Isto que é ?  Lixo, imundicie.
FABULARIO 85  Immundicie!
Sim ; almas de hypocritas e de aduladores.
Deu o diabo um salto:
> Hein ?
Como dizes ?
Almas de hypocritas e de aduladores ?
Sim.
.Mas atraz disso ando eu, minha amiga.
Fico com todo o monte e peço-te que me reserves quantas d'essas apparecerem por cá.
Almas de hypocritas e de aduladores .
.
.
Mas não quer o meu Principe outra coisa.
O hypocríta é de cêra  amolda-se a tudo;
o adulador é de aço  flexivel, mas resistente: dobra-se, mas quando se apruma traz o golpe no gurae.
O hypocríta é como o punhal: uma lamina assassina eagastada em uma cruz.
O adulador é o arco que, quanto mais se curva, mais força imprime á frecha que despede, enfeitada de vistosas e macias pennas de lisonja.
Que achado !
Almas de hypocritas e de aduladores !
Com ellas vai o meu Principe crear a legião formidável que ha de senhorear o mundo.
Aqni tens o teu preço : o Desespero e o Medo.
Assim dizendo, deu o diabo á Morte um chavelho doirado; e explicou:
Neste escrinio encontrarás duas ampullas de crystal;
abre-as e o seu conteudo, espalhando-se no mundo, irá infiltrando nas almas os males que desejas.
E agora, amiga, 86 FABULARIO entrega-me o teu lixo, a tua immundicie preciosa, o teu monte de estereo.
E rinchavelhou afagando a pêra fulgurante que era uma ehamma de cirio invertida.
Que achado !
Como vai rejubilar o Príncipe das Trevas!
Como vão trabalhar com interesse os oleiros do Abysmo !
Hypocrisia e adulação .
.
.
que mais é preciso pra vencer na vida ?
Adeus, amiga.
Reserva-me quantas dessas almas receberes.
E, batendo com o pé, que era de bode, abriu-se o solo e por elle sumiu-se tiiumphante, trepado no monte d'almas que a Morte considerava mais vis que as dos assassinos, dos falsarios e dos ladrões.
O TALISMAN Em escusa e sordida viella, tremedal nauseante entre arruinados casebres, na baiúca mais acaçapada e tão velha que os muros fendidos abriam-se em largas brechas por onde, ao cahir da noite, sahiam, aos trissos, revoas de morcegos, em companhia de escaveirada bruxa, vivia velho mouro tido por ; feiticeiro por ser mui sabido em curas e profundamente versado na sciencia dos augurios.
Os seus philtros operavam como se fossem o proprio elixir da vida, cuja formula os alchimistas procuravam.
Enfermo á cuja cabeceira se sentasse, ainda que houvesse sido desenganado por todos os physicos da cidade, logo readquiria o espirito e sarava.
Horoscopo que tirasse consultando os astros cum-
88 FABULARIO
pria-se com a precisão cora que o sol faz o seu curso no céu.
Era tão celebrado o poder do homem magico que os christãos, sempre acirrados contra os marrados da sua laia, gente aleivosa e má, aparceirada com o demônio, indigna cio ar e da luz, temiam-no e respeitavam-no e os fidalgos de maior entono, depois do toque de correr, quando as ruas escuras ficavam a discrição dos volteiros temidos, cuidadosamente embuçados, renteando os muros eriçados de hervas, onde piavam corujas lugubres, iam pela viella em passos ligeiros e, com o punho da espada, batiam rijamente á porta do muro desapparecendo de repellão nas trevas do corredor.
Uns, dados a amores, iam buscar amavios; outros, achacados, iam a remédios.
Ainda os havia crentes que confiavam nos grandes livros cabalisticos nos quaes o mouro decifrava presagios sempre venturosos : annuncios de riquezas e honrarias, victorias em expedições, sorte em amores, tal fosse o consultante: namorado, ambicioso ou cavalleiro.
Um dia correu a cidade a noticia de uma grande e maravilhosa descoberta do mouro  que elle conseguira compor, com o prestigio de um signo, um talisman de ventura.
Quem o possuisse, teria o que desejasse.
PABULARIO 89 Senhor de terras, vexia a sua lavoura medrar com abundancia, multiplicar-se o armentio, reenxamearem-se as colmêas abandonadas, reviçarem os vageiros.
Fontes, desde muito estancadas, bor-botoariam aos golfões ; arvores sem seira brotariam de novo.
Pastores descobririam minas, mesteiraes achariam tbesouros, guerreiros teriam os melhores despojos, enfermos ficariam sãos e só com uma volta de canto e um tremulo nos alaudes os namorados veriam apparecer na adufa o rosto amado, logo ouviriam ranger de quicios e um braço branco, estendendo-se na sombra, recebe-los-ia á porta guiando-os atravéz de corredores silentes á câmara tão ardentemente desejada.
Com tal noticia foi immenso o alvoroço entre os homens e todos affluiram á baiúca do mouro e as escaxcellas de velludo, as bolsas de couro despejavam moedas na banca do descobridor do talisman da ventura.
A viella, dantes socegada e deserta, mais silenciosa que almocovar maldito, onde nem aves cantam, encheu-se de gente; fidalgos e villões, burguezes e camponios, todos aldrabando á porta do mouro, desapparecendo, com pressa ansiosa, na sombra fria do corredor.
Á todos o homem magico, em cujos labios pai- 90 FABULARIO rava ironico sorriso, entregando o talisman da ventura, repetia as mesmas palavras
:  Tendes na mão a chave de toda a fortuna e tudo obtereis, dentro em um anno, se não cederdes á curiosidade.
No breve que vos entrego encerrei mysterioso segredo.
Tive a sua revelação em uma noite de Agosto, á hora em que nos valles e nos desfiladeiros os espiritos bailam á luz funerea do luar.
Para que se realise o prodigio é necessário que conserveis o breve tal como vo-lo entrego, sem vos preoecupardes com o que nelle existe.
Se tal cumprirdes vereis mudar-se a vossa sorte.
Tereis na riquezas maiores, todos os amores ; não haverá bravura que prevaleça contra vós e ainda que as pestes assolem a terra, dizimando os seus habitantes, passareis refractarios a todo o mal, sem que o proprio Anjo sinistro possa alcançar-vos com o seu flagello.
Onde os outros virem arca e arro descobrireis ouro e gemmas.
A sorte está em vossas mãos.
Se abrirdes, porém, o breve, o talisman immediatamente perderá toda a virtude.
Assim, é preciso que observeis a condição do mysterio.
Se < tal fizerdes, voltai dentro de um anno á casa do vosso servo, que muito se alegrará em vêr-vos, ouvindo da vossa boca a confirmação do que lhe foi dito FABULARO 91 pelo genio quando lhe communicou os sete arcanos do talisman que levais.
Foram-se os vários homens contentes, jurando que nunca procurariam vêr o que havia nas suas nominas, tanto, porém, que deixaram a viella, logo, em todos, começou a curiosidade a pruir:
Que será?
Sete arcanos !
E apalpavam, cheiravam, viravam, reviravam entre os dedos o breve de couro.
Que haveria ali dentro?
Alguns affirmavam haver sentido estranho, deliciosissimo perfume; outros garantiam ter percebido movimentos, como de animal.
É uma pedra, talvez da lua
>>;
dizia este.
É uma esquirola de osso ; asseverava aquelle.
Um :   É frio, mais frio que a neve.
Outro: Abrasa que nem fogo vivo.
E discutindo, com as mais desencontradas opiniões, lá iam.
Sós, na baiúca : o mouro e a bruxa, puzeram-se a contar as moedas.
Ao fim, disse a mulher, que conhecia o segredo do talisman :  Que pensas fazer agora ?
É prudente que, quanto antes, passemos a lugar seguro, porque os homens, ao fim do tempo, vendo que nada obtêm do talisman, darão pelo embuste e... ai!
de nós.
Mas o mouro, que era atilado, ajuntando, uma a uma, as moedas luzentes, retorquiu com serenidade: 92 FABULARIO
E esperas que voltem ?
Bem mostras que não conheces a alma humana.
Nem um só aqui tomará, porque a condição que impuz será a minha garantia.
Dei o prazo de um anno e estou em affirmar que, antes da noite, todos os breves estarão abertos, expondo os seixos que encerram.
Satisfeita a curiosidade, ficarão os homens arrependidos, mas será tarde e cumprir-se-á o que eu disse: o talisman perderá a sua virtude.
Descança  nem um só tornará.
O homem, por curiosidade, desceria ao fundo do inferno, se lhe descobrisse o caminho, ainda que todo elle fosse assoalhado de pez ardente.
Não te dê cuidado o amanhan.
Effectivamente o prazo escoou sem que um só dos possuidores do talisman apparecesse.
O PESCADOR E AS SEREIAS Reunidas em conselho sobre as syrtes, onde o mar quebrava desfeito em branca e fervente espuma, commentavam as sereias a indifferença do pescador.
E dizia a mais velha, uma das que cantaram a Ulysses :
Sem duvida algum deus o protege.
Outros mais atilados, navegadores dos mares largos, que têm visto as grandes bellezas do mundo e têm gozado os seus múltiplos encantos, esquecendo o governo dos navios pelas canções com que os attrahimos, aqui têm vindo naufragar.
Quantas galeras jazem no fundo do pélago e náos de alto bordo e veleiros de guerra!
Para que o pescador, que diariamente cruza estes mares, passe sem voltar o rosto ao nosso appello é preciso que um poderoso 94 FABULARIO deus o guie e o aconselhe contra nós.
Sendo assim é melhor desistirmos de perdê-lo. Concordaram todas com a mais Telha e já se dispunham a afundar, esquecendo o pescador, quando a mais nova, erguendo-se das espumas, nua e deslumbrante na refulgencia dos cabellos que a illuminavam, disse :  Sou capaz de attrahir o pescador e aposto tantas perolas quantos são os fios dos meus cabellos.
Envelheceremos e contá-los, se perderes;
disse uma das filhas do mar.
Foi aceita a proposta e ficou decidido que a encantadora esperasse sósinha nas syrtes, dando-se-lhe a harpa de coral mais sonora do abysmo.
Assim foi.
Cahia a tarde em desmaio, estrellava-se o céu pallido, o mar começava a lampejar em faulhas.
Um barco  a vela bojada, o pescador ao leme,  apparecen roçando a vaga.
Travou a sereia da harpa e, ao som das cordas, desferiu a voz.
Alcyones que esvoaçavam bateram lestas as azas largas e vieram pousar nas syrtes, as ondas calaiam o eu marulho, o mar cobriu-se de estrellas, a lua, redonda e branca como um escudo de prata, boiou nas aguas.
Dir-se-ia que os proprios astros haviam baixado do céu seduzidos pela voz deliciosa.
FABULARIO 95
Entanto o barco singrava com o favor do vento e o ) pescador, ao leme, derreado sobre os cotovellos, d'olhos perdidos, lá ia.
Passou e rastreando tão de perto o perigo que a raareta do seu barco rolou e desfez-se nas syrtes.
Revoltou-se a sereia e, vendo-o longe, despeitada, rebentou, frenetica, as cordas da harpa rojando-a ao mar.
Affluiram á tona todas as sereias e, rindo em galhofa, logo reclamaram o preço da aposta.
Tens que trabalhar !
disseram.
Levarás toda a vida a procurar tantas perolas quantos são os fios dos teus cabellos.
E talvez não bastem as pérolas todas do mar.
Riam quando um feio tritão, emergindo das aguas, coroado de limo, coberto de escamas de prata, disse :  Revoltai-vos contra a indifferença do pescador que não veiu pelo vosso canto.
Os que perecem nos abrolhos chegam trazidos pela seducção dos vossos cantares.
Aquclle, porém, não cahirá em ciladas.
Será, porventura, surdo !?
gracejou uma das cavalleiras da vaga.
Por emquanto . .
.
é como se fosse.
96 FABULARIO
Logo, lançando mão do búzio que trazia á bandoleira, eneheu-o no mar até as bordas e, offerecendo-o a urna das sereias, disse:
Toma nas tuas pequeninas mãos algumas gottas d'agua e põe-nas aqui.
Obedeceu a intimada, mas toda a agua transbordou :
Nem uma gotta ficou, tudo que era demais esvahiu-se.
Assim como se deu com a agua e o buzio, dá-se com o vosso canto, sereias, e o moço pescador.
Naquelle coração, cheio do amor da noiva, não cabem outros encantos.
Cantai!
E cantareis em vão.
Haveis de vê-lo passar, como hoje passou sentado ao leme, os olhos ao longe, vendo,atravez da nevoa da distancia, a ilha em que vive aquella que o seduz.
Não desanimeis, porérn ; tende paciencia e fiai-vos no tempo.
Assim como, se deixardes este buzio exposto ao sol, em breve toda esta agua que o enche terá desapparecido evaporada, podendo vós enchê-lo, porque o achareis vasio, assim também, um mez depois das bodas do pescador, cantai e vê-lo-eis dirigir o barco em rumo ás syrtes.
Com taes palavras despediu-se o tritão mergulhando de chofre.
E as sereias ficaram trebelhando e rindo sobre as espumas vivas que o luar prateava.
ALPHEU
O rio Alpheu, principe das aguas do Peloponeso, atravessando a Arcadia arvense e a Elida divina, lança-se no mar Jonio.
Por vezes some da superfície do solo correndo em alveo subterrâneo, mas adiante reílue escachoando, recava o leito e prosegue no curso murmuroso, ao sol, retratando o arvoredo que sobre elle pende e abcberando os rebanhos soltos nas pasturas ribeirinhas, Por tão pouco não o teriam celebrado em carmes, que são eternos, os poetas da antigüidade, mas a razão do seu renome é das que merecem altisonos louvores, ao som conjunto das lyras e das frautas.
98 FABULÀRIO Alpheu vivia sem cuidado, entretido com o suave governo das suas aguas obedientes.
Era um nume apposto, de feição graciosa e porto esbelto.
Os cabellos, em cachos, eram d'ouro ; os olhos, de azul celeste ; a tez, mais branca do que os alvos porphyros.
Quando, no estuar do verão, as cigarras buscavam o arvoredo nascido á beira das suas aguas e, entre a folhagem, desferiam o canto, Alpheu acompanhava-as com a lyra e não só os egypans dos bosques, ligeiros nos seus pés caprinos, como as nymphas mimosas e ainda pastores e zagalas corriam a ouvi-lo e em quêda attitude, escondidos nas moutas, ficavam deliciados gozando o concerto airoso.
Naiades desciam as ribanceiras e nuas, formosissimas, entregavam-se-lhe lascivas.
Elle tinha-as nos braços, recebia-lhes os beijos, sorria- lhes ás lagrimas de ciume, tanto, porém, que uma ave preludiava, de improviso, travando do instrumento, punha-se a tangê-lo acompanhando o passaro melodioso.
Tinham-no as deusas por indifferente e muitas apartaram-se despeitadas dos sitios que as aguas de Alpheu molhavam.
FABULARIO 99
Um dia, porém  andava Flora a despertar as sementeiras  Arethusa, da Achaia, nympha de deslumbrante formosura, trilhando as devezas da floresta, á caça, perdeu o carreiro conhecido e abalsou-se no mais denso da espessura.
Era estio ; o sol ardia em fogo.
As folhas das arvores luziam crepitando e a terra queimava como o rescaldo das fogueiras.
Ia a nympha apartando arbustos languidos, a arquejar de fadiga e de calor quando ouviu o murmurejo d'agua.
Amiudou os passos leves por sobre a alfombra agradavel e, contente, achou-se á margim do rio crystallino, tão limpido que se lhe viam os seixos no fundo das arêas brancas e os peixes nadando tão serenos, uns doirados, outros em espadanas de prata, que os olhos acompanhavam-nos nas evoluções ariscas, nos arremesso, nos saltos lampejantes ; viam-nos um a um espalmando as barbatanas ou em cardumes, miudos, fervilhando á volta das finas raizes ondulantes das algas e dos nenuphares.
Arethusa desceu ao rio, mirou-se vaidosa na agua que se aquietara cm remanso, tão liso como um espelho polido, sentiu-lhe o frescor, primeiro oom o pequenino pé, logo fugido, e rindo, despiu-se pendurando as vestes nos ramos floridos.
Depois, cruzando os braços ao collo, escondendo os 100 FABULARIO mimosos seios, ficou indecisa, sentindo um voluptuoso arripio como de beijos que lhe corressem ligeiramente o corpo.
Resoluta estendeu rijamente os braços, juntando as mãos em talhadeira e arrojou-se d'alto, mergulhando.
Sentiu Alpheu o perfume da carne virgem e logo, sobresaltado, emergiu do seu palácio de crystal radioso e, emquanto a nympha vogava galgou precipite o barranco e, escondendo-se entre os juncos, ficou á espreita.
O corpo da donzela subiu a frol do rio, branco, como feito de espuma, com os eabellos espalhados sobre o collo e sobre o ventre como se o sol a houvesse acompanhado.
Ora nadava ás braçadas, perdendo-se entre as açucenas, ora afundava e os peixinhos aligeiravam- se fugindo ; ou, trepando a uma pedra, balançando- se um momento, meneando com os braços e, soltando um grito, precipitava-se e lá ia, partindo as aguas, tomar pé em uma ilhota ou rodopiava, trebelhava, deixando-se levar ao som da corrente.
Alpheu, que não tirava os olhos de Arethusa, inflammou-se em paixão.
Um ardor novo.
nunca dantes sentido, impelliu-o para a nympha.
Lançou-se á agua e, rapido, alcançou a hospede formosa.
FABULARIO 101 Enlaçou-a, prendeu-a nos braços, ia beijá-la, mas a donzella escapou-se-lhe ligeira, em gritos assustados.
Lesta, chegou á margem, foi-se ribanceira acima, e, sem pensar na nudez em que se achava, deitou a correr fugindo ao ransor ousado.
Corria o Zephiro mal lhe acompanhava os passos e, seguindo-a, com ânsia, lá ia o namorado e, pós elle, em cachoes convulsos e atropelladas ondas espumantes, o rio, alagando campos e convalles, circumvagando cerros, encharcando pacigos, assolando pomares.
Entrou a nympha em uma caverna, cujo labyrintho descia pela terra a dentro ;
seguiu-a Alpheu e, com elle, sepultaram-se as aguas fragorosas.
Adiante reappareceram á luz.
Arethusa chegara á praia, ante o mar immenso, sem uma vela, apenas com as alcyones volti-vagas.
Voltou-se a nympha e viu ao longe Alphen.
Então, intrepidamente, metteu-se ao mar.
Deu- lhe a vaga no ventre, chegou-lhe ao seio, subiu-lhe a garganta, Estirou-se, poz-se a nadar e, graças á Dictynna, a casta irman de Apollo, abordou á ilha de Ortygia, perto de Syracusa, e ali Diana, para defendê-la, tocou-a de leve.
Metrificou-se-lhe o corpo, mudaram-se-lhe os cabellos em cannas sussurrantes, os olhos torna- 4 102 FABULARIO ram-se em lyrios roxos, os dentes em seixos claros o de todo o seu corpo, como do rocha marmorea, a agua jorrou em fonte.
Alpheu chegou á beira do mar Jonio.
Ia a nympba tão longe!  Deixá-la ir, perdê-la . .
.
não era de apaixonado, Que importava a furia do mar roleiro?
O empollar das vagas não era mais violento do que o seu desejo.
Não se ateve ao receio e, arrojado, rompendo a levadia, abriu, no salso campo, caminho ás ondas fluviaes do seu cortejo.
' E lá foi o rio, mar fora, atráz da nympha fugitiva.
Debalde o marouço atropellava o temerario.
Se eram abysmos, por elles afundava ; se eram muralhas, indomito escalava-as e lá ia e com ello as aguas cursando o mar que as não domava.
E chegaram á Ortygia, deus e vassallas munidas, e logo a ilha socegada atroou a voz appellativa :  Arethusa !
Arethusa !
>>
O bosque ecoou em som retumbante e no bosque chorava a fonte nova.
Achou-a- Alpheu e, reconhecendo na pedra o corpo da sua amada e no murmúrio a sua voz, cercou a fonte com as suas aguas e ali ficaram os namorados confundindo os queixujnes á sombra do arvoredo em flor.
Arethusa !
Arethusa !
103 FABULARIO
E foi assim que o rio Alpheu abriu caminho atravéz do mar Jonio, levando as suas ondas doces por entre os vagalhões amargos e tumultuosos.
Sorris.
Historias do paganismo, dizes.
Maior victoria que a de Alpheu pôde contar quem conseguiu vencer a indifferença.
Vencer o mar, que é isso comparado á empreza audaciosa de affrontax um coração de gelo ?
Se os poetas cantaram Alpheu com tanto estro, maior som tirariam dos seus versos se soubessem a historia de um coração . .
. que tu conheces.
SACRIFICIO SUPREMO
Na agreste choça, de grossos, escabrosos muros de maceria, levantados, pedra a pedra, pelas suas mãos debeis, colmada pela densa e florida ramagem de roseiras bravas e madresilvas, vivia, em constante e acerba penitencia, a nobre dama Lucilia, viuva de Fabio Lentulo que, por amizade e favor de Tiberio, enriquecera no governo de farta e prospera provincia.
Depois da morte do esposo, muito moça, quasi menina, com um filho nos braços, encerrou-se a viuva no seu palacio, um dos mais sumptuosos da Via Sagrada, e a sua liteira, que precursores negros anmmciavam aos brados, e uma guarda liburnia acompanhava, nunca mais appareceu na cidade, que se agitava curiosa da bolleza e do fausto da deslumbrante patricia.
106 FABULARIO
Só depois de dezoito annos de silencio abriram- < se, de par em par, as portas do palácio á passagem airosa de Lúcio Lentulo, o filho tão amado, que o morto deixara infante ao collo da linda esposa.
Desde que o mancebo appareceu espalhando, a mãos prodigas, as riqtiezas que a mãi, com economia avára, conseguira multiplicar, cercaram- no os parasitas etegantes e as mais formosas concubinas disputaram-no, attrahindo-o aos seus jardins onde o recebiam, languidamente reclinadas sob velarios de purpura, entre escravas mias que, ao som de frautas, bailavam, desfolhando rosas.
O mancebo, que era fragil, pouco tempo resistiu á libertinagem e, uma noite, ao emborcar uma cratera em que espumava o vinho alegre da Campania, empallideceu, tombou nos braços dos amigos, golfando sangue e a orgia serenou em presença da morte.
Lucilia chorou longamente a sua desventura até que, a conselho de um dos nazarenos, que andavam a pregar a nova religião, distribuindo em largas esmolas a sua immensa e inútil fortuna, uma noite, descalça e miseravelmente vestida, partiu da cidade sem deixar vestigio do seu transito.
No eremiterio do monte vivia vida miserrima: as roupas cahiram-lhe apodrecidas, cresceram-lhe FABULARIO 107 mais bastos os cabellos louros e a sua virtude era tão pura que, quando subia á fonte, com a bilha fechava os olhos para não vêr a sua imagem no espelho das aguas, receiando incorrer em vaidade.
As aves amenisavam a sua solidão e as corças, noite alta, entravam docemente na choça e deitavam-se junto da solitaria lambendo-lhe as mãos meigas, sempre sollicitas em pensar as feridas que os espinhos abriam no corpo dos animaes de Deus.
Uma tarde, estando Lucilia em oração  havia dois dias que não levava á boca alimento algum  appareceu-lhe um anjo offertando-lhe manjares que pareciam feitos de flores, tão bem cheiravam embalsamando a floresta.
Lucilia aceitou o presente do enviado do Senhor e, de joelhos, devotamente, como se recebesse a hostia, fartou-se d'aquella celestial delicia, sentindo-se logo refeita e tão robusta como se nunca houvesse soffrido miseria.
Foi nessa tarde, tão cheia do favor divino, que ella soffreu o seu tormento maior.
Dizendo-lhe o anjo que o Senhor recebia com prazer todas as mortificações, respondeu a solitaria:
Ainda é pouco o que faço para a ventura que me está reservada.
Espero a morte com ansia porque só ella me levará á companhia do meu 108 FABULARIO saudoso filho que, lia tanto tempo, me chama do Paraiso, Deves conhecê-lo, disse Luoilia ao anjo.
E o anjo, baixando os olhos, murmurou :  Não o conheço.
Não estará ello no Paraíso ?
Lucio Lentulo, meu filho?
Não está.
Tão meigo, tào docil, tão affectuoso...
Terá, por acaso, parado no Purgatório?
E o anjo, sem levantar os olhos, fez um gesto negativo.
Onde então ?
Teu filho morreu em peccado e os que assim morrem ficam, para todo o sempre, privados da graça do Deus.
No inferno !
Lucio Lentulo, o meu pequenino Lúcio !
Meu filho !
bradou a misera.
E eu ?
sua mãi?
Como hei de vê-lo ?
Como lhe poderei mitigar o soffrimento ?
Se fundir o coração em lagrimas, se redobrar as penitencias passando todas as noites que me restam em claro, jejuando emquanto o corpo permittir, abstendo-me do sol, arrastando-me, de joelhos, pelas pedras agudas dos caminhos, apertando, ainda mais, os nós do cilicio, pastando como os auimaes, expondo-me á neve, inventando supplicios nunca experimentados, não merecerei o perdão de Deus para meu filho ?
FABULARIO 109
O anjo baixou os olhos e o silencio pesou entre os dois.
Por fim a penitente interrogou :
E qual é o caminho que conduz ao inferno ?
O mal: o vicio e o crime.
Fitaram-se longamente.
Depois o anjo despediu- se desapparecendo nas nuvens altas.
Recolhendo á choça e atirando-se ao chão, de bruços, a solitaria passou a noite a pensar, sem lagrimas.
De quando em quando repetia surdamente as palavras do anjo :
O mal: o vicio e o crime.
E no caminho da Bemaventurança, por onde .sigo, nunca o encontrarei.
Ai! de mim.
Ao amanhecer, levantando-se das pedras em que dormia, na choça, descobriu, a um canto, sobre folhas seccas, uma corça que amamentava o filho.
Arremetteu de salto e, arrancando o animalsinho á ternura materna, estrangulou-o com furor.
Sahiu ao bosque e, trepando ás arvores, destruia os ninhos, escorchava os troncos, arrancava os arbustos, amaldiçoava o sol e chapinhava nos regos para toldar as aguas.
Correu á fonte e, afastando os cabellos que toda a vestiam, mirou-se com deslumbramento, 110 FABULARIO palpando a carne que a miséria não conseguira deformar e teve um riso de triumpho.
Em torno d'ella esvoaçavam os passaros piando, a corça balava ao longe lambendo o cadáver do filho, as arvores sangravam e os arbustos, desarraigados, enlangueciam.
Esteve um momento a contemplar sua destruição.
Súbito, arrojou-se da montanha, com os longos cabellos soltos, voando ao vento, a prenderem-se nos ramos, em fios d'ouro que rutilavam ao sol.
Agora o vicio ! exclamou.
Na planicie estava acampada a decima legião de Avitus, constituida de soldados amollecidos depravados na volúpia da Asia.
Lucilia parou no alto de uma penha, a um tiro de frecha do acampamento e, com voz atroadora, bradou:
Lúcio, meu pequenino e sempre amado filho, parto a abrandar com as minhas lagrimas adôr immensa das tuas feridas eternas.
E, como os rudes soldados, attrahidos pela voz trágica, corressem a cercar a penha, a miseranda, abrindo largamente os braços, afastou os longos cabellos louros e, em pleno sol, soberba sobre o pedestal agreste, expoz o seu corpo esbelto, nú como o de Venus na vaga, maravilhosamente branco, maravilhosamente bello.
A PIEDADE
O ultimo vestigio humano  uma choça paupérrima  ficara na orla da floresta que haviam deixado ao romper d'alva quando Ananda, que se dirigia a um palmar, á cuja sombra cantava uma fonte, enveredando por sinuosa trilha, reteve subitamente os passos e pallido, d'olhos fitos no juncal cerrado e alto, que asseivajava a paizagem, conteve a sôfrega respiração.
Surdos fremitos, soltos a quando e quando, annunciaram ao servo fiel do principe de Kapilavastu a presença de um tigre que soffria.
Então, recuando passo a passo, sem tocar em ramo, sem pisar em folha secca para evitar o ruído, chegou á clareira em que ficara, cercado de Pombos e de borboletas, afagando uma gazella, o Mestre perfeito.
112 FABULARIO
O sol alcatifava de ouro o terreno alfombrado e pelos ramos enfestoados de parasitas os passaros cantavam festejando o missionario meigo que attendia, com o mesmo desvelo, ao soffrimento de um homem, á dôr incomprehendida de um insecto ou á sede de uma raiz que as arêas torridas consumiam.
Vendo-o Ánanda tão tranquillo entre os animaes que a sua caridade attrahira, calou a noticia alarmante, mas Buddha, como se adivinhasse o que, tão de improviso, o afugentara do palmar, interrogou-o:  Que tens, Ánanda ?
Vens pallido, trazes nos olhos vestigios de espanto, Não foi, de certo, o bengali que te fez recuar em tamanho alvoroço, nem foi, tão pouco, a fonte que te affrontou com as suas aguas para que tornes assim tão demudado.
Que viste ?
Senhor, disse Ánanda  e a voz tremia-lhe  á beira da fonte, entre os juncos, está uma fera a gemer.
Ia eu descendo a rampa, já o meu corpo apparecia reflectido nagua, quando ouvi o lamento doloroso do animal occulto.
Foi por protecçào dos bodhisattvas que me pude livrar de tão perfido encontro.
Vim a correr, não tanto para escapar ao carniceiro hospede do sitio, como para acautelar- vos contra a sua ferocidade.
Que vale a vida misera
_
_I FABULARIO 113 de um escravo?
É a vossa que me dá cuidado, porque nella reside a esperança dos homens e della depende a conversão do mundo.
E dizes que o animal geme ?
Geme e escabuja em ansia.
Em torno os juncos abatem-se o estalam com o estortegar agoniado do grande corpo.
Levantou-se Buddha e, sem dizer palavra, despedindo a gazolla, as aves e as borboletas, tomou o caminho por onde regressara Ananda e, apezar das insinuações medrosas do servo humilde, que teimava em dissuadi-lo de tão arriscada surpreza, foi-se tranquillamente e, em passos graves, mas seguros, penetrou no palmar e logo ouviu o soturno, prolongado gemer, parecendo o echoar de caverna profunda.
Ananda, vendo-o seguir resoluto, tirou da cinta o punhal e, ainda que não contasse vencer, com arma tão fragil, inimigo tão poderoso, queria enfrentá-lo, dando-se-lhe por pasto, antes que ver seu principe e senhor ferido.
E Buddha caminhava.
As hervas abriram-se por si mesmas dando-lhe passagem e elle foi indo por entre as muralhas verdes, guiando-se pela voz dorida do animal.
Ao ruido dos seus passos a fera calou-se, como á espreita, Ananda ainda insistiu.
114 FABULARIO  Senhor, lembrai-vos da missão que tendes.
( Não vos deveis expor em lance tão arriscado.
A felicidade de todas as criaturas depende da vossa palavra.
E nào ouves gemer um animal, Ananda ?
E que é a dor de um animal comparada á dôr humana ?
É a mesma dôr.
Tanto sofíre o que fala como o que apenas accusa o soífrimento pelo gemido ou lagrima.
O que vem em missão de amor não tem eleitos.
Se um homem armado e enfurecido contra mim, na investida que fizer, de punho erguido e lamina apontada ao meu coração, tropeçar e cahir ferindo-se, o meu dever é pensar-lhe a ferida, levá-
lo em braços ao seu lar e permanecer á sua cabeceira até que de todo sare.
A piedade não é um presente entre amigos, é um amor sem condição e que não espera resposta.
E, suavemente, murmurou:
A minha força é a caridade, a minha tunica é a paciencia . .
.
maitri é a suprema virtude.
Ananda, só o homem elege affeições  o bodhisattva não tem preferidos.
A Luz foi creada para o mundo.
Ninguém diz  o meu sol.
As aguas são passageiras que percorrem a terra espalhando esmolas com as duas mãos, tanto ha de fartura em uma beira de rio como em outra e as aguas não perguntara o nome nem pedem os FABULARIO 115 titulos d'aquelle que as procura  dão-se ao principe e ao animal, fartam o terrão e ascendem á nuvem.
O rio não volta ao moinho para exigir salario, nem regressa ao campo, no outono, a reclamar o dizimo  faz o bem e prosegue.
Entre dois soes ha a noite como um esquecimento.
Assim falando, Buddha chegou ao lugar em que a fera jazia.
Era um monstruoso tigre negro, de pello luzidio.
Estava deitado de flanco, numa poça de sangue, com uma frecha atravéz do corpo.
A cauda flagellava o solo, vergastava os juncos e, de vez em quando, abrindo a boca desmedida, o animal deixava escapar um gemido.
Sentindo a presença do missionario, em esforço supremo, poz-se a fera de pé.
Buddha aproximou-se apartando os juncos e, chegando-se ao belluino, arrancou-lhe a frecha das carnes e logo o sangue estancou e ao contacto da mão divina cicatrisou-se a ferida.
O sol, entrando em nimhos pelos escassilhos das folhas, estampou-se na pelle negra do animal que ficou mosqueado de ouro.
Ananda olhava em extase vendo o monstro submisso rastejar humilde e grato aos pés do principe abnegado, lamber-lhe as mãos, fitá-lo com suave ternura nos olhos fulgurantes.
E quando, livre da 116 FABULARIO frecha dolorosa, ponde caminhar, Buddha acenou mostrando-lhe a, floresta e o tigre, d'um salto, deixou o juneal, partiu, aos galões, rugindo.
Foi-se, desappareceu no palmar, manchado de sol e, longe, fremiu alegremente como agradecendo a piedade do peregrino.
E Buddha, feliz por haver combatido um soffrimento, sahiu.
A estrada cheia de perfume e sonora do canto suave dos bengolis.
Então, mostrando no longe o Himalaya, que recebia o sol agonisante nas suas neves doiradas, disse apenas :
Adiante!
Senhor, lamentou Ananda, que pena tenho de não haver quem conte este acto tão generoso da vossa misericordia.
Ananda, assim como o sol ficou em manchas de ouro no corpo do animal curado, assim os actos de caridade gravam-se na memoria dos deuses.
Quem propala o que faz e alardêa os beneficios não os pratica por amor do proximo, mas por vaidade e, longe de ser virtuoso, é fatuo que se engrandece á custa do soffrimento, fazendo-se acclamar pela gratidão, A moeda da esmola deve ser como o sol  que alumia e desapparece.
E dize: já viste a mão que nos dá essa moeda de ouro?
Adiante, Ananda, e goza o perfume da tarde que é também 117 FABULARIO uma misericordia e contempla, com alegria, as estrellas que nascem.
O que dá um mendrugo ao faminto sahe logo a apregoar o seu acto e nós não sabemos quem nos dá o ar, a luz, a agua, a flor e todas as maravilhas que temos por nossas.
Como somos imperfeitos e mesquinhos e como é grande a vaidade!
Os kokilas gasillavam nos ramos e as sombras quietas da noite baixavam sobre os peregrinos.
ELEGIA
O clarão funereo da lua dava á paizagem immovel o aspecto lapidar de immensa cidade, toda de marmore, morta.
Rigidas, hirtas: arvores laivadas d'alvo reluziara e toda a extensão que os ollios alcançavam era alvadia e quieta cojrno esculpida em pedra.
O ar da noite recendia aromas: e, por entre as fraudes adormecidas, faiscavam laumpyros.
Silencio de camara mortuaria.
O rio largo, glacial, espelhava a lua nas aguas lisas, turvas em negror de luto nas proximidades das margens, sob os pendidos ranuoos desolados.
Ia eu descendo a rampa resvaladía quando ouvi rumor de vozes partindo d'um cerrado.
Curioso do mysterio
Quem, a horas taes, af- 120 F'ABULARIO frontaria o feio, á beira deserta daquellas aguas lugubres ?
avancei em passos silenciosos.
Evitando os ramos enredados, aproximei-me tanto quanto me foi possivel e, debruçando-me á borda da ribanceira, sobre a grota de onde subia o sussurro das vozes vi, ao primeiro relanço d'olhos um grupo de corpos nus como estatuas perdidas entre a folhagem escura.
Attentando, porém, na visão reconheci duas mulheres e jovens.
Dava-lhes o luar em cheio no rosto accendendo-lhes ascuas nos olhos, pondo-lhes esplendores nos cabellos soltos, despejados em ondas por sobre os hombros até á cinta.
A belleza d'uma reproduzia-se traço a traço nas feições da outra.
Abraçadas conversavam com meiguice:  Serás ámanhan onda marinha, dizia uma; e a outra suspirava.
Irás por entre ribas verdejantes, ao longo de campos, atravéz de arvoredos até a costa deserta e bravia que o mar solapa e nello entrarás como a folha que se desprende do ramo e perde-se no rebalso da floresta.
O destino leva-te como o vento assopra a nuvem.
E o mar?
É immenso, não se lhe vê o fim.
É como o céu.
As suas praias são brancas, planas ou acciden- FABULARIO 121 tadas em dunas altas, rasas ou eriçadas de rochas, beirando cidades tumultuosas ou chegadas a escarpas inhospitas, só accessiveis ás aves oceanicas.
As suas aguas amargas não balouçam lyrios, sulcam-nas pesados navios de ferro.
As libellulas que as affloram têm azas para resistir ás tormentas, são as gaivotas ;
as suas narsejas chamam-se albatrozes.
A superficie é inquieta  os temporaes affrontam-na, mas o abysmo é sereno.
Nelle acharás o silencio e a companhia dos seres que nunca viram o sol nem se acostaram á orilha de terra em flor.
Lá viverás em grutas de coral, pisando o nacar em que se geram as perolas ; acompanharás a lenta construcção das ilhas por architectos tão pequeninos que cem d'elles viveriam num estame de flor ; e andarás na claridade livida que irradiam os corpos dos oceanides.
Em que tempo viveste nesse mundo merencoreo?
Não sei.
Ainda cortavam a vaga naves de prôas curvas que seguiam ao som dos ventos offerecendo á monção velas amplas de purpura.
Os marinheiros navegavam alumiados pelas estrellas.
O munndo era velho, havia ruinas e os homens relembravam, com saudade, os encantos e a felicidade dos secuulos chamados de ouro.
Mas o mar é invariavel como a Eternidade.
Has de achá-lo como o 122 FABULARIO deixei.
Um dia, inesperadamente, tomaras aonde estamos : aos rios, á sombra dos bosques.
Subirás ao céu, como eu subi, eregressarás á terra em chuva ou em orvalho.
Regressarei!
Tudo regressa á origem : a vida é um circulo.
E as aguas do mar são claras e transparentes como as das fontes silvestres ?
As aguas do mar são verdes ou são azues.
Verdes, porque recebem o tributo dos bosques ; azues, porque também nellas se despejam os ma.nanciaes do céu.
A floresta despacha-lhes tudo quanto deflue das fontes e o mar reveste a côr das balsas, como que se cobre de verdura, torna-se de esmeralda e florido de espumas, tão brancas como as açucenas !
É campina sem arvore.
Forra-se de azul, todo celagem, agradecido ao céu, que o nutre e as espumas são frocos de nuvens rolando por elle ao sabor do vento.
Assim o mar é o espelho do céu e da terra.
Turva-se o mar na tormenta e, como a colera demuda, vão-se-lhe as cores suaves, enruga-se-lhe a face e toda a belleza desapparece.
A furia decompõe-no e o que antes ostentava o viço da mocidade apparenta a feição de um velho desvairado, com os cabellos brancos revoltos, a arremetter com a FABULARIO 123 terra, rugindo sob o flagello dos ventos e dos raios.
Mas a bonança depressa refaz-lhe a juventude.
Nasce o sol e redoura-o, reapparece nas aguas o azul, lembrança do céu, ou o verde, saudade da terra.
O mar é o symbolo do tempo, variavel na apparencia, que é a superficie, mas immutavel na essencia, que é o abysmo.
O dia em que se vive é mais tumultuoso do que todos os seculos decorridos.
Ouve-se o insecto qne esvoaça em torno de nós e das guerras antigas, das catastrophes de outr'ora, das convulsões do mundo, que resta?
o silencio.
O que se afoga deixa apenas bolhas d'ar.
O abysmo é o vasio e o Tempo é um abysmo mais fundo do que o oceano.
E, assim como os rios alimentam o pelago, os seculos correm para o Tempo, o mar infinito da Eternidade, no qual todo o orgulho humano referve um momento e morre, como as ephemeras espumas.
Vai, o mar reclama-te, és gotta d'agua, segue o teu destino.
Has de voltar um dia á terra maternal.
Quando ?  Pergunta á nuvem.
A folha que morre apodrece e torna em seiva ao tronco, a ser folha ?
Pergunta á arvore.
Has de tornar ao bosque em chuva, em orvalho, talvez em lagrima, trazida em um coração.
124 FABULARIO Abraçaram-se e eu vi um corpo mergulhar nas aguas.
Outro ficou na ribanceira, immovel.
E o rio entrou a chorar no silencio.
Tudo regressa, disse a naiade;
só as minhas illusões não tornam.
E que bem me fariam agora no tumulto dos cuidados que me affligem !
Talvez regressem em lagrimas, como affirmou a naiade que eu vi á beira rio e que era a imagem da minhalma melancolica, junto á oorrente saudosa do pranto, despedindo a ultima illusão que se foi para o mar alto ser gotta dagua no oceano, perder- se na immensidade.
Meus pobres sonhos !
Que nuvem os sorverá no oceano para fazer com elle a Poesia que eu não fiz?
ROSAS, CORAÇÕES DESFEITOS Foi com a entrada luminosa de Hermes, ainda cheirando a silvas redolentes, porque subira da terra onde andara a vagar, que se accendeu no coração impetuoso de Zeus o desejo forte do rever a terra em flor, as aguas que escachoam nas rochas, os largos prainos dos mares glaucos, os visos frondosos dos montes acima dos quaes adejam as aguias ídipotentes.
Horas alegres bordavam a tela azul com fios d'ouro tirados do novello do sol; outras, pallidas, d'olhos melancolicos, vestidas de negras tunicas funereas, coroadas de myrtho e papoulas, recenavam estrellas para que fulgissem na tréva com luz viva e o Olympo, nessa tarde de maravilhoso encanto, clara e suave como os olhares macios de Aphrodite, rejubilava festivamente.
126 FABULARIO \
A propria Hera, sempre taciturna no seu ciume divino, cantava dobando a lan translucida das nuvens estivaes.
Eis que Zeus, de repente, se levanta, acena á aguia cujo olhar fuzila e, assentando-se-lhe no dorso, instiga-a.
Pasmam os deuses; um momento detêm-se as Horas e o animal soergue-se, arranca, abre as azas largas e arremessa-se nos ares fulgurantes.
Desce vertiginosamente como os titaus rebeldes quando rolaram sob as catapultuosas penhas sotopostas.
Zeus tem ansia de rever a terra, os homens, os rebanhos ; deseja avistar as aguas e as verduras, as furnas sombrias e sempre gementes e as clareiras onde o sol retouça.
Já os oceanos brilham como soes e os lagos lampejam como estrellas, cresce o esplendor entre sombras que parecem nuvens e são serras altas e são prados longos e são valles fundos.
A terra apparece d'uma só côr sombria, alarga-se dillatadamente em alfombra azul, lisa, chan, sem um relevo de collina, mas logo avultam os accidentes redondos, as pomas dos outeiros de fina relva ; movem- se lentos rebanhos e homens.
Já se accentuam as linhas, rendilham-se as frondes, ondulam os trigaes dourados, aves voam cantando, sóbe o FABÜLARIO 127 fresco aroma dos feaos e das searas e o balido dos anãos geme.
É a terra.
A aguia fogo e os olhos claros de Zeus mal distinguem a mansão ephemera dos homens o as suas bellezas transitórias que a Morte espreita cubicosa.
Em toda a parte ha flores e risos : são danças cyclicas nos prados, parthenias á volta dos templos, entre cedros ; amores á beira d'agua.
Em tudo a alegria, a alegria, illusão da tristeza.
Mas longe, á flor dos mares, branca e muda, uma ilha apparece.
Toda branca e lisa é como larga lapide nos mares.
A aguia, guiada pelo deus, paira um momento sobre a desolada paragem de onde não sobem aromas nem rumores.
É tudo funereo : brancas as praias de areal sem dunas, branco o interior apagado da ilha.
Nem arvoredo nem hervas, tudo desolação e silencio e vultos merencoreos seguindo as trilhas brancas, como lemures cimmerios, levando de ras-o, no lento e tristonho andar, as longas tunicas, tão alvas como o areal esteril.
Zeus medita um momento e, fazendo baixar a águia sobre um roçado alvadío, salta em terra, desce á planicie, torna-se invisivel e espreita a gente melancolica que vai e vem, sem falar, sem sorrir, em passos morosos e surdos.
128 FABULARIO
A sua omnisciencia logo adivinha a causa de tão estranha tristeza e, lesto, retomando a aguia, remonta.
Entra no Olympo irritado.
É a hora quieta em que se recolhem as purpuras da tarde e se estendem no espaço as alcatifas da noite oculadas de estrellas.
Atravessando impetuosamente o vestibulo fulgurante, Zeus brada o nome de Eros.
As brancas pombas de Aphrodite, já agasalhadas no columbario, esvoaçam espavoridas ante a colera estrondosa do accumulador de nuvens; os deuses afastam-se medrosos e, pallida e languida, a deusa, filha da espuma egina, temendo pelo filho, precipita- se embrulhando os pequeninos pés na fimbria da tunica diaphana, luminosa e volatil, como feita do bruma e sol, a receber o Pai, já se lhe rojando ante os joelhos, linda com o pranto, em fios, a descer-lhe dos olhos verdes, cheios de espanto e medo.
Eros, que se adestra asseteando estrellas, ouvindo a voz tonitroante, adianta-se a correr, com a aljava a bater-lhe o dorso, o arco pendente á ilharga e, avistando o Todo Poderoso, retém os ligeiros passos.
E Zeus, fitando nelle os olhos flammejantes, argúe-o encolerisado sobre a tristeza da ilha que encontrara, branca e muda, dizendo :
Todos quantos nella vivem
são como som- FABULARIO 129 bras que penam.
As mulheres são lindas, os mancebos são fortes, e cruzam-se indifferentes.
Porque os deixaste em tal abandono ?
Senhor, é facil reparar o crime do esquecimento.
Hoje mesmo, com o favor da noite, farei o que devo.
E antes do raiar do dia quero ter a prova do que fizeste.
Tereis a prova, Senhor, antes que as estrelas murchem ao sol.
E Eros baixa aladamente do Olympo.
O gallo vigilante de Ares desfere o seu primeiro canto, ainda sanem
Horas tenebrosas levando bojudas urnas de orvalho, quando Eros reapparece no Olympo e, posto que Zeus repouse adormecido, quer dar conta do sen trabalho e, ante o solio divino, fala com palavras aladas.
Zeus potente, dominador do Etlier .. .
Aclara- se esplendidamente o Olympo com a refulgencia do olhar do esposo de Hera que desperta á voz do infante.
Que me trazes por prova do que fizeste ?
Nada, Senhor, senão o desejo de que vos certifiqueis, com os vossos olhos, do resultado da minha 130 FABULARIO empreza.
Era a ilha branca e esteril e é hoje verde alfombra, colmada de formosos bosques odoríferos.
Era o presidio do silencio e nella agora o murmurio das palavras e o sussurro dos beijos são tão perennes como o fragor das águas uas penhas geradoras.
Nos seis caminhos balsamicos não mais se cruzam figuras solitarias, senão pares abraçados e não ha moita de onde não saia, por entre o chilroio d'aves que se ameigam, palavras tremulas de bocas de namorados.
Das frechas que levei na aljava nem uma só errou o alvo, e, de extremo a extremo da ilha, fui acordando para o amor a gente merencorea.
O sangue gottejava na arêa e as frechas por lá ficaram crescendo em floresta acolhedora e de aroma.
Mas Zeus, sempre desconfiado, ordena a Hermes que baixe á ilha, a percorra, trazendo-lhe uma prova do êxito da missão do infante.
E Hermes desce alipede sobre a ilha.
Tudo vê e, tentando contar os pares que se suecedem nos meandros amaveis do arvoredo, descobre, a tremer na haste, que era uma frecha aculea, flor purpurina e nova para os seus olhos divinos.
Demora-se a vê- la, maravilhado, e como procure lembrar-se da sua origem  elle que conhecia a origem de todas as flores  eis que ouve uma voz, a voz de Heitha, a terra maternal:
Esta flor, côr de purpura, de petalas cordeaes FABULARIO 133 é a rosa : nasceu das gottas de sangue que lentejaram as frechas de Eros victorioso.
Conta-lhes as petalas e terás o numero dos corações feridos que se buscam e não se deixam nesta ilha florida, dantes areal onde nem o cardo vingava.
E Hermes, tomando a flor, regressa ao Olympo repetindo a Zieus as palavras de Hertha e descrevendo-lhe o que vira.
Zeus, então, afagando a immonsa e espalhada barba, mais rebrilliante do que a Via Lactea, põe-se a aspirar o arorna da flor, contente por saber que deixara de existir na terra o triste degredo d'almas, onde corações moços se cruzavam com a indifferença com que duas folhas mortas descem na correnteza fria e tremula de uma ribeira apressada.
LAVRADORES Encontraram-se em caminho e, como o sol abrasava, acolheram-se os dois á sombra da mesma arvore, cuja ramagem frondosa formava verde cupula sobre a serena fonte.
Velhinhos, ambos levavam ferros de lavoura e, sentando-se na alfombra, ficaram ouvindo o suave murmurio d'agua e o chilro dos passarinhos que voavam de ramo a ramo.
E disse um delles :
Bom vai o tempo para a sementeira.
A terra está humida e sente-se-lhe a seiva.
O arado deslisa facil e, nos sulcos que deixa, medra com vigor a semente.
Vamos ter a compensação da miseria do anno passado, anno esteril de fome e de tristeza.
Levo a taleiga cheia e o que vai ao meu hombro, em fardo quasi insensivel, voltará do campo acogulando carros.
5 134 FABULARIO - Que levas para semeadura ?
- Linho e pão.
E tu?
O outro sorriu sem responder.
Que terras lavras?
Eu?
terras eternas em que rebenta a flor, quer o sol seja ardente, quer as chuvas alaguem, nunca uma só das minhas sementes deixou de vir a flux.
Sou um homem feliz, as minhas terras são bentas.
Quanto colhes no outono ?
Tenho abegão para tal serviço.
Não sei quanto produzem as sementeiras que planto.
Affirmo, porém, que são sempre fartas as colheitas do meu campo.
A ti falta, ás vezes, o sol;
outras vezes é a chuva que não vem e ora vês o talhão esturrado, ora o encontras em alagadiço.
Para os meus ha sempre luz e há sempre rega : chammas de cirios e fios de lagrimas.
Os meus canteiros são lindos e a flor que delles sobe é a mais bella que Deus creou, nem ha d'outras no Paraíso.
E dá fructo ?
Sim, dá fruto.
Nesse tempo ouviu-se o rinchar do um carro e o velho, que falava da fertilidade da terra, soergueu-se dizendo :  É o carro da minha herdade.
São meus filhos que vão para a lavoura.
E disse o outro : FABULARIO 135
Eu semeio e não me preoccupo com o que fica na terra.
A flor sobe e sobe tanto que é lá em cima, no céu, que exhala o perfume.
Deus colhe-a, extrahe-lhe a essencia e espalha-a pelo mundo.
E o fruto ?
O fruto é o alimento melhor dos homens.
Melhor que o pão ?
Melhor que o pão, porque é eterno.
O trigo dá a farinha e morre; o fruto da minha sementeira não o devoram vermes, não o bicam passarinhos, as chuvas não o apodrecem, não o engelham os soes.
A flor chama-se Bondade; o fruto chama-se Exemplo.
Olha em volta de ti e has de vêr a flor e o fruto das minhas plantações.
O velho relanceou o olhar em torno.
Mas um rumor que se aproximava levou-lhe a attenção para a estrada :
Era um grupo de crianças, de branco, que passava conduzindo um pequenino esquife coberto de rosas.
Um enterro.
Enterro !
Sim, enterro de um anjo.
Ainda bem, é a minha sementeira que passa.
A sombra está deliciosa e a voz dos passarinhos mais afinada que nunca, mas a obrigação reclama- me.
Eu sabia que tinha hoje uma roseira a plantar, deixei a cova prompta e lá vou ao serviço.
136 FABULARIO
Uma roseira ?
E que são crianças mortas senão plantas de flor?
A roseira não dá mais que a rosa ; a criança é apenas innocencia.
Os frutos são proprios das arvores de vida longa, são os benefícios de que gosamos nós outros: o linho tecido em panno, a farinha amassada em pão, o forno que cose a broa, a casa que nos abriga, o carro que vai ao campo, a azenha, a nora, o jugo, o ferro do arado, que é tudo isso ?
frutos da minha lavoura.
Outros vieram de pois, mais perfeitos, com a enxertia das raças, com o amanho mais cuidadoso do progresso e são as sciencias que multiplicam os bens humanos.
Tu és lavrador...
E tu ?
Coveiro, lavrador também.
Meu campo chama- se Eternidade, o meu outono é a Vida.
Vai-te ao trigo e ao Unho, eu vou ao enterro.
O cemitério é a minha leira.
Uma voz desferiu no bosque visinho :
O amor é um bem que tortura É o espinho d'uma flor;
Quem ama só tem ventura .
Quando soffre pelo amor.
Olharam-se os dois velhos e o lavrador de trigo e linho perguntou:
FABULARIO 137
Quem cantará ?
Que importa a pessoa ?
é o Amor, Essa voz que nos chega penetra a terra, chega ás covas, acorda a vida no seio da morte, como o calor do sol atravessa a superfície do solo e faz estalar a semente que espalhas, tirando delia o renovo que se faz arvore.
O que chamamos Amor chama-se, lá em cima, Eecundidade  é o appello eterno á Vida.
Como entendes de lavouras eu entendo de cemiterios e assim como falas, de colheitas fartas, eu posso falar da Eternidade.
E adeus, vai ao teu trigo e ao teu linho, que eu vou agasalhar na terra a roseirinha mimosa.
Sementes e cadaveres.
.
.
tudo germens.
Coveiros somos ambos.
Adeus !
GEMEOS
O vento gemia com angustia humana e o arvoredo, maltratado do inverno, debatia-se em convulsões de desespero, despedindo as ultimas, amarellecidas folhas dos galhos que se retorciam.
Cães uivavam e, a espaços, golfadas
d'agua batiam nos vidros com o estrondo das despejadas cachoeiras precipitando-se arrojadamente dos altos, escarpados fraguedos.
Não passava sombra d'homem na estrada e o estalaiadeiro, achegado ao lume, esfregava as mãos grossas arrancando do peito suspiros cavernosos.
Quem se atreveria a affrontar os caminhos com tal noite ?
Tão assoladas haviam ficado as estradas que a diligencia estava em atrazo de tres dias, naturalmente porque não pudera vencer os anduraes e ficara, talvez, atolada em lameiro.
Por vezes o vento, investindo com a porta, fa- 140 FABULARIO zia-a tremer nos gonzos, como abalada por pulso robusto de viador ansioso.
O homem voltava a cabeça, esperava um momento que se repetisse o appello, mas o vento já por longe andava e eram as arvores que lhe soffriam os embates.
O estalajadeiro, inteiriçado de frio, deixava-se ficar encorajado como se uma esperança o prendesse áquella esfarripada cadeira em que, desde o sobrio jantar, jazia assonorentado e combalido de tristeza, com pensamentos que lhe punham o coração em sobresalto.
Não fizesse elle para o fisco o os serviçaes impiedosos da justiça d'El-Rei, patrono do povo, entrariam cancello a dentro e, desde a vinha que, no viço do outono, colmava a varanda alegre com a sua folhagem, por entre a qual pendiam os roxos cachos pyramidaes, até as figueiras do fundo do pomar e a casa, e os moveis, os pombos que arruinavam nos pombaes, as abelhas que enxameavam os cortiços, os gordos cevados que refocilavam na possilga, tudo, ai d'elle !
lhe seria violentamente seqüestrado para que o Rei, senhor das gentes, não ficasse sem as duas moedas que lhe eram devidas.
O pobre suspirava e, de cada vez que o vento levantava lá fora a sua grande voz de soffrimento ou as bategas da chuva resoavam nos vidros, o desespero fazia-o clamar com blasphemia contra o FABULARIO 141 bom Deus que o abandonara aos esbírros, o bom Deus que, podendo amainar aquelle vento e seccar aquelle céu, enchendo-o de lumes d'astros, mais acirrava a tormenta.
Assim pensava o bom homem quando ouviu pancadas á porta e vozes bradando :  Abri !
Abri!
Levantou-se de repellão e, de salto, achou-se junto ao postigo, Descerrou-o e logo os seus olhos descobriram, ao livor d'um relampago, um vulto que se atabafava, retranzido, em grande capa.
Tirou ligeiramente a tranca e, com uma lufada, que fez crescer a chamma no fogão e levou da parede velha encardida gravura heroica, na qual estava figurada desigual batalha entre anjos aereos e demonios terrestres, o vulto arrojou-se na sala lugubre e logo, atirando a capa, mostraram-se dois jovens, lindos ambos: um, alvo e louro, d'olhos azues, risonhos, os cabellos em anneis graciosos rolando-lhe pelos hombros de talhe feminino; outro moreno, severo, d'olhos negros e faiscantes como brasas.
Eram tão semelhantes no todo, de proporções tão iguaes que, á primeira vista, logo os davam por irmãos.
O estalajadeiro ficou um momento immovel, maravilhado com a belleza e o donaire dos mance- bos que vinham da noite agreste com o ar tran- 142 FABULARIO quillo de quem chegasse, contente, de tepido luar de estio.  Dá-nos vinho quente adoçado a mel e serve- nos algo que trazemos fome velha, E avia-te !
Que remos deitar-nos cedo porque, antes da madruga da, faça o tempo que fizer, havemos de estar em marcha para a cidade.
O estalajadeiro não se fez repetir a recommendação.
Lesto, alegre, rebuscando no velho armario, achou um quarto de anho, salpicão, queijo, nozes, ovos frescos e uma brôa de milho cosida naquelle dia.
Ceia maravilhosa !
O vinho era excellente e duas vezes o bom homem levou o cantaro ao torno e duas vezes os hospedes louvaram a cepa que estillara tão saboroso nectar.
Fartaram-se e, regalados, abeirando-se do fogo, ali ficaram juntos, aconchegados, as finas mãos estendidas para o lume que o estalajadeiro avivara com dois toros de lenha secca.
Bôa fortuna nestes paramos ?
indagou o mancebo louro.
Ai de mim .
.
.
!
bôa fortuna.
..!
Estou em vesperas de perder o que tenho dos meus avós :  o lar em que nasci, que é este, cercado d'arvores generosas, plantadas pelos bons velhinhos que Deus tem na sua graça.
Com este inverno quem se atreve FABULARIO 143 a metter-se a caminho por estes sítios fragueiros e de tão más noticias ?
Só pastores por aqui apparecem, comem um naco de carne, tomam um gole de vinho a troco de uma moeda de cobre e partem.
Que é isso para quem ha de entrar com duas moedas de ouro para a bolsa dos cobradores que andam em visita aos casaes e estalagens ?
Ai!
de mim .. .
!
Não te queixes, homem, que não ha razão para lamentos.
Gemidos bastam os do vento.
So mos a tua fortuna.
Eemdize a tormenta que aqui nos trouxe.
Por nós virão ao teu casebre principes e has de vêr-te tão atormentado com hospedes nocturnos, que os arnaldiçoarás do teu leito quando, noite alta, ouvires bater á porta e vozes brada rem freneticas contra a lentidão dos teus passos.
Não te lamentes mais.
Dá-nos vinho e prepara-nos um leito em que havemos de repousar até á madrugada.
Voltou-se o estalajadeiro intrigado com a recommendação.
Um leito, dissestes ?
.
.
.
Pois um só quereis, sendo dois?
Um só.
Nunca nos separamos.
Nascemos juntos e juntos sempre andamos, porque um sem outro seria tão impossivel como haver vida em corpo privado d'alma.
Bem, bem.
Seja como ordenais.
Sendo assim 144 FABULARIO ireis dormir no quarto melhor da casa, que é o que dá sobre os campos.
Lindo quarto!
Ali nasci eu.
Antes, porém, como o regedor exige que tenhamos um livro de registro para que nelle tomemos os nomes dos viandantes, peço-vos que nelle assigneis emquanto vou dar uma vista d'olhos no quarto, lindo quarto! onde dormireis como no Paraiso.
Na primavera é um gozo  respira-se o aroma dos fenos e os rouxinoes cantam no beirai da janella até o nascer do sol.
É um gozo !
E foi-se escada acima.
Prompto que foi o aposento, chegando ao patamar, o estalajadeiro falou aos mancebos :  Vinde!
O leito espera-vos.
Accendi um bom lume e o quarto está tepido como um seio.
E os mancebos subiram abraçados : um cantando, o outro sempre taciturno.
Desceu o bom homem e encontrando sobre a mesa duas moedas do ouro, pasmou da generosidade e radiante:
São principes, de certo, exclamou.
Talvez  ha tanto d'isso!  namorados.
O d'olhos azues tem ar de donzella...
Que importa!
Bem lhes saiba o somno.
E, guardando as moedas no bolso, disse:
O cobrador é que vai ficar aturdido quando eu lhe responder á arrogancia com estas lindas moedas de ouro.
145 FABULÁRIO
Só, então, a curiosidade de saber quem eram os dois jovens, tão lindos ! que lá estavam no lindo quarto, juntos no mesmo leito, fê-lo recorrer ao livro em que elles haviam deixado as assignaturas e, com espanto, leu estes dois nomes :  Amor.
Ciume.
O FAUNO Nascido na veiga, entre outeiros de relva avelludada e claros, sonoros fios d'agua, criado no meio de ovelhas brancas, em companhia de pastores e zagalas, adorando o sol de ouro puro e as estrellas rutilas de prata, fazendo canções á lua, contando queixas de amor ás fontes vivas, era feliz o pastorinho.
Só pensava em Aleina e no seu rebanho, dando- se por venturoso se a pastora lhe sorria, correndo ao templo rustico com offertas aos deuses se ouvia balar um novo anho.
Á noitinha, em tempo de luar, deixava as folhas cheirosas do seu leito pastrano e, á porta da cabaninha, contemplando o céu, ouvia o rouxinol.
Que lindos os seus pensamentos !
Um dia, alongando-se no caminho, penetrou a 148 FABULARIO floresta, guiado pelas borboletas, e, no recesso sombrio em que se apinhavam as arvores mais velhas, ficou ouvindo o sereno murmurio das aguas apenas nascidas.
Gosava aquelle tartareio das fontes, berços das ribeiras, quando descobriu um fauno que ia e vinha d'arvore a arvore, tocando ligeiramente ae flores desabrochadas.
Empallideceu receioso, quiz esconder-se ás vistas do deus silvestre, mas a figura do fauno  cornigero, capripede, velludo  fê-lo rir e, como o morador e protector da selva não se perturbasse com a sua presença, o pastorinho adiantou-se.
Que fazes, fauno ?
perguntou.
Voltou-se o deus e, fitando no pastor os grandes olhos profundos, respondeu:
Caso as flores, pastor.
Sou eu quem leva recados de uma a outra corolla.
É verdade que a brisa e as abelhas auxiliam-me, mas sou eu quem lhes diz onde ha flores puberes, flores que podem celebrar noivado.
Sou eu que, á noite, pelo clarão nupcial da lua, visito os ramos sentindo o perfume.!É pelo perfume que chego a conhecer a <! puberdaded'essas donzellas captivas que nem por viverem presas ás hastes em que nasceram deixam de se entender com os seus namorados, não fossem ellas femininas!
FABÜLARIO 149
O pastorinho desatou a rir e o fauno, encostando-se a um velho e rugoso tronco, suspirou:
Eis !
Se conhecesses, como eu, os segredos da natureza, não ririas, por certo.
Dize cá, pastorinho : queres ser sabio como um deus ?
Sim, quero.
A que preço?
Dou-te a ovelha mais gorda do meu rebanho e uma taleiga nova que ainda não serviu.
Guarda a tua ovelha e a taleiga.
Dar-te-ei toda a sciencia dos deuses se me quizeres ceder as tuas illusões.
Troquemos as nossas almas : levarás, com a minha, a eternidade e a sabedoria.
Eviterno e omniscieiite, que fortuna !
pastor !
Eu ficarei com as illusões da tua e sujeito á vida ephemera que as almas humanas vivem no corpo em que transitam.
Conhecerás todos os segredos da terra, todos os mysterios do céu; verás tão claro no futuro como no presente e a tua mocidade será perpetua como a côr azul do elyseo e a côr verde do mar.
Queres ?
Sim, quero, disse o pastor contente.
Vem comigo.
Habito uma caverna a dois passos d'aqui e no tempo que baste a uma abelha para sugar o mel de um nectario farei a troca das almas.
Levarás a riqueza e eu ficarei com as illusões que valem menos que o fumo que sobe da lenha verde.
150 FABULARIO Poz-se a rir, de contente, o pastorinho e, rindo, acompanhou o fauno á caverna.
Era uma furna sombria, merencorea e humide : parecia que ali se agasalhava o inverno.
Contínua, com triste som, uma gotta d'agua pingava e os passos, ainda os mais leves, retumbavam no concavo rochoso com um soturno resôo longo e amedrontador.
E disse o fauno :  Senta-te, vou fazer lume.
E, puxando folhas seccas, fez fogo e, em volta da chamma, sentaram-se os dois.
Poz-se o fauno a murmurar palavras encantadas e os olhos do pastorínho logo se fecharam, pendendo-lhe a cabeça loura e, dormindo, quedou no leito de ramos.
Então o deus silvestre, collando a sua boca á do pastor, sorveu-lhe a alma cheia de illusões e transmittiu-lhe, com a eternidade, o aeu espirito omnisciente.
Logo despertou o pastorinho e, olhando, um momento, em torno, ergueu-se e, tristonhamente, partiu.
Ficou o fauno a fitar o lume alegre, poz-se a cantar contente e, levantando-se num pincho, entrou a bailar em redor da fogueira.
E assim cantava o que fora immortal:
Estrellas são gottas de luar.
Ó cântaro da lua, cheio de leite, que desastrada zagala andou com- FABULARIO 151 tigo aos boléos para que assim derramasses tanto leite na eira ?
> Bem hajas, zagala  não fosses tu e não haveria estrellas.
A luz do sol é sangue, a luz da lua é leite.
E cantava ainda :
Quão lindo é o olhar da virgem !
Ha mais profundeza e mysterio nos olhos da mulher do que nos abysmos do mar.
Pode o mergulhador descer á pesca da perola, nos penetraes mais intimos das aguas . .
.
quem é capaz de descobrir o segredo dos olhos verdes, abysmos de seducção onde cantam sereias ?
Um beijo é um germen, é o pollen que vai de labio a labio.
O amor .
.
.
que importa a morte ? !
Assim cantava o fauno e ria perseguindo, a correr, as borboletas e toda a brenha parecia rir com o alegre fauno.
Mas, de vez em vez, gritos rolantes atroavam.
Fauno do bosque, dá-me as minhas illusões, toma a tua alma com a eternidade, a omnisciencia e todo o seu poder divino.
Eestitue-me as illusões que me roubaste.
Conhecer toda a verdade é viver no vasio, é vêr o fim de todo o Bem, o fim de todo o Amor ; é jazer, vivo, num sepulero porque o nada é a expressão da vida.
E as minhas illusões eram o azul desse vasio, o horizonte feliz desse infinito lugubre.
Dá-me as illusões, toma a tua alma.
152 FABULARIO E o fauno, ouvindo o pastor, abalsava-ae, fugindo, a cantar, pelo bosque verde :
Ha mais profundeza e mysterio nos olhos da mulher do que nos abysmos do mar.
E o pastorinho ?
Pobre pastor desherdado!
E vós, que andais pelos bosques, não vos fieis em faunos.
O PERDÃO Judas, depois da prisão do Mestre, receiando a vingança dos apostolos, sahiu apressadamente para o campo.
Chegando á margem da torrente do Cedron, em ponto em que lhe pareceu mais facil a travessia, colheu a tunica e saltou á primeira pedra.
Logo as aguas retiveram-se, como se as represasse comporta e, embora sempre descessem em rebellados cachoes, borbulhando, espumejando com fragor que se ouvia á distancia, nem uma gotta molhou os pés do maldito, que, tolhido de assombro, viu-as crescerem em muralha que rutilava ao luar como o cimo do Carmello.
Tremendo, passou á outra margem, e tanto que poz pé em terra, traz elle desabaram, com estrondo, as aguas, recontinuando a sua corrida fluente pelas 154 FABULARIO pedras, com o branco referver constante das espumas.
Diante delle, silenciosamente, as hervas apartavam-se e, se succedia a sua túnica afflorar um arbusto, logo as folhas muravam, como as da sensitiva e os galhos pendiam mortos.
As pedras fugiam ante os seus passos; viboras assustadas evitavam-no; os próprios escorpiões, dando por elle, rapidamente sumiam-se nas luras.
Ao luzir da alvorada ia elle, com sede, por uma campina florida e, ouvindo cantar uma fonte, entre os eloendros, demandou-a com avidez.
Era um recanto aprazível.
Alto, frondoso sycomoro espalhava os seus ramos largos assombrando as aguas e, não longe, uma figueira silvestre estava coalhada de pombos que arruinavam contentes sentindo a madrugada.
Judas inclinou-se sobre a fonte e, de joelhos na margem, tomando uma maneheia, ia-a levando á boca sedenta quando, instantaneamente, viu avermelhar-se a agna, engrossar, tornar-se tepida como o sangue.
Deixou-a cahir e, insistindo, viu, com assombro, reproduzir-se o milagre.
Era a vingança da natureza.
Sem animo de renovar a experiencia deixou-se ficar á beira d'agua e ali sabiu-lhe o sol, não em FABULA
RIO 155 luz, mas em manchas rubras  onde um raio o tocava ficava a macula como de uma ferida.
i
>
Um passarinho poz-se a cantar de ramo em ramo e a sua voz tinia metallica com o som de moedas cahindo em lages.
Se o reprobo baixava os olhos á agua via, no fundo, não a propria imagem reflectida, mas o retrato de Jesus  era o Mestre que o contemplava sem odio, antes com pena.
Se levantava a vista para o céu toda a scena do Horto repetia-se nas nuvens que se conformavam em homens, em arvores, reconstuindo o scenario e o episodio da negregada perfidia.
E, mais que as visões, o que lhe causava horror era a voz intima que não calava, a voz que lhe repetia no coração todas as meigas palavras de Jesus, lembrava-lhe a sua piedade, recordava-lhe a sua doçura e a elle accusava de ignominia.
Como fugir a tão insistente e inevitavel perseguição ?
Ninguém se livra da sua sombra como se não liberta da consciencia.
Não eram homens armados que o seguiam  era a sua propria alma que o condemnava e eram as creações da terra que o repelliam.
Levantou-se para fugir.
O mundo era vasto.
Iria ás praias de onde partiam para os paizes longinquos os grandes barcos ; tomaria um delles, pas- 156 FABULARIO saria além e, em cidades desconhecidas, com as moedas que levava na bolsa, faria vida prospera de tranquillidade e gozo e depressa esqueceria o transe d'aquella noite, no monte.
Lembrou-se, então, de contar o seu thesouro.
Trinta moedas com a effigie de César.
Trinta moedas!
Correu os cordões da bolsa, despejou-a na terra e, tomando a primeira moeda, sentiu-a desfazer-se como se fosse de neve e, gotta a gotta, diluir-se-lhe entre os dedos.
Tomou a segunda e viu-a fundir-se em sangue, ia a tomar a terceira, mas o terror conteve-o.
Apressadamente, guardando as restantes, deixou que uma escapasse e cahísse em uma cova.
Logo a terra fendeu-se e houve uma crepitação como de sarmento ao fogo e um espinheiro repontou, cresceu, emmaranhou-se e, com tanto viço, que o apostolo ficou enleado por elle e, para fugir, teve de entregar a tunica em farrapos aos aguilhões agudos que lhe rasgavam as carnes.
Já o coração batia-lhe em Bobresalto e o espirito se lhe turbava de medo.
Sentia-se só no mundo e a sêde cada vez mais intensa.
Tornou á fonte  negaram -se-lhe aa aguas, FÂBULARIO 157 não mais mudando-se em sangue, mas transformando-se em lodo fetido.
Um fruto parecia chamá-lo de um ramo do qual pendia maduro e tâo sumarento que, em torno delle, esvoaçava, zumbindo, um enxame de abelhas.
Foi- se a elle, tomou-o com ansia, mordeu-o e a boca encheu-se-lhe de cinza amarga.
Desesperado, lançou-se fóra daquelle sitio e, correndo, ouvia o tinido das moedas na bolsa, lembrando-lhe a traição.
Justamente passava á beira de uma furna de onde lhe pareceu que sahiam gemidos.
Entrou.
A um raio de sol, que descia por uma brecha, viu uma mulher miseravel, que jazia em velho estrame, com um pequenito ao collo, acalentando-o.
Dando pelo reprobo não teve palavra  fitou nelle os olhos e mostrou-lhe, num gesto, o filho que arquejava, sem força, sequer, para soltar um gemido.
Judas ficou de pé, olhando aquella miseria e commoveu-se.
Então, arrancando da cinta a bolsa da traição, atirou-a á desgraçada que, ao som das moedas e deslumbrada quando as viu luzindo, não conteve a alegria.
Lançou-se ao apostolo para beijar-lhe os pés, evitou-o o reprobo pedindo-lhe apenas uma sede d'agua.
158 FABULARIO Foi a mulher a um canto, tomou a uma e, inclinando-a, offereceu-a ao homem que lhe salvara o filho.
Judas provou e, sentindo a frescura e o gosto d'agua, bebeu a largos sorvos sofregamente ; ; depois, saciado, sem que a mulher lhe falasse, só porque nelle tinha os olhos fitos, cheios de gratidão, poz-se a dizer, arrepellando os cabellos :
Sim, fui eu.
Vendi-o aos sacerdotes do Sanhedrin.
Flagellaram-no, crucificaram-no.
Eu o vi no monte das caveiras.
Aos pés da cruz Maria soluçava.
Fui eu!
Fui eu!
Por que me olhas!
Guarda o teu filho, esconde-o, esconde-o bem.
Fui eu !
Espantada e tendo-o por louco, a misera retrahiu-se no fundo da caverna, com o filho muito apertado ao collo magro.
Judas olhava em volta, esgazeado, e vendo, a um canto, uma corda de linho, apanhou-a deitando a correr com ella como um perseguido.
Á tarde, indo a mulher á fonte com a urna ao hombro e contente por haver deixado o filho farto e dormindo em esteira nova, sobre linhos alvos, viu o corpo hirto de um homem pendente de um dos < galhos da grande figueira, tendo, sobre cada hombro, um negro corvo pousado.
Áttentando nas feições decompostas do morto FABULARIO 159 reconheceu o caridoso hospede que lhe dera a bolsa de moedas.
Então ajoelhou-se e, em oração fervorosa, pediu ao Senhor pelo infeliz.
Ainda não havia concluído a sua prece quando as aves sinistras levantaram vôo soltando um grito lugubre e uma voz soou docemente nos ares, dizendo :  Deus recompensa todas as misericordias.
Então estalou a corda, o corpo bateu em terra e a mulher viu esvahir-se do cadaver uma fôrma fluida e luminosa que dois anjos acolheram nos braços e com ella foram subindo, subindo e perderam-se nos ares.
THRENOS DA MAGDALENA
Quando Maria Magdalena appareceu entre os apostolos, os lindos cabellos soltos, os olhos resplandecentes, rosas vivas nas faces, tremula, com lagrimas molhando-lhe o sorriso, como duas correntes limpidas em florido campo cheio de sol, contiveram-se todos em silencio, sentindo que a formosa apaixonada trazia novas alegres do tumulo adorado.
Ainda que não falasse, o seu contentamento expandia-se-lhe nas feições, dava-se nos gestos, subia de toda ella como o perfume a exhalar-se de uma flor.
Cançada da corrida em que chegara, amparou-se a uma columna e, depois de respirar, erguendo os olhos maravilhosos, disse :
O tumulo do meu Senhor é como um vaso, 162 FABULÁRIO com azas lindas, de luz, que são dois anjos.
Lá os vi silenciosos e, como me inclinasse sobre o abysmo da morte, achei apenas o perfume do corpo embalsamado, como fica no alabastro quando se lhe despeja a essencia.
Lá está somente o residuo funereo : a mortalha e as ligaduras.
O corpo desappareceu.
Gloria ao meu amor divino!
Nem tão depressa vem a flux o grão de trigo semeado, ainda que o reguem copiosas chuvas e o aqueçam ardentes raios do sol.
A sementeira divina rebentou ao terceiro dia e já a sua flor trescala e já o seu fruto alimenta.
Celebremos as nossas lagrimas, mais fertilisantes que as chuvas.
Celebremos a nossa Fé, mais ardente que o sol.
O tumulo do meu Senhor é um deserto florido.
Quando eu caminhava, coberta pelo véu da noite, como uma viuva, toda de negro, o meu coração ia alvoroçado sentindo, talvez, o milagre como as andorinhas sentem na brisa gelada os primeiros effluvios da primavera.
As flores falavam-me com as suas bocas cheirosas, as aguas diziam-me, atravéz do seu canto, o que minh'alma sentia.
FABULARIO 163 Cheguei.
Os soldados que guardavam o sepulchro jaziam por terra, como feridos do raio e eu vi pelos caminhos mádidos as palmilhas luminosas que marcavam os passos do meu Senhor.
E logo deixei fugir a voz da minha alegria :
Resuscitou !
E, assim clamando, também despertava minb'alma, porque, ai de mim!
eu vivo daquella vida e morreria d'aquella morte.
Vi-o.
Tomei-o, a principio, pelo jardineiro do horto, tanto, porém, que me falou, logo lhe reconheci a voz e prostrei-me de joelhos, adorando- o.
Se os beijos florecessem eu caminharia, de rastos, á sua frente, beijando a terra do seu transito para que elle só pizasse em lirios e não sentisse a poeira e as pedras asperas dos caminhos.
A morte transfigurou-o.
Parece mais bello depois do enterro  está como as collinas ao amanhecer, quando o orvalho as refresca e todas as flores vivem e todos os passarinhos cantam.
A morte foi para elle uma noite de somno.
Onde o levarão os passos ?
O tumulo conservava-o : era a urna em que elle jazia.
Lá eu poderia vê-lo e, sentada na lapide em que encontrei o san- 164 FABULAHIO jos, ficaria de guarda ao seu somno, como a mãi que se prende junto ao berço do filho.
Agora... como o poderei seguir ?
Nem consentiu que eu lhe tocasse porque já não é deste mundo.
Puro espirito, é do céu, volta ao céu, deixa-me orfan.
Sou eu que vou ficar enterrada no tumulo: morta-viva.
Morta, porque, sem a sua companhia, serei um corpo sem alma; viva, porque soffrerei desfazendo- me em lagrimas.
Para substitui-lo no túmulo vou despojar-me de toda a minha alegria.
Volta ao Paraíso, regressa aos altos céus e eu ficarei como a terra sem sol e coberta de neve.
A minha noite fria será sem fim, só a morte me trará a madrugada que abrirá o dia eterno da minha ventura.
Porque o encontrei ?
Porque o ouvi ?
Meus olhos ficaram como duas pedras azues nas quaes se houvesse gravado a sua imagem.
Meu coração é uma concha cheia da sua voz.
Viverei eternamente a vê-lo e a ouvi-lo e, es- FABULARIO 165 tendendo os braços, como o cego que tacteis, só acharei o vasio.
Elle torna aos céus.
Resuscitou!
Estará era tudo, em toda a parte, por que é Deus, e eu serei a amante do mundo e de tudo que nelle existe, por amor do meu amado.
Espalharei meus beijos pela terra dando-os ás flores e aos espínheiros, á rocha e ao rio, á gotta d'agua e ao lume de sol, á arvore e á vaga, á herva do monte e ao clarão da lua, aos animaes da terra e ás aves do espaço, aos ventos e ás tempestades, a tudo os darei porque em tudo estará o meu Senhor.
Ai! de mim, mas o seu rosto e as suas palavras, nunca mais verei nem ouvirei.
Resuscitou!
E a sua gloria é a minha soledade.
Eu era a rosa do campo-santo que recebia a vida de uma sepultura.
Revolveram-na, esvasiaram-na ...
Ai ! de mim !
Os anjos cantam victoria, meu coração soluça.
Vivo, mas tão longe!
Remonta aos céus e deixa-me no mundo.
Eu era a arvoresinha nova, toda coberta de flores.
Porque havia elle de abrasar-me deixando-me reduzida a cinzas ?
a 166 FABULÀRIO
Porque não faz elle como o vento que leva a folha secca ?
Meu sol!
Pudesse eu desfazer-me em pranto para que elle me sorvesse ao seu seio como faz o sol á agua morta que resuscita nas nuvens.
Que será de mim?
Eu era um espelho que só mostrava vida quando elle me apparecia.
Agora reflicto o fundo de uni túmulo vasio onde só ha escuridão.
Resuscitou !
Resuscitou !
Vós outros mostrais alegria, vós, os seus apóstolos, porque vedes cumprida a sua doce promessa ; eu choro porque o perco.
Fica-me a sua religião, fica-me a sua palavra, mas foge-me o seu amor.
Vós ides espalhar a sua doutrina ; eu fico a lamentar a minha solidão.
Vós o sabeis vivo, eu só o sei muito longe.
Sois felizes...
Ai! de mim.
Ide !
dizei a todos que resuscitou, que não está no tumulo.
Cantai a victoria, é o vosso Mestre e eu ficarei a chorar a minha orfandade nas cavernas dos montes.
Meu Deus !
Meu Deus !
meu amor .. .
!
Enches o céu e os tempos com a tua presença e com o teu nome.
FABULARIO 167 Deixaste o teu tumulo só com o perfume das essencias que embalsamavam o teu corpo.
Assim ficou o meu coração cheio de saudade.
Resuscitou!
Ai!
de mim ...
O que ainda me consola é saber que elle está em toda a parte, em tudo : no ar, na luz, na gotta d'agua, na pedra, na arvore, na flor, no passaro, na fera, no oceano e no charco e assim, sendo piedoso, não exceptuará apenas o coração de uma pobre mulher.
Meu Deus !
Jesus de Nazareth, meu amor perdido, que remontas aos céus deixando-me neste immenso vasio que é a terra, sem ti.
AS ESTAÇÕES
O velho Chronos, estirado á beira do rio perenne cujas aguas, golfando límpidas e sonoras da urna abundante, correm em direcção ao abysmo, ora por entre arvoredo gracil, ora por valles tristes de pedregulho estéril; em férteis campinas ou em safaros areaes, lisas, serenas, espelhadas ou atropellando-se, precipitando-se de rochas com escachôo, contemplava, sorrindo, o brinquedo das Horas, quando romperam do bosque os seus quatro filhos predilectos  a Primavera feminea e os tres mancebos :
Estio, Outono e Inverno.
Vinham em disputada corrida, atroando a selva com vozerio raivoso e, mal chegaram ao sitio em que jazia o deus impassivel, contiveram-se arquejando.
E a donzella offegante, com as faces floridas 170 FABULAR.IO e os claros olhos resplandecendo, disse, por entre lagrimas, que lhe davam mais belleza ao rosto admiravel :  Padre, dá-me outra sorte  funde-me nessa agua, muda-me em pedra inerte, torna-me em ave, em bruma, em nuvem ou em astro, faze de mim o que quizeres, mas livra-me da companhia cruel d'estes irmãos que tanto me martyrisam e humilham com doestos e ironias mais ferinos que dardos.
E o Estio rubro, adiantando-se, com os cabellos alvos revoltados, os olhos lançando chispas, atravessou a distancia que o separava de Chronos e, á sua passagem, as hervas pendiam languidas, seccavam as nascentes dóceis, acolhiam-se palpitantes os passaros aos ninhos.
Inclinando-se ante o deus falou com palavras calidas :  É melhor que a conserves a teu lado, Padre.
Emquanto trabalhamos na terra para utilidade dos homens ella só cuida em garridice.
Vê os campos que ella atravessou, disse o Outono : só têm flores.
E o lento e livido
Inverno accrescentou transidamente:  É inutil!
Que valem flores !
Chronos ouviu em silencio, por fim, soerguendo- se em recubito, depois de acenar ás Horas para FABULAKIO 171 que não se detivessem, chamou a, Primavera tímida e, aeolhendo-a carinhosamente, dirigiu-so ao Estio impetuoso :  Achas que a devo conservar em minha com- panhia, assim seja.
Ide vós outros, fazei o que vos cabe.
Mas que a vida não cesse.
É preciso que haja pão e linho, frutos e novos rebanhos e o homem não lamente o destino na terra.
Ide, guardá-la-ei commigo.
E os três irmãos partiram : o Estio, o Outono e o Inverno.
A Primavera ficou junto a Chronos sereno e, em torno d'ella, a terra rebentou em flores.
As águas corriam perennes da urna  eram a imagem da Vida attrahida pela Morte.
As Horas bailavam cantando e sorrindo : na mão direita rosas, na si- nistra a foice.
Passaram dias.
Súbito, uma manhan, abrumaram-se os ares, toldou-se o azul do céu de nuvens pardas, os ramos despiram-se das folhas e o Inverno, livido e merencoreo, appareceu taciturno.
Adiantando-se para a ribeira eterna logo se congelaram as águas.
Instantes depois alumiou-se o eéu broslando-se de purpura, crepitaram as arêas brancas, estalaram os ramos exciduos e um hálito de fogo abra-sou o espaço  e o Estio appareceu ardendo.
Sem 172 FABULARIO animo de falar a Chronos quedou-se no penedio calcinando a rocha em que se assentou em silencio.
O Outono chegou por ultimo.
A que vindes ?
perguntou o deus.
E os tres, á uma, exclamaram:  Padre, a terra está morta.
Aqueci-a, disse o Estio.
Foi em vão.
Debalde a fecundei, disse o Outono.
Adormeci-a e morreu, disse o Inverno.
E o Estio lamentou :
Não ha um só novedio.
Não ha seara, suspirou o Outono.
E o Inverno concluiu:  Está morta.
Chronos sorriu e, docemente, chamando a Primavera, disse-lhe:
Vai, filha; paira sobre a neve e funde-a com o teu halito, acorda com as canções dos teus passaros a terra que dorme regelada, dá-lhe a alegria da tua eterna mocidade e a graça que é o teu encanto e, quando assim houveres feito, volta.
E foi-se a Primavera cantando.
Logo um perfume suave encheu os ares tepidos, rebentaram renovos nos ramos desnudos, sahiram dos ninhos galreando nuvens de passaros vivazes, enxames de abelhas cruzaram-se zumbin- FABULÁRIO 173 do, desregelaram-se as aguas, desannuviou-se o céu e a Primavera tornou carregada de rosas.
Vai agora, disse Chronos ao Estio:
todas as flores já passaram da infancia, estão em plena puberdade;
cerca-as o cortejo nupcial dos insectos alados e as brisas que passam, enchendo-se de aroma, entoam docemente o epithalamio amoroso.
Ellas esperam-te, és o noivo das corollas.
Bemdito seja o teu beijo doirado.
E foi-se o Estio.
E disse o deus ao Outono:
Agora tu, que és a força da seara, o amojo das espigas, o sumo dos pomos, a fibra dos linhos, o leite dos rebanhos, vai e completa a obra da fecundação com a substancia, o sabor e a belleza.
Que os homens te bemdigam á hora da colheita e que os armentios saudem a tua passagem com as suas vozes sonoras.
E foi-se o Outono.
Instantes depois disse o deus veneravel:  Estão os paióes replectos, é hora de repouso.
Agora tu, Inverno, Vai, adormece a terra para que ella se refaça no somno.
E foi-se o Inverno.
Cumprida a missão tornaram os mancebos maravilhados do milagre, por haverem encontrado 174 FABULARIO todas as facilidades nos prados e nos montes ferteis da terra vasta que julgavam morta.
Tudo deveis áquella que tão ingratamente repellistes.
Tinheis a flor por desprezivel e a flor é a boca que recebe o beijo, é o ponto em que se encontram as almas : a alma que fecunda e a alma que gera.
Sois a força, a reproducção e o repouso, nada, porém, se faz sem o amor, que é a essência da Fecundidade e a Primavera, vossa irman e vossa precursora, é o amor que desperta, ao som do canto e enlanguece com o aroma, a terra, noiva immortal que despe o véu branco e friissimo e veste-se de verde e de ouro para a festa magnifica da Eternidade, que é a Vida.
A Primavera é a adolescencia, é a manhan suave, é o beijo, é vossa irman, saudai-a.
E o Estio illuminou-se, refloriu-se o Outono, mais alvo se fez o Inverno e assim os tres irmãos fizeram as pazes com a linda irman e, desde então nunca mais, por fortuna da terra e gloria dos céus magnificos, houve rusga entre os quatro filhos de Chronos a Primavera, o Estio, o Outono e o Inverno, renovadores do mundo e bemfeitores do j Homem.
A PEREGRINA Aldonso, o eremita, desde que se recolhera ao deserto, elegendo por morada a lapa mais aspera e mais fria, em terra safara, onde não medrava semente, todas as noites, vincava fundamente as carnes com as tiras laminadas das disciplinas e, sangrando por mil feridas, estendia-se nu na pedra gelada onde escabujava, aos urros, acordando o silencio com gritos de arrependimento.
Tinham-no todos os eremitas por santo e, quando passavam diante da sua furna inclinavam-se com humildade como se avistassem um santuario.
E Aldonso, se percebia rumor de passos, brandia, com mais força, o tagante para que os caminheiros ouvissem os golpes e admirassem a sua devoção fervorosa.
Acudiam peregrinos de todas as partes, para 176 FABULARIO vêr de perto o santo homem e beijavam os coagulos de sangue que manchavam as pedras e quando o viam, alto, embrulhado em cortiça, macilento e livido, os cabellos longos, a barba intonsa, emmaranhada de hervas, as unhas negras e retorcidas, prostravam-se em terra pedindo-lhe a benção, ro-gando-lhe intercedesse a Deus por elles, certos de que a oração de tão beato eremita seria attendida no céu.
E Aldonso, no fundo tenebroso da lapa, cantava hymnos ao rythmo das vergalhadas com que ia retalhando as carnes.
Ora, na visinhança, vivia um penitente alegre.
Era homem de boa feição, meigo e de muita hospitalidade.
Os dias passava-os na horta, semeando, podando, regando, e era um gosto vêr-se-lhe a almoinha viçosa, com os talhões muito verdes e as arvores em flor ou em fruto.
Á noite, reeolhendo-se, ajoelhava-se ante um crucifixo de pedra, fazia a sua oração e dormia, deitado em ramas seccas que cheiravam.
Aldonso, passando, uma tarde, pela choça e ouvindo o ermitão cantar, entrou e, chamando-o com severidade, disse-lhe:  Irmão, a vida que aqui levais escandalisa o eremiterio.
Em vez de orações cantais desde que FABULARIO 177 amanhece até a hora sagrada de vesperas.
Deixais a imagem pelas hervas e pelas flores, e, emquanto nossos irmãos sangram sob as disciplinas, e definham á força de abstinencias, folgais e engordais porque a vossa mesa é farta e escolhida.
Até affirmam  praza a Deus que haja nisto calumnia que, certa noite, recebestes nesta cabana formosa mulher e só a despedistes na manhan seguinte.
Humildemente o ermitão respondeu :  Não foi um calumniador quem tal vos disse, irmão.
Effectivamente acolhi a mulher de que falais.
Se era formosa, não sei.
Era noite, chovia torrencialmente quando bateram á minha porta.
Sem pedir nome, abri e, á luz da candeia, vi um vulto de mulher.
Eiz lume para aquecê-la, dei-lhe o que tinha na ucha e offereci-lhe, para repouso, as ramas em que me deito.
Quanto a mim juro-vos que passei a noite junto do crucifixo.
Se foi peccado o que fiz, imponde-me a penitencia e ou a cumprirei.
Fazei o que eu faço se quizerdes obter o perdão de Deus.
E Aldonso mostrou-lhe as fundas feridas do corpo.
Estavam os dois em tal pratica quando bateram á porta.
Correu o ermitão a vêr quem era e pasmou de achar-se em presença de uma mulher que lhe disse : 178 FABULÀRIO
Torno á vossa hospitalidade, irmão, pedindo- vos agasalho por uma noite.
É tarde, as feras uivam :
nuvens negras acastellam-se.
Hesitou o ermitão, mas os instantes pedidos da mulher venceram-no.
Cruzando, então, os braços, baixando a cabeça afastou-se, deixando-a entrar.
Irado ergueu-se impetuosamente Aldonso e, tomando o cajado que deixara a um canto, disse:  Ficai-vos, irmão.
Não serei eu quem permaneça comvosco, arriscando minh'altna em tamanha impureza !
Mas quereis que deixe uma pobre criatura de Deus exposta ao tempo, desamparada ás feras ?
E sabeis quem é?
Sei que é uma peregrina, irmão.
A misericordia não pede o nome dos que a procuram.
Que direi ea ao Senhor, se Elle me arguir de cruel na hora da justiça, por não haver attendido aos rogosde uma infeliz ?  Dir-lhe-ás que essa infeliz era uma impura.
E não foi á sombra da tunica de Christo que se refugiou a adultera ?
Sim, em publico : não a recolheu ao seu lar.
Então o vosso receio é que eu succumba á tentação da belleza?
Sim, irmão.
FÀBULARIO 179
Nada temais  ando sempre com a consciencia acordada.
Os actos que pratico não são para o mundo, mas para Deus.
Se é peccado ser bom..ai!
de mim, nunca me emendarei.
E vendo que a mulher tremia, disse-lhe :
Tendes lume para aquecer-vos e ali sobre a mesa um resto de pão e alfaces ; o cantaro está cheio.
Comei e bebei.
O leito é o mesmo em que dormistes da outra vez.
E, humildemente, mur- murou, cruzando os braços :
Faça-se em mim segundo a vontade do Senhor.
Assim como me ordena o coração, assim procedo.
Acabava de falar quando uma claridade subita illuminou a choça e, cahindo os andrajos que mal cobriam o corpo da peregrina, alargaram-se-lhe dos hombros amplas azas resplandecentes, despejaram- se-lhe pelas espaduas bucres de cabellos louros, vestiu-a até os pés uma tunica mais fina que as nevoas, brilharam seus olhos com vivo fulgor de estrellas e, caminhando para os eremitas em passos sonoros, disse a Aldonso que cahira sobre os joelhos, maravilhado:
A tua virtude é como o reflexo das arvores verdes nas aguas limpidas  uma sombra.
A tua penitencia não passa de hypocrisia.
Cobres-te de sangue como se vestem os principes de purpura : por ostentação.
Este que reprehendes e condemnas 180 FABULARIO é um justo, votado á justiça e a Deus, não procede como tu que não te penitencias sem alarde de gritos e trazes as chagas em exposição.
Negas agasalho á mulher com receio de ti mesmo, porque se a visses sem defesa, ao alcance da tua mão, talvez enfraquecesses e te precipitasses no crime.
Este que me acolheu acolheria, com o mesmo carinho, um leprosoe não receiou incorrer em peccado de luxuria, porque é puro.
Esta è a verdadeira piedade, o verdadeiro religioso é este.
Quanto ao copioso sangue que espalhas quando te flagellas estrondosamente, não passa da terra e nella escurece em mancha e o canto meigo deste generoso eremita, canto que lhe sahe d'alma, é ouvido no céu e foi por elle que vim a este ermo atroante dos teus guaiados.
Hão julgues que Deus se commove com as grandes penitencias clamorosas  mais vale a seus olhos uma lagrima sincera.
Cantando fez este eremita por sua alma o que não fizeste com todo o sangue derramado em tão longos annos.
Deus não quer ostentações, quer sinceridade.
Fez-se silencio.
Quando os eremitas sahiram do assombro, a mulher havia desapparecido.
Então ergueu-se Aldonso e, acabrunhado, chorando lagrimas amargas, sahiu para a noite ne- FABULARIO 181 gra e o ermitao prostrou-se ante o Christo de pedra agradecendo a visita que o anjo fizera ao seu humilde tugurio e a suave lição de misericordia com que confundira a vaidade.
AS FORMIGAS Á sombra
d'uma faia, no parque, emquanto o principe, que era um menino, corria perseguindo as borboletas, abriu o velho preceptor o seu Virgílio e esqueceu-se de tudo, enlevado na harmonia dos versos admiraveis.
Os melros cantavam nos ramos, as libellulas esvoaçavam nos ares e elle não ouvia as vozes das aves nem dava pelos insectos : se levantava os olhos do livro era para repetir, com enthusiasmo, um hexametro sonoro.
Sahiu, porém, o principe a interrompê-lo com um commentario pueril sobre as pequeninas formigas que tanto se afadigavam conduzindo uma folhinha secca ; o disse:  Deus devia tê-las feito maiores.
São tão pequeninas que cem d'ellas não bastam para arras-
184 FABÜLARIO tar aquella folha que eu levanto da terra e atiro longe com um sopro.
O preceptor, que não perdia ensejo de educar o seu imperial discipulo, aproveitando as lições e os exemplos da natureza, disse-lhe :  Lamenta
V.
A. que sejam tão pequeninas as formigas ...
Ah !
meu principe, tudo é pequeno na vida: a união é que faz a grandeza.
Que é a eternidade ?
um conjunto de minutos.
Os minutos são as formigas do Tempo.
São rapidos e a rapidez com que passam fá-los parecer pequeninos.
São elles, entretanto, que, reunidos, formam as horas, as horas fazem os dias, os dias compõem as semanas, as semanas completam os mezes, os mezes prefazem os annos, e os annos, Alteza, são os elos dos seculos.
Que é um grão de arêa ? terra ; uma gotta d'agua ?
oceano; uma centelha ?
chamma; um grão de trigo ?
seara; uma formiguinha ?
força, Quem dá attenção á passagem de um minuto ?
é uma respiração, um olhar, um sorriso, uma lagrima, um gemido; juntai, porém, muitos minutos e tereis a vida.
Ali vai um rio a correr  as aguas passam acceleradas, ninguém as olha.
Que fazem ellas na corrida?
regam, refrescam, dessedentam, brilham, cantam e lá vão, mais ligeiras que os minutos..
FABULARIO 185 Quereis saber o valor de um minuto, disso que não sentis, como não avaliais a força da formiga ?
entrai do mergulho nagua e tende-vos no fundo  todo o vosso organismo, antes que passe um minuto, estará protestando, a pedir o ar que lhe falta.
Ora ! o ar do um minuto, que é isso ?
direis.
É a vida, Alteza.
Vedes a formiguinha que vai e vem procurando migalhas na terra  se a encontra e pôde carreá-la leva-a ; se é superior á sua própria força, recorre á companheira que passa;
outras chegam, ajuntam-se em chusma e ei-las fazendo com facilidade o trabalho que seria impossivel a uma só.
Se a formiga desanimasse nunca iria provisão ao formigueiro.
Assim vós, meu Principe, pretendeis um conhecimento, ides ao livro que o contém e inclinais-vos sobre elle.
No primeiro instante tudo vos parece obscuro ; desanimais, aborreceis-vos.
Se lançardes de vós o livro ficareis sempre em ignorancia, mas se persistirdes, appellando para todas as forças do vosso engenho, pouco a pouco ireis removendo as difficuldades e chegareis ao caminho franco da certeza.
Assim é em tudo na vida.
O que pretende governar deve vêr o trabalho da formiga, porque é um ensinamento.
Não pôde o principe alhanar um embaraço só com o seu juizo, chama a conselho os 186 FABULARÍO homens de mais experiencia e tino, ouve-os, delibera com elles e, juntos, facilmente arredam o que, no principio, parecia inamovivei.
Tudo é proporcional na vida.
Deus não fez o insuperavel.
O Impossivel é uma expressão inventada pelos fracos.
O que é para a formiga um carreto, vôa com o sopro debil de uma criança ; o que é para o homem empecilho as aguas levam de roldão; onde não pode a força de um braço suppre-a o instrumento e, se ainda o embargo se obstina, então o homem appella para o homem como a formiga reclama a companheira e, conjuntamente, afastam o pesado entrave.
Se eu vos pudesse levar ao labyrintho, que é o reino subterrâneo das formigas, verieis a perfeita ordem que nelle ha, a disciplina que o compõe, a harmonia que o rege e se cá fora pudesse ser applicada a lei que regula a sociedade dos insectos exemplares facil vos seria governar o povo porque todos os homens dar-se-iam por felizes nos seus postos, não haveria inveja nem ambição, males que tanto malsinam as sociedades.
Qual é a força da formiguinha ?
é pouca para um grão de assucar, entretanto, a formiga póde mudar montanhas se o formigueiro se ajúnta em esforço solidario.
FABULARIO 187 Que é uma gotta de orvalho ?
um nada para o calor de um raio de sol, lançai-a ao mar, entrará na vaga concorrendo para o sossobro das maiores náos de guerra.
Quereis vêr a força da formiga, procurai-a no formigueiro, que é a união.
Assim falou o preceptor.
E, como passasse uma borboleta azul e o principe sahisse a persegui-la, abriu, de novo, o seu Virgilio e continuou, deliciadamente, a leitura interrompida.
O SINO Andava o santo bispo em visita pastoral percorrendo as freguezias da serra, as ermidas dos solitarios, as pequeninas capellas das povoas de pastores quando, ao chegar a uma aldeia alegre e farta, com os campos viçosos cobertos de gado, os pomares carregados de frutos, os jardins em matiz redolente de flores, sahiu-lhe ao encontro, na estrada, o vigario convidando-o a pernoitar no presbyterio, entre jasmins, com uma fresca e pura fonte cantando ao lado.
O santo bispo, que viajava escoteiro, como simples peregrino, aceitou o agasalho que lhe offerecia o sacerdote e, dando-lhe o braço, lá foram os dois, ambos velhinhos, já curvados, caminhando vagarosamente.
Entrando no passal e sentindo o bom cheiro 190 FABULARIO dos guisados, que vencia o dos jasmins, disse o bis- po a sorrir ;
Tendes cozinheira attenciosa, irmão, que nos manda a cancella, para receber-nos, o aroma agradarei da ceia.
É um meio de fazer com que aligeiremos os passos.
E são horas, reverencia.
Estes caminhos agrestes fazem appetite e, como os casaes distam leguas uns dos outros, de certo, depois do almoço da manhan, nada mais levasteia á boca e já o gado recolhe e brilham estrellas no céu de Deus.
Com effeito, irmão, depois do almoço em uma herdade, comi apenas alguns frutos silvestres e bebi á farta a boa água das fontes serranas ; e foi só.
Trago fome e honrarei a vossa mesa.
Entraram.
A casa recendia.
A ceia foi servida com abundancia e os dois santos, depois de renderem graças ao Senhor, amesendaram-se e foi da sopa e foi do assado e foi do vinho.
Um fartão!
Ao fim do opiparo repasto, sentando-se os dois á porta do presbyterio, que o luar illuminava, gozando o perfume delicioso dos jasmins, pôz-se o bispo a falar das ovelhas d'aquelle aprisco.
Ah !
reverencia, exclamou o presbytero sentido, não fosse o peceado da mentira e isto seria um cantinho do céu, um seminário de pureza, mas as mulheres  oh !
as mulheres !  mentem des- FABULARIO 191 de que acordam até que dormem.
Ninguém se póde fiar no que dizem.
Já lhes tenho descripto o inferno de mil modos.
Falo-lhes dos horrores dos castigos, das penas eternas, do fogo, dos espetos, dos demonios, dos dragões que rabêam nas chammas; até eu minto, reverencia, para combater a mentira, e nada.
Quando vêm ao confessionario é só mentira, mentira e mais mentira.
E que fazeis, irmão?
Peço a Deus que as corrija, que as não castigue com dureza, porque, infelizmente, estou convencido de que as pobresinhas não têm força contra o peccado vil.
E é pena, reverencia, porque são puras e caridosas.
Depois de pensar um instante levantou-se o bispo, dizendo:  Leva-me á forca do sino, irmão.
Deus ha de attender ás minhas orações.
Que ides fazer ?
Vou benzer o sino para que sôe toda a vez que uma mulher mentir na aldeia.
Ai !
de mim, reverencia ...
Como poderei concentrar-me na leitura piedosa e dormir um momento á sesta?
Isso vai ser uma matinada de enlouquecer.
Emfim ...
seja tudo pelo amor de Deus.
Amen ! concordou o santo bispo.
E dirigiram-se ao adro onde se erguia a forca.
192 FABULARIO Ajoelharam-se os dois velhinhos e, depois de ferventes preces, lançou o bispo a benção.
Ainda a mão não completara o gesto e já o sino badalava, bimbalhava em repique de alarme enchendo a noite de sons.
Acudiram, em alvoroço, os da aldeia e, quando o bispo os viu juntos, explicou-lhes a razão d'aquelle vivo rebate.
E, como ameaçasse as mulheres com um castigo do céu, se persistissem na mentira, todas, com lagrimas de arrependimento, juraram, de joelhos, que nunca mais mentiriam e o bispo abençoou-as.
Foram-se em silencio e os dois velhinhos, contentes, agradeceram a Deus o milagre edificante.
Entraram.
Justamente iam recolhendo, cada qual a seu leito, quando o sino começou a repicar de novo.
Ouvi, reverencia, bradou o presbytero.
E o bispo :
A esta hora!
Mas a quem mentirão ellas ?
A quem?
Aos maridos, reverencia : aos maridos.
Lá estão todas a mentir, as infelizes.
Subito calou-se o sino.
Ficou o bispo pensativo; por fim, falou, tranquillisando o sacerdote, que tanto receiava pelas almas dos seus fieis :  Não vos preoccupeis, irmão; tanto ha de o sino bater que ellas se hão de corrigir.
FABULARIO 193
Deus attenda ás palavras de vossa reverencia.
E deitaram-se.
Cedo  sahiam os rebanhos  despediu-se o bispo para proseguir na sua viagem devota.
Ainda havia estrellas no céu e luz de luar nos campos.
Passavam junto da forca, no adro, quando o sino começou a badalar com furia.
Pois já ! exclamou o prelado.  Estão acordando, reverencia, e isto agora vai pelo dia adiante até a hora do somno.
Hão de corrigir-se, affirmou convicto o santo bispo.
Assim queira o Senhor!
murmurou o vigario.
Um mez depois, regressando o bispo, ao chegar ao caminho que levava ao prebyterio  era a hora melancolica de vésperas  deteve-se encantado com o suave murmurio que faziam as aguas rolando sobre seixos brancos, e, como avistasse, além das arvores, a ermida, lembrou-se do sino e murmurou satisfeito:
Bem dizia eu que se haviam de corrigir.
O vigario deve estar contente e trauquillo com a sorte das suas ovelhas.
A perseverança é tudo.
Eu confiava, com razão, no rebate do sino !
194 FABULARIO
Mal o avistou, o vigario precipitou-se ao seu encontro zumbrido em reverências e, como se ajoelhasse, tiniram moedas na esportula que levava ao braço.
Felicito-vos pela riqueza, irmão, disse o bispo, a sorrir ; e o vigario, comprehendendo a allusão, fez um gesto de desalento e, estendendo o braço para o lado da ermida, mostrou a forca, dizendo :  Ando a pedir esmolas pra oomprar novo sino.
Novo sino!
exclamou pasmado o bispo.
E o outro ?
O outro ?
!
O outro durou dois dias  e durou muito , affirmo a vossa reverencia, porque nesse tempo não cessou de bater um só minuto e parecia tangido por demonios.
Um desespero!
Por fim rebentou, fez-se em cacos.
E quer vossa reverencia o meu conselho ?
Acho melhor não dar ao novo a virtude do antigo, senão ficarei sem sino para chamar á missa e para annunciar o Senhor quando sahir com o vigario.
Pois seja assim.
E riu-se o bispo.
Eu só tenho pena das pobres almas !
suspirou o vigario.
Ora, irmão .. deixai-as !
Mentiras de mulheres ...
o Senhor não as toma a serio.
Deixai-as, FABULARIO 195 deixai-as !
E vamos ao que agora importa :
Tendes ainda a mesma cozinheira ?
Sim, reverencia, a mesma.
Louvado seja o Senhor !
E caminharam, por entre as sebes floridas, para o presbyterio hospitaleiro.
A ESTRELLA DE BUDDHA Espalhara-se em toda a Ásia, desde as ribeiras do mar salgado até ás neves transparentes das montanhas altas, a palavra inspirada de Buddha.
Quem a levara ?
os bodhisattvas que erram espiritualmente nos ares deixando cahir nas almas a esperança consoladora.
Todos os homens, do príncipe mais poderoso ao poleá mais vil, sabiam da promessa que o Edificador fizera e, com ansia, o esperavam para o cumular de presentes, fazendo jús ao premio que elle annunciára por intermedio dos genios:
Precedido por uma estrella maravilhosa, que brilhará em pleno dia, Budha entrará nas povoas  nas cidades sob a figura modesta de um mendigo.
Baterá a todas as portas.
Aquelle que o soecorra na sua miseria de expiação verá a sua esmola 7 198 FABULARIO multiplicar-se por milhares de milhões e eternizar-se estampada no céu, em memória da sua caridade e ainda gosará em vida a graça suave da misericordia dos deuses.
Príncipes dominadores d'homens, sacerdotes, guerreiros, ricos proprietarios, rendeiros que cultivavam geiras fertilissimas, miseráveis que habitavam cabanas de adobe, todos puzeram de parte o que possuiam de mais precioso para offerecer ao divino mendicante.
Mas Buddha, que lia nos corações, quando os espiritos entravam no eremiterio e descreviam os grandes preparativos com que elle era esperado nas cidades e nos villarejos, suspirava com desconsolação.
Senhor, disse-lhe, uma tarde, Ananda, seu servo : parece que vos não commove o procedimento dos homens, porque recebeis com tristeza as novas que vos trazem os gênios.
Ananda, respondeu o Mestre, despe a tunica de linho, cinge os rins com um sendal de esparto, põe á cabeça um velho turbante, toma um cajado e fai ás cidades ricas e ás aldeias humildes.
Entra nos paços e pede, implora no vestibulo dos templos, chora na eira dos lavradores, soluça e geme no limiar das cabanas e verás que não é a caridade que agita os corações, mas o in- FABULARIO 199 teresse.
Para com-mover os homens far-te-ei um martyr : as tuas carnes abrir-se-ão em feridas, a febre queimar-te-á o sangue, ficarás como um vi-me retorcido e a tua miseria será tamanha que os próprios animaes das brenhas virão lamber-te as feridas.
Vai e conhece os homens.
Disse e, á ultima ultima luz da tarde, abençoou e despediu o servo.
Foi-se Ananda e, assim como lhe dissera o Mestre, assim se cumpriu.
Logo ao deixar o eremiterio toda a robustez sadia abandonou-o.
Abriram-se-Ihe em todo o corpo feridas sangrentas, encheram-se-lhe os olhos de sanie, entrevaram-se-lhe os membros e paralytico, mais retorcido do que uma velha cepa, caminho a, quasi de rastos, gemendo e deixando ao longo das estradas largas manchas de sangue denegrido.
Á noticia do seu apparecimento era um alvoroço tumultuoso : os príncipes juntavam as suas dadivas, que valiam provincias, os lavradores faziam sahir os seus carros cheios de viveres que alimentariam cidades.
Subiam ás torres os annunciadores a vêr se descobriam a estrella de Buddha, mas como vissem apenas os astros conhecidos, desciam desenganados :
Não é o propheta.
Não é.
E os principes, os sacerdotes, os guerreiros, os proprietarios 200 FABULARIO os poleás repelliam, com asco, o desgraçado, mandavam escravos ameaçá-lo, açulavam cães contra elle e lá ia o mísero evitando as pedras com que o escorraçavam.
E assim correu toda a immensa Ásia, roendo raizes amargas, bebendo nas ribeiras, dormindo em covas de feras, ferindo-se nas arestas do penedio e nos espinhos das hervas venenosas.
Uma tarde, ao cahir do sol, viu Ananda um colmado, mas tão exiguo, tão raso que mais parecia formigueiro, dos que avultam nas terras safaras.
Um novello de fumo subia-lhe do apice;
em torno cresciam cardos entre as pedras.
A fome fê-lo avançar gemendo e, a dois passos da pauperrima guarida, implorou agasalho.
Levantou-se uma esteira que defendia fragilmente a entrada e uma mulher appareccu, curvando-se, e, ao dar com o desventurado, teve tão grande pena de o vêr sangrando, que desceu a recebê-lo e, quasi em braços, o recolbeu ao seu tugurio, onde mal cabiam a esteira em que dormia o seu pequenino, uma arca e o lume alegre c reccndente de folhas, que alumiava e aquecia o interior.
Examinando-o e vendo-o chagado, tomou a boa mulher um pouco de balsamo e applicou-o delicadamente sobre as feridas dando allivio im- FABULARIO 201 mediato ao enfermo e, como o misero tiritasse, fê- lo abeirar-se do lume.
Mas o infeliz, que não comia desde a vespera, queixou-se de fome.
Ella então suspirou :
Ai!
de mim.
Não tenho migalha.
O meu jantar foi uma tamara verde.
Que vos hei de dar ?
Belanceou o olhar em torno, chegou-ge devagarinho á esteira em que dormia o filho, viu-o socegado.
Então ajoelhou-se, afastou os andrajos do collo, fez saltar um dos peitos tumidos de leite e, chegando-o á boca faminta do mendigo, disse com simplicidade:
É tudo quanto vos posso offe-recer.
E Ananda sorveu a goles sôfregos aquelle licor de misericordia, e, saciado, abençoou-a;
Que Buddha.
realise em ti a promessa da sua bondade.
Buddha !
exclamou a mulher.
De quem fa- lais?
Não sabeis ?
Pois é possivel que haja na terra alguém que ignore o nome do Edificador da Verdade !
Quem é?
perguntou a mulher ingenuamente.
Revoltou-se Ananda com tão criminosa ignorancia e já se levantava para deixar aquelle covil impuro quando, num halo de estrellas, o proprio Buddha lhe appareceu, sorrindo : 202 FABULARIO
Ahi tens, Ananda.
Vieste encontrar a caridade onde ainda não chegara o meu nome.
Não a achaste nos paços, nos templos, nas granjas dos ricos nem nas cabanas dos que me adoram, mas no tugurio da criatura simples, onde foste acolhido, agasalhado, alliviado e alimentado com o leite dos seus peitos maternos.
Que esperava ella quando te recebeu ?
o premio da minha promessa ?
não, porque nem do meu nome tinha conhecimento.
Não foi para me ser agradavel nem por interesse de recompensa que praticou o bem, mas por amor, por piedade, porque é boa d'alma.
Esta é a minha preferida e nella se ha de cumprir a promessa que fiz.  Detende-vos, senhor !
Não deis recompensa a quem nem, sequer, o vosso nome sabe.
E honra-me.
Vale mais a meus olhos com a sua ignorancia do que todos os crentes, porque fez mais pela minha doutrina do que fizeram os principes poderosos, os sacerdotes, os guerreiros, os proprietarios e os pobres que vivem a apregoar devoção com interesse nas minhas graças.
Esta sim, esta é a Caridade desinteressada.
A estrella de Buddha eras tu, Ananda, tu que representavas a pobreza e que precedias a minha recompensa.
Os ambiciosos procuravam no céu o que andava de rastos na terra, buscavam o es- FABULARI0 203 plendor e não viam o soffrimento.
A minha estrella eras tu.
Disse e sahindo  a noite ennegrecia o campo e o deserto  abençoou as terras tornando-as ferteis e logo houve aroma de flores, murmurios d'agua e vozes de gados.
Levantando, então, as mãos ao céu, implorou:
Deuses, realisai a promessa por mim feita no eremiterio.
Com leite dos seus peitos saciou a mulher a fome do meu discípulo, que as gottas do generoso alimento sejam multiplicadas .por milhares de milhões para memória da caridade, sempre grata aos espiritos elyseos.
E logo, atravéz da noite, por entre as estrellas, desdobrou-se, estendeu-se no céu, com uma surdina harmoniosa, a mancha rutila e diaphana da Via- Lactea.
O TRIGO Por todo o vasto Éden espalhou-se, maravilhado e risonho, o olhar do primeiro homem.
Viu as florestas frondosas, em cujas franças rendilhadas esgarçava-se o nevoeiro da manhan; viu as campinas alegres pelas quaes numerosos rebanhos se apraziam; viu os montes de encostas de velludo; viu os rios claros, largos, retorcidos em meandros, discorrendo por entre margens de hervaçaes floridos e acenoso arvoredo ; viu as fontes borbulhando em bosques acceitosos.
Animaes de varias espécies cruzavam-se pelos caminhos  leões de juba altiva, elephantes monstruosos, antílopes e corças, leopardos e gazellas e aves de plumagem branca on de pennas variegadas junto a ribeiras tranqnillas, vogando em insuas de flores, pousadas em ramos ou atraves- 206 FABULARIO sando os ares, alegrando com o seu concerto o silencio grandioso.
Os frutos offertavam-se nos galhos, as flores desfaziam-se das pétalas recamando a alfombra e esparzindo o aroma pelos ares.
O homem, ainda incerto, ia e vinha, ora parando á beira das águas que o refleetiara, ora chegando á ourela dos bosques, sahindo ás várzeas, mudo, em êxtase contemplativo.
Deus, que de longe o assistia com o seu olhar, achava-o perfeito, airoso e forte, digno de ser o senhor do mundo e de todas as criaturas.
O sol ardia estivo e, de toda a terra exuberante, exhalava-se um hausto calido, respiração abrasada que amollecia e adormentava.
As folhagens eneolhiam-se, murchando; as flores pendiam languidas nos caules ; os animaes refugiavam-se nos bosques ou penetravam as furnas tenebrosas ; as próprias aguas desciam lentas, com preguiça, sob a irradiação cáustica da luz que refulgia tremulamente no azul díaphano.
Deus errou em passos lentos pelas silenciosas veredas e toda a pedra que os seus pés tocavam fazia-se luminosa, com rebrilhos faiscantes e cores admiraveis.
Era aqui um seixo que se ensanguentava em rubi, ali um calháo esverdeando-se em esmeralda, outro tomava colorido flavo ou FABULARIO 207 roxo e, miríficamente, iam-se todos transformando e adquirindo côr, desde o tom lacteo da opala até o esplendor ceruleo da amethysta ;
desde o limpido fulgir do diamante ao lampejo solar dos prazios amarellos.
As arêas faziam-se de ouro, rutilando, como haviam ficado no leito do córrego em que o Senhor, depois de haver plasmado o homem com o barro sanguineo, lavou e refrescou as mãos beneficas.
Foi-se o Creador encaminhando a um campo que ondulava e sussurrava á aragem e que era um trigal.
Nelle entrando, sem que as pombas e as ca- Ihandras se assustassem, a frescura convidou-o ao repouso.
Deitou-se e os trigos fecharam-se suavemente formando ninho aromai e sombrio onde o somno foi agradavel.
Já as roxas nuvens annunciavam o crepusculo quando, ao suave prelúdio dos rouxinóes, abriram-se os olhos divinos.
Deus, que gozara a delicia do somno, ergueu-se.
Então, mansamente, uma voz meiga elevou-se no campo louro :  Senhor, que vos não pareça de vaidoso a minha requesta, não é por orgulho que vos falo, senão porque me sinto por demais miserando na grandeza da vossa creacão.
Fizestes a arvore sobran- 208 FABULARIO ceira dando-lhe o tronco, dando-lhe os ramos, vestindo-a de folhas, cobrindo-a de flores e ainda a carregais de frutos ; as suas frondes altas topetam com as nuvens.
Aos que não destes grandeza e força ornastes com a graça mimosa da flor ; só eu, pobre de mim ! fui esquecido por vós.
Quando vos vi chegar para mim tive vexame de receber-vos, tão pobre sou!
trigo misero.
Era o trigo que assim falava.
Parou o Senhor a escutá-lo e, compadecido das suas palavras, estendeu a mão abençoando-o:  Agasalhaste o meu somno com a pobreza, trigo tenro e fragil, déste-me generoso abrigo e resguardaste-me do sol.
Kâo fique memoria na terra de uma ingratidão d'Aquelle que mais a detesta e, para que o exemplo sirva e aproveite, abençôo-te e amercêo-te com a força e com a Graça.
Fraco, darás o alimento essencial; misero, encerrarás em ti o mysterio divino.
Serás o pão e serás a hóstia e assim, com a tua fraqueza, supplantarás a arvore mais vigorosa e com a tua humildade serás maior que o sol.
No teu Seio desabrocharão as papoulas e, dentro em pouco, a flor virá annunciar-te a espiga e a espiga dará a farinha branca, que será força nos homens e sacrario da minha essência.
Assim Deus, engrandecendo-os, responde á esmola dos pequeninos.
FABULARIO 209 Disse e, contente, mais com o que fizera ao trigo do que com a creaeão de todo o universo maravilhoso, ao clarear da lua, quando os rouxinóes cantavam, remontou ao céu entre anjos que foram, em coros, pelos ares claros, apregoando a sua omnipotencia e a sua misericordia.
AVENTURA DAS AGUIAS
A Ex.ma Snr.a D. Amalia Bittencourt:
Ao som das aguas descia ondulando o camalote de aningas e, deitada entre flores, sobre macios frocos de algodão virgem, uma criança dormia.
Morena, lisos cabellos negros, tão linda que as yáras vinham á tona do rio e, nadando em torno do berço flutuante, contemplavam-na maravilhadas.
Uma aguia potente, que rondava o espaço, lançando os olhos d'alto, avistou o estranho berço e nelle descobriu a passageira.
Colheu as azas e, deixando-se cahir das nuvens em revoluteada espiral, como se rolasse ferida de morte, soltou um grito que repercutiu na vastidão.
Logo as yáras mergulharam e o vulturino, abrindo subitamente as azas poderosas, librou-se, pairou sobre as aningas, o olhar agudo fito na criança qne dormia.
212 FÀBULARIO Poz-se a esvoaçar em torno do oamalote e, compadecida da innocente que, com mais algumas horas, descendo ao sabor das águas tributarias, perder-se-ia no mar, remontou aligera e, no espaço, desferiu a voz atroadora que retumbou longa, estrondosamente e logo, de varios pontos, com fragor desabrido, surgiram águias e, á voz da que primeiro baixara, que era a rainha, cercaram o florido esquife, habil e destramente entreteceram as folhas, enredaram ligeiras as humidas raizes, fazendo do camalote uma rede intrincada e tomando-o, cada qual, por uma parte, ergueram-no e foram-no levando pelos ares fora em direcção á cumiada azul de uma serra escarpada.
Pousando serenas agasalharam em uma gruta a criança sempre adormecida.
Então, reunindo a sua grey alada, disse soberanamente a rainha das aguias: Que adoptava a pequenita, exigindo das subdítas robustas o juramento de que a protegeriam até que ella tivesse forças de viver sobre si mesma podendo, caso quizesse, regressar á planicie.
E as aguias juraram pelo sol.
Desde logo começou a solicita vigilância.
Poz- se, cada qual, em maior actividade para attender á pupilla.
Uma desceu ás pasturas, arrebatou nas gar- FABULÀRIO 213 ras uma ovelha nedia, levando-a para a gruta para que amamentasse a criança ; outra encarregou-se de recolher achegas ; folhas dè aroma e frouxeis de paina para forrar-lhe o leito.
Áo amanhecer era ama estrepitosa ruflalhada em.
volta da moradia selvagem:
eram as aguias que espanavam com as azas o circuito da caverna e, constantemente, alerta, rondas circulavam nas immediações devassando as grotas e as veredas, os alcantis e os valies e ai!
da fera que ousasse chegar a um tiro d'arco  sahiam-lhe ao encontro, em furente investida, as formidáveis sentinellas e a bico e garras espostejavam-na.
Sob tal protecção cresceu, linda, no homisio alpestre, a pequenita salva das águas.
Amavam-na as aves regias e ella correspondia com amor que se manifestava em cuidados e carinhos.
Ás vezes, á tarde, ao vibrar de um grito doloroso, a virgem precipitava-se da gruta em commovido alvoroço para acolher uma aguia ferida.
Quasi a recebia nos braços frágeis e com que pressa e ternura a alliviava da frecha que lhe atravessara o corpo e era, a bem dizer, com lagrimas que lhe curava a ferida.
Velava como enfermeira e, quando o animal convalescente ia ganhando forças, com que alegria o acorçoava nos ensaios de vôo Via-o lançar- 8 214 FABULARIO se, ainda fraco, de um rochedo a outro, arrojar-se a uma volta larga, abrir as azas por fim em toda a envergadura e desapparecer nos ares luminosos.
Á volta, eram frutos e flores, caça, tudo quanto de mais bello e de mais saboroso possuiam as veigas e as florestas.
Uma manhan a rainha das aguias, que só pensava na felicidade da sua pupilla, reuniu a legião voadora em torno do penhasco que lhe servia de throno, propondo uma ascensão ao sol.
Iremos juntas, disse, unidas para que as mais fortes possam prestar auxilio ás mais fracas.
A viagem é longa e arriscada, mas o sol deve ser lindo e de lá traremos tantas riquezas para a nossa filha que todos os thesouros dos reis da terra serão miseria comparados aos seus haveres.
As aguias applaudiram estrondosamente ; mas a virgem, tanto que soube do plano aventuroso, oppôz-se com as suas lagrimas mais meigas.
As nossas azas são fortes, nada nos acontecerá ; disse a rainha das águias.
Ai!
de mim !
Mas como poderei viver sosinha nesta solidão?
As feras, logo que souberem da vossa partida, virão profanar o meu asylo e quem me defenderá dos jaguares carniceiros ?
Disse, então, a rainha das aguias :
Não temas.
Para que as feras não se atre- FABULARIO 215 vam a chegar até aqui basta que cada uma de nós deixe uma penna das azas naquelle tronco secco que fica á beira do abysmo ; e viverás tranquilla como se comtigo estivessemos.
E se não voltardes t
Se vos perderdes ou succumbirdes nessas alturas ardentes onde vos leva a audácia, como poderei saber ?
As nossas pennas dirão.
Em quanto estiverem hirtas, a prumo, saberás que estamos vivas, que vamos escalando as nuvens d'ouro, proseguindo na viagem em demanda do sol;
se as vires, porém, pendidas, dobrando-se sobre o tronco, chora-nos porque perecemos.
E verás o tronco secco subir, esguio e esbelto como uma columna, para que as feras, avistando, de longe, a nossa plumagem, não se animem a invadir os domínios d'aquellas que affrontam o sol.
Assim falou a rainha das águias e, arrancando uma penna das azas, cravou-a no tronco secco.
O mesmo fizeram as companheiras e, com um grasnido triumphante, alaram-se tumultuosamente subindo em nuvem negra.
Estenderam-se em fila formando uma escada aérea, espalharam-se a granel, juntaram-se de novo diminuindo, esvaccendo até que não fizeram mais que um ponto no espaço.
Subito desappareceram.
216 FABÜLARIO
A virgem passou a noite no limiar da caverna, chorando.
Mal accendeu-se a manhan correu á beira do abysmo a examinar o tronco secco  lá estavam as pennas birtas, a prumo, como frechas cravadas.
Bateu as mãos contente e foram-se-lhe os olhos para o céu radioso como se ainda pudessem descobrir as aguias que voavam em direcção ao sol.
Já devem estar perto.
Como são felizes !
Tres dias seguidos, mal os pássaros galreavam annunciando a luz d'alva, corria a vêr as pennas e achava-as perfeitas.
Ainda vivem.
Lá vão !
Na quarta manhan, porém, achou uma das pennas curvada e logo se lhe arrasaram os olhos de agua.
Becolheu-se á caverna muda e triste pensando na infeliz que morrera e passou a noite em claro, a tiritar de medo, ouvindo as vozes roucas dos jaguares errantes.
Ao amanhecer, ai!
d'ella, depararam-se-lhe todas as outras pennas dobradas e, entre ellas, como um signal de morte, uma frecha fincada.
E o tronco secco subia, liso e esbelto como uma columna, passava as franças das arvores mais altas, como para mostrar ás feias as pennas das aguias defendendo assim o refugio da virgem solitaria.
Maa a misera, comprehendendo, por aquelle prodigio que as suas proteetoras haviam perecido, FABULARIO 217 sentou-se no limiar da caverna e, depois de tres dias e tres noites de pranto continuado, adormeceu na morte ...
talvez para juntar-se ás aguias.
Hirto, a prumo, o tronco altivo, balouçando ao vento a sua coma maravilhosa, mantinha as feras a distancia.
E assim fez-se a palmeira, a arvore de pennas, que lembra, a quem a vê, a tristeza mortal da virgem solitária e a aventura das aguias que remontaram ao sol.
FIM ÍNDICE
A Felicidade 7
A cobra e o gaturamo.
13
A arvore  15
O tempo 19 El-rei Truão 25 Heliantho-  31
A flauta e o sabiá 37
O milagre 41 Frutos maduros 45
O relogio e o vegete 49
O ribeiro 53
O Principe de Lahos .
.  59
A vaquinha branca 67 SEGUNDA
PARTE
Comprador d'almas .  79
O talisman 87
O pescador e as sereias .
.
93 220
ÍNDICE PAG
Alpheu 97
Sacrifício supremo .
105
A piedade 1ll
Elegia 119 Rosas, corações desfeitos 125 Lavradores 133
Gemeos 139
O fauno 147
O perdão .
153
Threnos da Magdalena 161
As estações 169
A peregrina 175
As formigas  183
O sino 189
A estreila de Buddha  197
O trigo  205 Aventura das aguias  211