LUIZ MURAT RYTHMOS
E IDÉAS LIVRARIA FRANCISCO ALVES RIO DE JANEIRO S. PAULO l BELLO HORIZONTE ' 192O RYTHMOS
E IDÉAS Luiz Murat, o grande poeta nacional em cuja personalidade superior culminam todos os predicados de cultura de sua geração, e é, sem favor, a maior das figuras da poesia brasileira desse tempo tanto pela magnificência do estro e da technica, como pela altitude e profundeza do pensamento philosophico, tem prompto um novo livro, que aliás não será ainda a cupola de sua obra, mas constitue já o annuncio do luminoso fecho e remate da prodigiosa açtividade litteraria de um dos mais puros e brilhantes espíritos que a nossa arte tem produzido.
A um reduzido grupo de amigos e confrades deu Luiz Murat a honra de uma primeira leitura desse amplo, largo, sonoro e translúcido poema em que, pela primeira vez, e no ar despreoccupado de que se diverte, a sua poderosa lyra condescende afinal com o soneto, semeando de permeio algumas producçoes desse gênero, que nada ficam a dever aos que levaram a vida inteira a cultivar a saborosa flor das qua- 6  torze pétalas.
Vê-se bem que essa innovação nos seus processos habituaes de fazer verso é uma replica brilhante aos que lhe censuravam o abandono e desprezo pelos pequenos camapheus, que viraram mania no Brasil.
Com que facilidade a severa musa se mette na roupagem miuda dos dous quintetos e dos dous tercetos e que nota nova de grandeza interior sabe imprimir nessas joias, que, á força de abundancia, nos outros, perderam o seu encanto e o melhor de sua graça!
Baudelaire descreve o orgulhoso albatroz, que vencia as tempestades, preso no tombadilho das náos e servindo de escarneo aos marujos.
Então, o colosso, cuja aza as fúrias do vento nunca vergaram, é todo outro, esquerdo, tropego, ridículo:
Ses ailes de géant 1'empêchente de marcher. .
.
Com Murat isso não acontece.
Elle vai se revelar, e isto por simples desfastio próprio, e despique aos outros, tão grande no soneto, como já se mostra-  7  ra nos dilatados poemas em que a sua inspiração veio se apurando, de crisol e crisol, até chegar, através do portentoso Swedenborg, A summa sabedoria e á perfeita bondade dentro da eterna belleza que só pôde ser o fruto } das altas relações da vida comprehendida com o sentimento do legitimo amor, sem exclusão da sciencia, mas da sciencia que crê e adivinha, numa subordinação completa a vontade de Deus, que é o sopro intimo de tudo e está no homem, como na pedra, na arvore, no lago e na procella.
Rythmos e Idéas  é este o titulo do novo livro de Luiz Murat, que os editores vão de certo disputar.
E diz bem o titulo a esse maravilhoso contexto em que os pensamentos mais altos fluem na fôrma mais rica, rebrilhando em pedrarias faiscantes e conceitos evangélicos penetrados de harmonia.
Não temos á mão os originaes que o autor egois- ticamente carregou, e não podemos assim citar nenhum trecho.
Mas conservamos ainda no ouvido a musica soberba e commovida desse coração que 8 sabe, e pensa, e acredita, não se perdendo nunca no negativismo estreito das falsas escolas, e de olhos sempre abertos para a Nova Jerusalém, onde a Belleza, a Bondade, o Saber, a Fé, o Trabalho, a Paz, hão de brilhar definitivamente um dia com perpetuo esplendor, e sem vestígio dos erros antigos e das velhas manchas, que atormentaram a humanidade e deturparam por millennios a formosura do sonho justo.
E essa impressão aqui a deixamos, com um voto muito sincero para que não se demore a publicação do esplendido volume.
FELIX PACHECO.
(Do Jornal do Commercio).
PROLOGO Leconte de Lisle, no discurso pronunciado sobre Victor Hugo, na Academia Franceza, disse com razão:
"Victor Hugo é antes de tudo e sobretudo um grande e sublime poeta, isto é, um irreprehensivel artista, pois os dois termos são necessariamente idênticos.
Soube mudar a substancia de tudo em substancia poética, o que constitue a condição expressa e primeira da arte, único meio de escapar ao didactismo rimado, negação absoluta de toda a poesia.
"
Ao tempo em que se procurou fazer da poesia um meio de se vulgarisarem idéias que não eram propriamente aquellas que interessavam á grande arte, o seu prestigio baixou, o seu valor diminuiu, a sua pureza foi decalcada pela insufficiencia dos meios de que se soccorreram os máos interpretes da opinião que em tudo punha uma relação systematica entre a idéia superior e o phenomeno representativo.
Estudando-se o valor schematico do que está 10  expresso em tudo quanto podemos apprehender na natureza, verifica-se que o cahos precisa ser organisado e que uma natureza mais bella precisa irromper das linhas grosseiras e deficientes do envolucro, que aquella exprime, desde que se sepultara no gráo infimo da realidade apparente.
O espirito de ordem que preside a todas as manifestações do poder absoluto, transmitte aos objectos um pouco da realidade, nelles intangível, quaesquer que sejam as contingências a que se os apeiem
.
A realidade invisível, modificada inva- riavelmente pelo meio, mas indefectivelmente idêntica na sua esphera inaccessivel e remota, é que suscita a imagem e a transmitte, embora decalcada, á visão poética.
De facto, a substancia se nos depara em toda parte.
Não ha uma substancia sciencifica, nem uma substancia poética, nem uma substancia religiosa:  ha a substancia.
Quando se houver feito a reconciliação entre a sciencia e a religião, a poe-  11  sia virá á flôr em toda a sua pureza e graça, que graça é ella no aspecto geral das combinações, mais ou menos convencionaes, embora, das descobertas e deducções que formam o organismo scientífico, A irreductivel opinião (até então irreductivel) de que é impossível harmonisar
as três es-pheras, isto é
, convertel-as, animal-as do mesmo espirito, é o que naturalmente levou Leconte de Lisle a affirmar que o que se tornava mister era transmudar a substancia de tudo em substancia poética.
O que se tentou no Brasil, assim como em outros paises, foi o didactismo poético, refrac- tario, em absoluto, á arte.
A imagem, a emoção, a vida, em summa, não residem, em regra, na engenhosa combinação de preceitos, no amálgama exposto e definido, no que se deduzio mal, pela fórmula, a revestir o caracter expontâneo e vago das cousas que estão acima do que chamamos impropriamente a realidade.
12  Assim, pois, sem nenhum predicado que tor- nasse possível uma relação entre o que a sciencia coordenava e a poesia procurava generalisar, os poetas, chamados scientificos, rimavam apenas, ao envez de transmittir essa emoção que a própria sciencia é capaz de extrahir do mais rudimentar dos phenomenos.
A realidade, a menos palpável, escapava sem- pre áquelle simulacro de poesia, áquella deroga- ção de toda a capacidade de entrever no fundo do que se tornava accessivel á nossa visão, o que era verdadeiramente bello, portanto, difficilmente accessivel ao nosso olhar.
Os grandes poetas não fazem mais do que ac- ceitar o facto, para depois abrirem novas perspe- ctivas á contemplação, creando, destarte, novos motivos á emotividade, cujo ascendente sobre tudo quanto houvermos contemplado, é, sem nenhuma duvida, o fundamento da arte, o Monte Ira dos poetas: ali, também, se ouve a voz do Archanjo, annunciando o mandato divino.
13
A falta de idealisação, que constitue o principal caracter da poesia, turbara o horisonte, no qual devera surgir o astro glorioso.
Para mostrar quão profunda é a união existente entre o que observa e o que idealisa, Augusto Comte verberou com inteira justiça, os que procuravam reduzir a arte "a esses prazeres sen- suaes ou mesmo a essas tendências technicas sem nenhuma tendência moral.
As inclinações esthe- ticas, que, dignamente subordinadas aperfeiçoaram tanto os costumes modernos podem tornar-se profundamente corruptoras ao seu legitimo ascendente.
Assim degenerada, a arte tão própria a desen- volver os instinctos sympathicos, póde directa- mente suscitar o mais abjecto egoismo, provo- cando uma inteira indifferença social nos que re- sumem a sua principal felicidade em gosar os sons ou as formas".
O didactismo, incapaz de descobrir no que  14  affecta a nossa retina o que aproximadamente constitue a realidade ou a forma; incapaz de com- prehender que quanto mais caminhamos naquillo que chamamos realidade, mais penetramos no mundo das imagens ou das idéias, e, por conse- qüência, no mundo da poesia, resumia o bello na traducção banal e grosseira das palavras ou das formulas.
Ahi não havia tal substancia, mas um si- mulacro della, um traço mal definido e imperfeito do que devera ser o molde, ou a expressão da arte.
No volume que se vae ler, o seu autor quiz de- monstrar que uma nobre philosophia não é incom- patível com uma alta poesia.
Tentou aliar, pois, a mais pura sciencia, á mais profunda emoção, isto é, "mudar a substancia de tudo em substancia poética".
O homem que foi e que é?
A sua origem re- mota é perfeita.
A Biblia, aludindo ao setimo dia, remonta á edade de ouro, em que a natureza hu-  15  mana não se havia ainda subvertido, nem transformado o brilho das suas vestes em manchas carregadas, ou descido do apogeu de sua gloria ao supremo vilipendio da expulsão do Paraiso pelo Anjo.
Ahi, sim, a humanidade é a que vivia em outros planos superiores da verdade; não havia decaihdo, não se precipitara nos vicios, não se corrompera aos contactos da matéria, já poluida, deformada pelas paixões, tolhida nas suas aspirações para, de novo, attingir a esphera de que se originara,
O poema começa, quando o mal attingio os pontos mais sensíveis da nossa natureza moral.
Em quanto se não sentio peado pelas paixões, ou vivia sem preoecupações egoisticas, era o homem de facto, o filho de Deus.
Ao depois, porém, o espirito se lhe degradara e uma acção opposta, a que até certo tempo se havia feito sentir, começara de afastal-o do caminho que até então trilhara.
Exposto assim, o seu coração a influencias de _ 16  toda a ordem, não lhe foi lícito receber mais a palavra de amor e de paz que seus ouvidos ouviam, á hora em que seu espirito se entregava á meditação.
Do antigo rito a voz, calou-se.
.
.
O pensamento Não é mais o que foi.
Luz, no lodo immergio, E, em vez da náu aproar com rumo ao firmamento, Desviou-se do roteiro e nos parceis cahio.
Mais adiante :
Na alluviâo deslustraste as tuas brancas vestes.
Ainda ha signaes do teu fastigio em Suph, em Silo, Em Gessur, em Rabath.
As phalanges celestes
Te incorporaste, e, á frente, empunhando o vexilo, E o bárbaro investindo, ás ameias subiste, Os bastiões derribaste. .
.
Admirável bravura!
Embriagado, porém, pela gloria cahiste E de crimes manchaste a tua estringe pura.
E, do mesmo modo, em outros lances, em que se assignala a decadência do homem.  17
Uma vez, desviado do caminho que, até ahi, trilhara, foi avassallado por forças muitas vezes superiores, e tombou.
As formidáveis crises religiosas, que Moysés admiravelmente synthetisara em episódios jamais excedidos, ou mesmo egualados, são fastos a in- culcarem aquella pressão, correntes que no seu batalhar constante foram creando entre o receptaculo do amor e o orgão da origem do poder, uma incompatibilidade tal que a luz obrumbou-se nos sonhos do scepticismo ou da rebeldia e a acção coordenadora e efficaz do influxo omnipotente nos desvios da intelligencia, ha muito of- fuscada pelo instincto ou pelos impulsos desordenados do coração.
Abel é um surto em que a virtude inspirada pelo bem, é repudiada de modo a que o principio religioso encontre, não a fé ligada á caridade, como no Éden, mas della separada, obviando,dest arte, a que tropeços, cada vez mais prementes, ve- Rythmos e ldéas 2  18  nham crear obices á tendencia do espirito humano a só fazer aquillo que se coadune com os impulsos do seu coração ou as normas do seu caracter.
A esses regulamentos que o dever religioso impunha aos homens de uma edade suspeita, senão francamente aviltada, dava-se uma interpretação mais liberal, porque no jogo das paixões oc- casionaes, a indole pervertida do homem não se sentia á vontade para corrigir as falhas da sua natureza moral ou sobrestar nas imposições do desejo, subvertido ás camadas ou condições alea- torias que o momento ia, ao acaso, suscitando.
De voragem em voragem, pois, rolou o espirito humano, sem lograr nunca mais affirmar a sua origem, ou coordenar as energias para desas- sombradamente continuar a sua marcha, n'a- quelles tempos admiravelmente conduzida por forças disciplinadas e esclarecidas, a pautarem  19  as suas acções pelo que directamente emanara das regiões mais puras do pensamento.
Ao mesmo passo, porém, que, neste poema, se realisa o transumpto de uma visão, perfeitamente de accôrdo com uma origem já compromettida, assignala- se a differença existente entre a substancia poetica que pode servir á inspiração e as tentivas didacticas dos que, sem talento e sem orientação, procuram remover difficuldades, cujo apparelho de resistência sobre- excedia em tudo os recursos de que dispunham para o bom exito do ensaio.
O que é mister, é manter o culto da belleza verdadeira que reside, sobretudo, na realidade e no pensamento.
Onde, porém, a realidade?
Onde o pensamento?
São tão diversificadas as suas nuanças, tão difficil abrir caminho através a vida, que elles resumem e projectam, que a ninguém é licito affirmar: a realidade está aqui.
São attitudes da 20 verdade o que se nos patentea ao olhar.
O que se retrae á contemplação, por nos faltar o instrumento com que devemos attingil-o, não é menos verdadeiro e chega a ser até mais consentaneo com o que definimos como sendo a expressão da realidade cada vez mais remota e incognoscivel.
Seja como for, entretanto, o que se deve é pes- quizar a verdade, recuar o mais possivel os limites da realidade invisivel.
Concilial-a com o pen- samento que revestio pela queda a apparencia que nos é familiar, é dever da litteratura, prin- cipalmente da poesia.
Fôra extranho recusar aos homens superiores a consciência de seu proprio valor, sempre am- plificado pelo inevitável augmento da illusão humana, disseram.
Porque illusão, se a illusão é já uma realidade ?
Quem se illude estará fora della?
Não. Poderá ter havido um erro de perspectiva, um desencontro entre a visão e o facto: um traço ou traços 21  desfigurados do que nos passa um instante pela consciencia.
Mas, se o motivo não foi perfeitamente apprehendido, ou se o contorno não nos deo tempo de o reter na retina ou na memória, não se segue, por isso, que não haja incidido sobre uma das arestas em que a observação se dividira para ampliar o raio de acção e determinar a posição do objecto.
Tudo é realidade, bem ou mal percebida.
A illusão, pois, não é uma negação da realidade, mas, quando muito, um desvirtuamento della.
A substituição das religiões dogmáticas, não pela arte, como quer Guyau, mas pelo que já existio e ha de existir, é o que se ha de dar.
Os preconceitos cessarão, e o homem comprehenderá que todo o esforço para vencer, no sentido de sua própria personalidade, sem nenhum interesse pelos outros, será vão.
E o que é preciso que elle saiba.
O fim de todo o progresso não é o que nos diz respeito, mas o  22  que diz respeito aos outros.
Os que pensam que vieram ao mundo para cuidar da sua pessôa, sem nenhum outro dever, possuem uma visão muito estreita da realidade.
Ahi, sim, é que elles se illudem e redondamente.
O fim a qxxe cada um de nós se destina é transpôr os obices creados pelo egoísmo ou pelo amor de si mesmo e ir muito além, observando, constatando, examinando, procedendo, em summa, de modo a trazer mais claridade á vida e mais esperança á noite profunda em que se debate a intelligencia humana.
O esforço em se poder descobrir alguma cousa que dessedente o peregrino e o livre de seu fardo é em que consiste, e tão sómente, o dever dos que se entregam á lucta em prol da verdade e do bem estar do seu próximo.
O infinito de todas as perfeições não pode ser attingido, bem o sabemos, mas quimporta o não seja?
O esforço para attingil-o já é muito e o bastante para nos dignificar perante elle e perante  23  os que já galgaram uma posição mais elevada em outros mundos de maior perfeição e de maior cultura.
Assim, pois, este livro é uma tentativa, de reivindicação da arte pela arte, pois estructura o pensamento em moldes novos, e revela a tendência de congraçar a poesia á philosophia, sem desfeiar aquella, que não se sentio mal, estamos certos, em tal companhia.
O fim tentado foi restabelecer o que parecia interrompido pelas idéias falsas introduzidas na religião e na philosophia.
Unindo estes tres aspectos da verdade  a sciencia, a philosophia e a religião, não fizemos mais do que affirmar que qualquer uma dellas é uma irradiação, que, partindo do mesmo centro, tende a chegar ao mesmo objecto  que é a arte.
Assim, fica, summariamente exposto, o que desejavamos, e ampliado o pensamento a esta dupla concepção  a substancia infinita e o absoluto poder  de onde tudo irradia, da planta ao anjo.
RYTHMOS
E IDÉAS I
Não foi de estyrpe nobre ou de radiosa pyra, Que irrompeo este broto ou córculo maligno;
Tão pouco á voz do chantre, em sonorosa lyra, Desarcebando o ardor n'alma de cada signo. . .
Vieste de fogo impuro, e, atravéz a distancia, Nem um raio ficou Do sol que te gerou, Que te nutrio, que te alentou na infancia.
26  Flor, onde o aroma?
Abelha, onde o mel?
Alma inquiet
Que andas a interrogar e a ouvir, de vaga em vaga, Como evitar o mal ou encurtar-lhe a meta, Ablaqueal-o, por fim, para curar-lhe a chaga
?
Foste...
O mar era calmo.
.
.
As estrellas lusian Docemente, no céu. .
.
Seu azulado véu Com visível terror, teus olhos percorriam...
m  27
Tudo obscuro E, no oceano, onde as ondas rolavam Grebra e sonoramente, a mesma cruz alçada!
... Que te disiam, rindo, as visões que passavam Pela vasta extensão da liquida esplanada?...
Que te disiam, sim, por esta praia infinda, Os ventos, de roldão, Na agitada amplidão Do pego?
Nada.
Emtanto, eis-te a inquiril-o ainda.
-iJi^J..,..J #  28
Eis-te, de pé á prôa, a linha extrema ampliando Para além do que o olhar póde abranger.
O occaso Vae no tope da náu as bándolas inchando. .
.
Pragueja em torno o mar,masquem n'oentende,acaso?
Quem já deo tecto ou sombra ao caminheiro exhausto?
A soffrer, e a luctar, Vê, nas ondas, o luar, Com duresa e desdém, alardear o seu fausto.  29
Tem tambem o seu lenho e a sua esponja amarga. . .
Riem-se os vendavaes da sua sorte extranha!
E' de espinhos o chão?
pesa de mais a carga?. . .
Não tem fim esta dôr, nem cume esta montanha?
Então a obra de Deus não é perfeita?
Encerra
Um vicio original?
Em vez do bem, o mal Foi o que a sua mão deixou cahir na terra?
II Luz ou sabedoria, amor ou fogo, eis tudo. .
.
Ao descambar do sol ou ao clarear do dia, Na voz do vento, além... ou no rochedo rudo, Fulge o mesmo clarão, vibra a mesma harmonia
Essa explosão de occasos e de auroras, A vela que o tufão despedaçou no mastro; Frondes, aves canoras, Cabeças louras, collos de alabastro, Tudo, indistinctamente, o mesmo influxo anima.
_ 31  \
No averneo fojo ainda heis de deparar a mesma Emanação em sanie transformada. . .
O que rasteja, em baixo, ou o que scintilla, em cima, Simulacro de vida, homem ou avantesma, Haure na mesma fonte envenenada, Depois do amor, em haustos delirantes, Beber dos deuses na erethryna taça. .
.
D'ahi, essas visões torvas e horripilantes, E, em vez da luz de outr'ora essa atmosphera baça!
Tamanho foi o mal e a falta em que incorremos, Que baldado tem sido o nosso empenho, Em restaurar tudo o que subvertemos, E mais pesado torna o nosso lenho.
32 Contraste de saudade e de esperança, Harmonia divina, horto de dores; Matilha, em fúria, que, a ladrar, se lança Contra innocentes, contra malfeitores;
Passaro exul, a voar de frança em frança, Com os seus sonhos, com os seus amores;
Perdão e graça, colera e vingança, Como serpe a silvar por entre flôres;  33
Eis o que é o homem.
Luz, embora occulta, Irradia na face decomposta, Com Werner soffre, com Menandro exulta.
Vamos, transpõe com passo firme a encosta. . .
Vê como ao longe a cordilheira avulta, E as ondas rolam sem fragor na costa...
Rythmos e Idéas 3 III
Em vários tons feericos diviso
A cidade que João de Pathmos vio rompendo Do pavoroso cahos, do tremedal horrendo, Para resplandecer ao sol do Paraiso.
Dos créscimos da fé espuria exsurge.
Acalma
O vendaval que as naves desarvora, E, em redemoinho insano, arranca as folhasdalma Para as arremessar pelos espaços fóra...
_ 35
Vae o códão mudar em humus santo, A agua petrificada do rochedo
Em crystalino arroio, e, ao longe, emquanto Se ouvem os ninhos segredar, a medo, E o canto do zagal na aba da serrania, Parece ungido
De indisivel saudade, dia a dia, Apezar do estampido
Dos canhões, novas terras conquistando, Vê os reis a seus pés, e, impávida, acompanha
O sanguinário bando Que o seu gladio de fogo expulsou da montanha.  36
O fementido beijo, a que vilmente
Os castos lábios entregaste, como As graças todas, com lascivo assomo, Em podridão mudára, de repente!
Foi angustioso o passo.
A puresa d'antanho, Alma pura, no lodo immundo revolveste:
De tão esteril grés como lograr o amanho?
Como extrahir do fleuma a emanação celeste?
37  Da ábside luminosa o intenso brilho, agora, Mostra á esmarrida terra os corucheus tristonhos;
E, humida, sobre a relva, entre as flores, a aurora, A entreabrir os botões e a recolher os sonhos.
Como mistura ao prasio a amethista e o berylo, E á corolla de um lyrio o firmamento, em peso:
Nas montanhas, á tarde, um relanço á Murillo, Nos vergeis, de manhã, um tom á Veroneso.  38
Mas como estás distante ainda da essencia pura, Do fogo, não de todo consumido.
.
.
Teus cabeilos um vento de loucura Desnastra, n'um frenético alarido!
E porque?
A que mãos confiaste, temeraria, Teu segredo, teu sonho, tua historia, Seguindo a turba temulenta e varia Da falsa fé, da falsa gloria.
39
Como o templo de Diana, em Epheso, offegante Teu corpo, n'um furor vesano, se estortega:
Tal no gyro infernal, a lubrica baccante.
A' lascívia de um satyro se entrega. . .
Terra a gemer, sangue de almagre, Corre, corre...
Quem sabe o teu itinerário?
Se tens sede  eis aqui a esponja de vinagre. . .
Se remorso, porém, eis ali o Calvario.
Só por elle se attinge ao páramo estrellado, Só por elle se chega á terra promettida.
40
Ainda é noite.
Que tem?
Retoma o teu cajado, Velho e exhausto viajor.
Se é Íngreme a subida.
A fé que te sustente, o amor que te aconchegue.
E vendo em cada estrella um penhor da Aliança, O nave que pefdeste a bussola, prosegue No teu roteiro, e, quando, á semelhança Da que Jasão ás syrthes arriscara, Fôres dos feros ventos açoitada, Deixa a esperança, como uma almenara, Por entre as trevas, apontar-te o rumo, Que não ha de tardar a surgir na esplanada, Muito distante, embora, um pennacho de fumo.
41  Não o de Ithaca, mas o do alto monte, onde arde Heloísa, teu altar, teu pharol, Tesephone.
Que tem que o valle envolva em seu burel a tarde, E a campina deserta o pastor abandone?
Vieste para soffrer?
Não, para o idyllio e a festa.
Para as noites de luar á sombra dos olmeiros;
Para os sonhos que os genios da floresta Desfolham nos pombaes e enramam nos outeiros.
42
Para a aventura de Berthrand e Helena, Para a galanteria e a eterna juventude, Onde o esplendor do céu illuminando a scena.
Torna mais puro o amor e mais bella a virtude.
De Helena os ternos ais o bosque inflamma.
O' louca Inspiração, ó louco anceio, Dá ao negrume a luz que tens na bocca, E ao penhasco o calor que tens no seio.
Radioso espirito da terra, Formosa Catharina, em que retiro moras?
E se é teu este bosque, e se é tua esta serra, Que divindade adoras?
IV
O Amadis, ó Galaor, a chufa Dos bufões vos manchou o glorioso vexillo.
E entre dichotes e assovios, rufa
O tambor de Crispim e Mascarillo.
Que gigantesco barathro referve Neste angustioso lance, á luz dos candelabros?
A que deus esta turba abjecta serve?
Que é que se incensa nestes volutabros?
44 Dramas, bufonarias, Santuarios de theatro, hordas de mamamuches, E, ao clarão sepulchral das sacristias, Clerigos folgasãos, bacchantes de babuches, "Meu Senhor"!
Uma voz murmura, e exhausta
Rola por entre os ouropeis da sala.
E como a chamma attrae e entontece a pyrausta, O calor desses antros avassala
Os corpos, e incendêa as almas loucas.
.
.
Riem-se, choram, e, entre gritos, cedem. .
Que luxuria mais tragica essas boccas
A' insanidade e ao sacrilegio pedem?!. .
.
45
O ritual dionysiaco, Como rhapsodias barbaras, inflamma
A voz dos chantres
.
Sob o influxo demoniaco Das tochas, pelos córos se derrama. . .
Festa de trasgos e de corybantes Eis-vos em pleno expurgatorio!
Cantae, bebei, Thyades luxuriantes:
Ao kyrie, Tabarin, ao Credo, Juan Tenorio!  46  Festeja-se Noel. .
.
Dansae, como dansavam
Em meio do festim e no auge do tumulto, Os que sobre os manteis sagrados immolavam
O que ficara do antigo culto.
Horrível quadro em que o Crucificado, Soltando-se das dobras do sudario, Entre Evohés, irrompe no tablado, Como um grotesco fauno, ao fundo do santuário.
Baixa explosão do instincto, Delirio em que a luxuria escancára as mil boccas
E deixa a baba impura enxarcar o recinto
Onde, aos grupos, vestaes se estorcem como loucas  47  Perdão, Senhor, perdão!
Ao vosso amor ardente Qu'importa a affronta dos allucinados, O espectaculo estólido e pungente
Que esses monges, peiores que os soldados Da vossa escolta, vos estão mostrando?
Emtanto o vosso olhar, benignamente desce Sobre essa bacchanal e o conelave execrando Que o vosso lenho ultraja e o vosso exemplo esquece.
48  E esses giaours de lutulento aspecto Que nojo causam, que pavor infundem, Deparados á luz do Paracleto, Onde do sol mais puro os raios se confundem.
Maravilhosa essencia, a cujo influxo vibra, Quando a manhã desponta, O arneiro, grão a grão, o roble, fibra a fibra, Faz chorar essa farça e sangrar essa affronta.
49
A nave estruje; a turba, em louco babaréo, Os toneis escancaram. . .
O vozeiro ensurdece e aos phallus, em trophéo, Mulheres núas que, ainda ha pouco, o chão mancharam,
Entoam psalmos, pedem mais vinho.
.. E entre tantans, batuques e assovios, Surgem com as vestes em desalinho, Frades foliões, balordos e sadios.
Rytimios e Idéas 4 V
Emtanto, o homem caminha...
Asvozes de outras eras Não n'o atormentam mais.
Que rumo é o seu ?
" Avante Avante!"
O mar, sem fim, vão sulcando as galeras...
Que destino terão?
Que horas marca o quadrante?
E' abrir velas ao vento e inquirir o horizonte. . .
Se a terra, á luz do céu, surge envolta em nateiros, Se limpo já não é o jorro, ou pura a fonte, Que o homem desalterára em seus dias primeiros,  51 De quem a culpa?
Quem a derrancára e ao fogo Do inferno a subvertera?
Em vão buscamos, hoje, Contrastar o furor dos vendavaes, em jogo, E, de novo, sorrir, á crença que nos foge!. . .
Que philtro lhe accendera essa ira inominada, E lhe adestrára o braço e lhe aguçára a presa, Para lançal-o assim, n'uma louca arrancada, Contra irmãos sem defesa?  52  Oh!
não era essa a lei, a lei que as almas une!
Pragas e maldições tombaram.
Era infausta Que os culpados absolve e os innocentes pune!
"
Caminha!
"
Diz á terra, envilecida e exhausta!
"Caminha!
"
E os ventos rijos Bradarão pelos céus sombrios e tristonhos. .
.
E dos grotões, depois, pelos esconderijos, Espalharão teus ais, desfolharão teus sonhos!  53  Do antigo rito a voz perdeu-se. . .
O pensamento Não é mais o que foi.
Luz, em lodo immergio, E, em vez da náu aproar, com rumo ao firmamento, Desviou-se do roteiro e nos parceis cahio.
Nas trevas em que jaz, agora, sepultado, Que vê, que ouve ou que mão lhe guia o passo incerto,  Espirito aterrado
Pelas sombras da noite e os ventos do deserto?
Lucta!
Não olhes como.
Arca por arca.
Fende, Retalha a pedra, abate o muro, investe a torre.
E pelo espaço além, o teu dominio estende:
Continúa a luctar, quem pelejando morre.  54  Espera, homem.
Não é em vão, que a porta bates De quem, por muito amar, abjuraste e offendeste.
Resiste com vigor aos últimos embates E accusa no Pretorio o que hontem defendeste.
No impaciente corcel enterra os acicates, E, lançando-o, aos galões, sobre o pincaro agreste Verás que já não são tão rudes os combates, Nem tão revolto o mar, nem tão frio o nordeste.  55
Ah!
tudo tem o seu desenlace e o seu termo;
E o que rolou na arena ou definhou n'um ermo, Não se transforma em pó, ergue-se e volve á lucta.
E continua a ser o que era ou foi na terra, Ganga, que o ouro contém, húmus que a flôr encerra, E a vida, palmo a palmo, á podridão disputa.
-56-
Fere a pedra e que jorre água como a da fonte Que a vara de Moysés abrio na rocha.
Vamos!. . .
Amas?
Sobe. . .
Ali tens o pincaro do monte; Queima?
Desce... e descança á sombra destes ramos.
O que brilhou em Chio, e floresceo em Samos, E banhou como um luar, a alma de Anachreonte, Quer ser mais. .
.
quer subir de onde nos despenhamos Para outras terras ainda occultas no horizonte.  57  Segue...
Acelera o passo.
Abrolho a abrolho, arranca Ás carnes a sangrar...
A escuridão espanca Aos caminhos que tens de atravessar, contrito.
Não te detenhas
Longe a madrugada aponta:
E' a vida que surge, é o sol que desponta Para a gloria e o esplendor do teu ser infinito.
í VI
Deixa o pó que te humilha e ama a luz que te eleva;
Nella começa e acaba o teu ser.
Absorvida
Na cellula, que é barro, e no espaço, que é treva, A razão, gráo a gráo, continúa a descida...
Sepulchrario da luz, foste e serás, ó sábio!
A luz que a innundação levou de meandro em meandro.
A que se redusio o arrojo do astrolabio, A astucia do escaphandro?
59  Cuidas subir, tomando a latitude aos astros, E seguir-lhes a traça, amontoando parcellas.
De tanto orbe apagado, onde estarão os rastros?
De tanta náu perdida, onde estarão as velas?
Nem um passo sequer no rumo da verdade!.
.
.
A mesma inquietação, a mesma obscuridade
Em tudo:  no botão, no caule, na semente.
Eis-te perplexo e mudo ante estes tres enygmas, Estas tres expressões, estes tres paradygmas
Da energia absoluta em repouso apparente.
60  Despenhando-se a luz, funde-se em novos planos;
Nubla-se no alcantil, enflora-se na seara:
Rasga sulcos no solo e arremette os oceanos
Para os mudar mais tarde, em nevoa ou solfatara Sabedoria e amor, eis a fonte, eis a origem
De tudo que existio e existe no universo:
Nossos barcos sem leme, entre os parceis dirigem E nos salvam, embora o nosso fado adverso.
61  Cada ser que caminha, ou aguarda o momento Da ancora levantar e partir, é o mesmo homem, A mesma combustão, o mesmo movimento Que as cellulas compõe e as cellulas consomem. .
.
Nas correntes do mar, no perfume das flôres, No cariz da manhã, de rutilantes côres, Esbrasea-se o amor, fulge a sabedoria.
Quem ergue a flor no hastil e cresta a flôr no calix, E crystalisa a rocha e reverdece os valles
Com a sua turbulência e a sua louçania?
62
A scentelha divina, a substancia infinita, A caridade e a fé.
O sol que o sol suscita,
O pistillo que o instincto absorve, a alma que encerra A alegria do ceu e a tristesa da terra, Em outros sóes resurge.
Ao longo da campina
Tufos de resedás e de boninas deixam Um cheiro alacre e extranho. .
.
A aragem vespertina Não se sabe porque, os cálices se fecham!. . .
VII Amphitheatro fatal!
O que somos devemos Ao falso dogma, ao falso ensino, á falsa egreja.
Falta-nos o vigor para mover os remos, Desencadear o assalto e insistir na peleja, Do trifolio do altar á ogiva do santuário Poeira ...
Ruinas ...
Quem ha de as torres arrogantes Reconstruir, e, de novo, o tremendo adversario, Vencido, ver morrer ás suas mãos possantes?  64  Homem, victima e algoz do próprio orgulho, luctas Emtanto, um novo culto absorver-te, parece.
No coração recalca o que te ensoberbece;
Examina em ti mesmo o que fóra perscrutas.
No horizonte, que vês?
No deserto, que escutas, Quando a manhã desponta ou a noite apparece?
A alma, a luctar em vão, n'um corpo que apodrece Sobre o mesmo tablado as mesmas cousas brutas?
65 Deste abysmo que extraes, neste chaos que corriges, Como a ordem implantar em meio aos elementos
Que tu mesmo creaste e tenazmente affliges?
Desabam com fragor terras e monumentos. .
.
E, quando, em pleno mar, tranquillo, a náo diriges Turvam-se os ares, treme o chão, zunem os ventos!
...
Rythtnos e Idéas  66  Somos terra em pousio, ou terreno semeado, A florir em talhões ou á espera do arado?
Que somos no alto mar ou na floresta escura?
Borboleta gentil ou gástrula marinha, Que as infindas regiões do pélago esquadrinha, Ou da rocha os desvãos na preamar procura?
Gástrula, mas de fino e custoso adereço; Larva, mas de fulgente e riquissimo adorno.
Aqui, tecida em ouro, ali, lavrada em gesso, Falquejada ao cepilho, ou desbastada ao torno.
67
Na alluvião deslustraste as tuas brancas vestes.. .
Ainda ha signaes do teu fastigio em Suph, em Silo, Em Gessur, em Rabbath.
Ás phalanges celestes
Te incorporaste, e, á frente, empunhando o vexillo, E o bárbaro investindo, ás ameias subiste, Os bastiões derribaste. .
.
Admirável bravura!
Embriagado, porém, pela gloria, cahiste, E de crimes manchaste a tua estringe pura!
68
Como ter mão do teu aviltamento, e a borda Do abysmo te deter?
Como fazer-te escravo Da lei que nos repõe no mesmo plano e accorda Em nossa alma o perdão e nunca o desagravo?
Também tu chegarás, homem, de novo, ao cimo
De onde rolaste.
A dôr, entre soluços roucos, Teu corpo fatigado e coberto de limo, N'um esplendido sol transformará, aos poucos. !  69
E o raio luminoso, a escuridão rompendo, Á pedra annunciará rota menos sombria.
Se está duro teu corpo e tu'alma está fria, E logra caminhar, n'um esforço estupendo, E' que o amor só ardeu nas ultimas camadas...
Em cima, a juga queda, indifferente e calma. .
.
Então não é um ser, não tem, então, uma alma, Como a que abre o botão e canta nas latadas?  70  Sim, como a nossa, em transe, e, como a nossa em lucta.
Um impulso a arrebata, outro impulso a agrilhoa Ao poste em que succumbe, ao prelio em que disputa, Ao instincto, a victoria, ao martyrio, a corôa.
E, apesar da pressão de elementos contrarios Á expansão natural de forças, em contraste Com aquelle impulso, a flôr abre a corolla na haste, Enche a luz a amplidão, enche o mel os alviarios. .
.  71
Mas nessa confusão, nessa desharmonia
De granulos, de embryões, de filamentos,
Um centro unico opera.
E esse centro que exerce Na região mais ardente, ou na região mais fria, Um domínio absoluto, atravéz os espaços, De que argamassa fez a cupula, o alicerce Desse edificio immenso?
Onde o signal ou traços Da sua mão?
Por onde andou?
Porque caminhos Seguio, varando o mar e contrastando os ventos, Para ali percorrer todos os escaninhos, E observar, mais além, todos os movimentos?
VIII Rythmo, que a tudo leva o equilibrio e a defesa;
Som e matiz, luz e perfume.
Som para o nosso ouvido e a nossa natureza, Mas que n'um plano ácima outra apparencia assume Se é perfume, em luz pura se transmuda;
Se brilha,  além gorgeia ou desafia os ares;
Todo em sonhos se evola ou em dons se desnuda Nos espaços, sem fim, ou na amplidão dos mares.
73  Rythmo que, a um tempo, canta, esplende e aromatisa:
O som na cor imprime; a côr no som entalha.
Se é luar  o serro innunda e pelo azul deslisa
Amplo, sem um rasgão, puro, sem uma falha.
Rythmo na constellada abobada, na esphera
Em que outro aprisco vela e outras ovelhas balem,
.
.
Do fogo promanou e com o fogo coopera Para que todas as cousas
O mesmo espirito immortal exhalem...  74
Sim; é mister que o vento ao tropeçar nas lousas, Lhes ouça as vozes, e os soturnos passos Sigam desses errantes caminheiros, Que, á noite, vêm ouvir nos afastados paços, Angustioso clamor, risadas que os salgueiros Funebremente do seu somno arrancam...
Mas, atravéz o véu que as virações espancam, Uma cruz muito negra e solitaria avulta.
Eil-o o Crucificado.
Embora!
Eil-o sublime No seu martyrio, oppondo á vilania e ao crime
Tudo o que o bem encerra e a tolerancia occulta
.
75  Renasça a religião que as seitas profanaram, A palavra que, tu, como ninguem, tão alto Erguera.
O desespero, a angustia, o sobresalto Que o terror nos causou, e as paixões nos deixaram, Com o mesmo ardor contem, com a mesma fé dispersa.
E esta, que é a própria vida, em barro abjecto immersa, Que nos inunde o peito e nos oriente o rumo.
Saiam todos a ouvir tua palavra santa, Que as demais illumina, e, sem custo, supplanta, Como os raios do sol, tenue nuvem de fumo.
*  76
A esse estuário de fogo e de lama, que, em vão Tentas desinfectar, que reserva o destino?
Se é dor o que devora e inflamma o coração, Muito tem que sofrer ainda o peregrino.
Ah!
muito  Fibra a fibra arrebata-o a ilusão
De que de facto, achou na terra o velocino;
E, que, em meio de toda essa conflagração, E o ultimo templário, o ultimo paladino.
_ 77  Louco!
Quanta arrogancia em teu olhar sem luz
Quanto sangue a escorrer, em borbotões, da cruz
Que não soubeste honrar no extremo sacrificio.
Não te exponhas ao mal, não caias outra vez, Mas do escalvado monte, affrontando a aridez, Aos abutres te entrega e morre como Ticio.
78  Possam teus olhos ver a estrada que se estende De Pathmos á cidade a que o vidente allude.
Pelo seu esplendor, pela sua altitude, A nossa vista offusca, o nosso sol transcende.
Possam trazer os annos Paz aos que estão gemendo ou aos que vão clamando Pelas estradas contra os fados deshumanos, E, unindo os corações ao que ainda está sangrando Por nossa culpa, obviar ás faltas e descrimes Da nossa subversão e ignomínia.
Nem queira, A oppressão constranger; o ferro
Depois de tanta affronta e de tantos crimes, Investir o reducto e escalar a trincheira, Que, de há muito, a verdade oppõe ao erro.
79  Que se saiba, afinal, que tudo é amor.
Qu'importa Chorar, se amanhã der fructos o nosso pranto?
Batem?
Chova ou não chova, abre, deprompto, a porta,
Seja quem fôr, hospeda-o e envolve-o no teu manto.
IX Nem temas
enganar-te.
A mão que ergueu do chão Quem, sem forças, tombou, e aqueceu ao fogão Quem lhe bateu á porta a tiritar de frio, Não é tojal maninho.
O veleiro tardio Desarvorado vae, á mercê do escarcéo.
Assim, o homem, também, de boléo em boléo, No encapellado mar uma enseada procura.
Quem o guia em tão longa e incerta singradura?
Quem lhe diz que é mister esse esforço e esse ardor, Que é pura a sua fé e grande o seu amor?  81  Pura!
E Toledo ostenta-a em vestes fulgurantes, E um rubro altar a immola.
Hordas de delirantes
De estarcão e burel, dentro das cathedraes, A encimam nos balsões, a esculpem nos punhaes.
Grande!
Mas Calahorra em litanias arde.
Brada Castella:
E cedo!
E Sáragossa:
E tarde!
Se é mesmo o auto da fé a ultima ratio, a lei, E transigir com o erro e submetter-se á grey.
Rythmos e Idéas 6  82  Catalunha de horror esconde a face austera.
Que alma foi mais ardente e que dôr mais sincera Do que a desse soberbo e admiravel marquez
Que a monstruosa facção recuar tres vezes fez?
Pura é a de Saint Amour, grande é a de Ganganelli, Que á justiça e ao perdão nossas almas propele.
Esta, sim, é o Santero, o milagre, o festim Que havemos de assistir e commungar, por fim.
83
E, a par da intemperança e da lubricidade, Que se vê, contrastando a pureza e a humildade
Do martyr que aos demais sobrelevára?
A quem Ungir com o nosso amor, quando em seu nome vem
Uns bárbaros sem lei, duros como gentios, Manchar a nossa fé e pelos céus sombrios Patibulos erguer, fogueiras atiçar?
Mas da chacina, após, que ficou a sangrar No fundo do santuario?
A que baratro, aos poucos, A consciencia e a rasão arremessastes, loucos?  84  Desse extranho conclave o espectro acaso, faz Renascer e viçar esse instincto procaz Que enlangueceu Segovia e arremessou Sevilha
Aos pés do renteador mais bravo da Quadrilha?
Que expressão sepulchraí nesse Carreño!
A dor Tenta da horrível farça applacar o furor.
Nada mais resta, pois, da sublime doutrina
Que a perdoar nos condemna e a soffrer nos ensina.  85
Ah!
só ficou de pé, depois da subversão, De tanto soffrimento e tanta abnegação, Em vez do circo  o altar, em vez de Biblos  Roma!
E, outra vez, o negrume e o enxofre de Sodoma Destruíram os casaes, talaram os redis.
Ouvia-se de longe o estrondo dos fusis.
Illaqueando a rasão, emtanto modo, a teara Levou ao fructo a sanie e expoz á mangra a seara, Que acabamos sem ter nas tulhas que comer, Nem o que sacholar, nem o que recolher.
86  Que objectivo passou a ser o nosso, então?
Que logramos obstar?
De que lançamos mão
Para do mal conter a violenta investida, Ou da enfesta abrasada evitar a descida?
Não havia fugir ao Incubo cruel;
Dos labios afastar o calice de fel.
Pela praia deserta as ondas ululavam.
.
.
Quantas almas, ali, a soffrer não estavam!.
.
.
Quantas!
O que julgais, apenas, fumo ou pó
E', em substancia,  luz ou pensamento só.
87 Soffre para que o fogo arda outra vez na pyra, Em que aqueceste o corpo e sobalçaste a lyra.
Resgate-nos a dôr que, aos poucos, nos faz ir Da ulva ao raio solar, do passado ao porvir, Isto é, da idéa-flôr á idéa-homem.
Ruja No Orço que um sedimento igneo e tabido suja O rafalo feroz levando tudo a flux.
Quem n'o enfurece, e, a seu talante o amaina?
A luz, Luz, que na pedra, embora, age como se fôra O que a razão aclara e o firmamento doura.
88  Deixem a terra arder em seu odio e em seu mal.
Ha de á verdade e ao bem acolher-se afinal.
Então o Éden, de novo, as almas abrasando, Em festas explendendo, em sonhos se embalando, Exultará.
E, assim, ás vossas mãos, Senhor, O homem mudando irá.
O envolucro exterior, Mais leve e transparente, ao sol de um novo dia, N'um magnifico surto, os raios, á porfia, Ornará de irisado e fulgido matiz.
Vae ser grande, vae ser bello, vae ser feliz. .
.
89
A clemencia, a doçura, a vida, o paraiso, Ganham-se, com vagar, não se obtêm de improviso.
Depois de supportar uma existência atroz, De rugir na prisão e gemer no cadoz, Só, então, a alma vê que tudo é fogo.
Gelo, Arvore ou pensamento; o arranco ou o atropelo
Das marés; o tufão, a neve, o argueiro, o som, Tudo o que é negro e máo, tudo que brilha e é bom, Participa, Senhor, seja ganga ou pepita, Do absoluto poder, da substancia infinita.
_
__
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
__
_
_ N. 1.137  Officinas Graphicas da Livraria Francisco Alves _________________________
_