A MELHOR AMIGA Artur Azevedo I
A mais ingênua e virtuosa das esposas, D. Ritinha Torres, adquiriu há tempos a dolorosa certeza de que o marido a enganava, namorando escandalosamente uma senhora, vizinha deles, que exercia, ou fingia exercer a profissão de modista.
Havia muitas manhãs que Venâncio Torres - assim se chamava o pérfido - acordava muito cedo, tomava o seu banho frio, saboreava sua xícara de café, acendia o seu cigarro e ia ler a Gazeta de Noticias debruçado a uma das janelas da sala de visitas.
Como D. Ritinha estranhasse o fato, porque havia já quatro anos que estava casada com Venâncio, e sempre o conhecera pouco madrugador, uma bela manhã levantou-se da cama, envolveu-se numa colcha, e foi, pé ante pé, sem ser pressentida, dar com ele a namorar a vizinha, que o namorava também.
A pobre senhora não disse nada: voltou para o quarto, deitou-se de novo, e à hora do costume simulou que só então despertava.
Tivera até aquela data o marido na conta de um irrepreensível modelo de todas as virtudes conjugais;
todavia, soube aparar o golpe: não deu a perceber o seu desgosto, não articulou uma queixa, não deixou escapar um suspiro.
Mas às dez horas, quando Venâncio Torres, perfeitamente almoçado, tomou o caminho da repartição, ela vestiu-se, saiu também, e foi bater à porta da sua melhor amiga, D. Ubaldina de MeIo, que se mostrou admiradíssima.
- Que é isto?
Tu aqui a estas horas!
Temos novidade?
- Temos... temos uma grande novidade; meu marido engana-me E deixando-se cair numa cadeira, D. Ritinha prorrompeu em soluços.
-
Engana-te?
perguntou a outra, que empalidecera de súbito.
- E adivinha com quem?
...
Com aquela modista... aquela sujeita que mora defronte de nossa casa!...
- Oh, Ritinha!
isso é lá possível!...
- Não me disseram: vi; vi com estes olhos que a terra há de comer!
Um namoro desbragado, escandaloso, de janela para janela!
- Olha que as aparências enganam...
- E os homens ainda mais que as aparências.
O pranto recrudescia.
- E eu que tinha tanta confian...
an...
ça naquele ingra...
a ..to!
- Que queres tu que te faça?
perguntou D. Ubaldina, quando a amiga lhe pareceu mais serenada.
- Vim consultar-te...
peço-te que me aconselhes... que me digas o que devo fazer...
Não tenho cabeça para tomar uma resolução qualquer!
- Disseste-lhe alguma coisa?
- A quem?
- A teu marido.
- Não; não lhe disse nada, absolutamente nada.
Contive-me quanto pude.
Não quis decidir coisa alguma antes de te falar, antes de ouvir a minha melhor amiga.
D. Ubaldina sentou-se ao lado dela, agradeceu com um beijo prolongado e sonoro essa prova decisiva de confiança e amizade, e, tomando-lhe carinhosamente as mãos, assim falou: - Ritinha, o casamento é uma cruz que é mister saber carregar.
Teu marido engana-te... se é que te engana...
- Engana-me!..
- Pois bem, engana-te, sim, mas... com quem?
Reflete um pouco, e vê que esse ridículo namoro de janela, que o obriga a madrugar, sair dos seus hábitos, é uma fantasia passageira, um divertimento efêmero que não vale a pena tomar a serio.
- Achas então que...
- Filha, não há no mundo marido algum que seja absolutamente fiel.
Faze como eu, que fecho os olhos às bilontrices do Melo, e digo como dizia a outra:
-
Enquanto andar lá fora, passeie o coração à vontade, contanto que mo restitua quando se recolher ao lar doméstico.
- Filosofia no caso! - Vejo que não sente por teu marido o mesmo que sinto pelo meu...
A filósofa conservou-se calada alguns segundos, e, dando em D. Ritinha outro beijo, ainda mais prolongado e sonoro que o primeiro, prosseguiu assim: - Se fizeres cenas de ciúmes a teu marido, apenas conseguirás que ele se afeiçoe deveras à tal modista; o que por enquanto não passa, felizmente, de um namoro sem conseqüências, poderá um dia transformar-se em paixão desordenada e furiosa!
- Mas... - Não há mais nem meio!
Cala-te, resigna-te, devora em silêncio tuas lágrimas, e observa.
Se daqui a oito ou dez dias durar ainda esse pequeno escândalo, vem de novo ter comigo, e juntas combinaremos então o que deverás fazer.
- Aceito de bom grado os conselhos, minha amiga, mas não sei se terei forças para sofrear a minha indignação e os meus ciúmes.
- Faze o possível por sofreares.
Lembra-te que és mãe.
Quando um casal não vive na mais perfeita harmonia, a educação dos filhos torna-se extremamente difícil.
Alentada por esses conselhos amistosos e sensatos, D. Ritinha Torres despediu-se da sua melhor amiga, e foi para casa muito disposta a carregar com resignação a cruz do casamento.
II
Logo que ficou sozinha, D. Ubaldina que até então a custo se contivera, teve também uma longa crise de lágrimas.
Mas, serenada que foi essa violenta exacerbação dos nervos, a moça correu ao telefone, e pediu que a comunicasse com a repartição onde Venâncio Torres era empregado.
- Alô!
Alô! -
Quem fala?
- O Sr. Venâncio está?
- Está.
Vou chamá-lo.
Minutos depois D. Ubaldina telefonava ao marido de D. Ritinha que precisava falar-lhe com toda urgência.
Ele correu imediatamente à casa dela, onde foi recebido com uma explosão de lágrimas e imprecações.
- Que é isto?! que é isto?!
perguntou atônito.
- Sei tudo! bradou ela.
Tua mulher esteve aqui e contou-me o teu namoro com a modista de defronte!
Venâncio ficou aterrado.
- A idiota veio perguntar-me, a mim, que sou tua amante, o que devia fazer!
Eu disse-lhe que fechasse os olhos, que se resignasse.
E agarrando-o com impetuosidade: - Ah!
mas eu é que me não resigno, sabes?
Eu não sou tua mulher, sabes?
Eu amo-te, sabes?
- Isso é uma invenção tola.
Eu não namoro modistas.
- Olha, Venâncio, se continuares, tudo saberei, porque incumbi a tua própria mulher de me pôr ao fato de tudo quanto se passar!
Se persistires em namorar essa costureira, darei um escândalo descomunal, nunca visto...
- Afianço-te que te arrependerás amargamente!
Tu ainda não me conheces!..
Venâncio tinha lábias: desfez-se em desculpas e explicou, o melhor que pôde, as suas madrugadas.
D. Ubaldina, que ardia em desejo de perdoar, aceitou a explicação.
Entretanto, ameaçava-o sempre: - Olha que se me constar que...
Não te digo mais nada!
...
Pouco antes da hora em que devia chegar o dono da casa com o seu coração intacto, Venâncio, que descia a escada, parou, e retrocedeu três ou quatro degraus para dizer a D. Ubaldina: - Queres saber de uma coisa?
Essa história da modista é bem boa:
serve perfeitamente para desviar qualquer suspeita que minha mulher possa ter da sua melhor amiga.
E desceu.
III
Oito dias depois, D. Ubaldina de Melo recebia um bilhete concebido nos seguintes termos:
"Minha boa amiga.
- Parece que tudo acabou, felizmente.
Depois que estive contigo, nunca mais Venâncio madrugou nem foi à janela.
Queira Deus que isto dure!
Como sou feliz! -
Tua do coração, Ritinha Torres.
"