AS ASNEIRAS DO GUEDES
Artur Azevedo Não é precisamente um conto o que hoje vou escrever.
Voltou do seu passeio a São Paulo o Guedes - o Guedes sabem?
- o maior asneirão que o sol cobre, aquele mesmo que respondeu aqui há tempos quando numa roda lhe perguntaram se tinha filhos:
- Tenho uma filha já adúltera.
- Adúltera?!
- Sim, senhor, adúltera; vai fazer 17 anos.
- Adulta quer o senhor dizer...
- Ou isso.
E uma boa menina; só tem um defeito:
é muito luxuriosa.
- Luxuriosa?!
- Sim, senhor, luxuriosa: gosta muito de luxar.
- Ah! - Mas lá está minha mulher para lhe dar bons conselhos...
sim, porque minha mulher é muito sensual.
- Sensual?!
- Sim, senhor, sensual: tem muito bom senso.
Pois é como lhes digo: tive o prazer de encontrar ontem esse precioso Guedes, cujas asneiras, colecionadas, dariam um volume de trezentas páginas, ou mais.
Eu estava num armarinho da rua do Ouvidor, onde entrava para cumprimentar a minha espirituosa amiga D. Henriqueta, que andava, como sempre, fazendo compras, enchendo-se de caixinhas e pequeninos embrulhos, adquiridos aqui e ali:
O Guedes, mal que me viu, correu a dar-me um abraço, dizendo: - Li no "
O País" a notícia do seu aniversario...
E recuando dois passos, tomou uma atitude solene, deixou cair as pálpebras, e acrescentou: - Faço votos para que você tenha um futuro tão brilhante como o que passou.
Agradeci comovido essa manifestação de apreço envolvida num disparate, e apresentei o Guedes à minha espirituosa amiga D. Henriqueta, que mordia os lábios para não rir.
- Apresento-lhe, minha senhora, o mais extraordinário reformador da língua portuguesa: o Guedes, o grande Guedes, que acaba de chegar de São Paulo, onde esteve a passeio.
- Era tempo de fazer uma viagem!
- explicou ele.
- Foi a primeira vez que saí do Rio de Janeiro.
- Eu também não saí ainda desta cidade senão para ir uma vez a Petrópolis e duas a Niterói - disse D. Henriqueta. - Vejo então que a senhora é cortesã... - acudiu o Guedes curvando os lábios no mais amável dos seus sorrisos.
- Cortesã?!
- Cortesã, sim...
filha da Corte... - Oh!
Guedes!
- observei baixinho.
- Pois você não vê que está dizendo uma inconveniência? - Tem razão...
Atualmente não se deve falar em Corte...
E emendou: - Vejo então que a senhora é capitalista federalista.
D. Henriqueta desta vez riu-se a perder.
É provável que ao leitor não aconteça o mesmo.
Paciência.
-
Ó Guedes!
Vamos lá!
Diga-me!
Que impressões trouxe de São Paulo?
- Muito boas!
Aquilo é uma grande terra!
- Dizem que há lá muita sociabilidade.
- Como?
- Muita convivência...
- Isso há...
As famílias visitam-se...
Ou moços coabitam tom as moças.
- Ora essa!
- Que entende você por "coabitar"?
- E... é... - É uma indecência... uma inconveniência... uma coisa que não se diz!...
O Guedes inflamou-se: - Está você muito enganado...
"Coabitar" é...
E voltando-se para um dos caixeiros do armarinho: - O senhor tem aí um dicionário que me empreste?
- Pois não?
E daí a dois minutos o Guedes tinha nas mãos os dois volumes do Aulete.
- Muito bem! - disse eu.
- Procure "coabitar".
Depois de folhear em vão o dicionário durante um ror de tempo, o teimoso exclamou: - Não dá!
Não dá!
Vejam... - Perdão: você está procurando com u: deve ser com o! -
Tem razão, tem razão...
Onde estava eu com a cabeça?
E o Guedes pôs-se de novo a folhear o Aulete.
- Não dá!
Também não dá com o!
Veja: de coa para coação!
Não dá com u nem com o!
Valha-o Deus, Guedes, valha-o Deus!
Você está procurando sem h?
Dê cá o dicionário!
E com um sorriso de triunfo mostrei ao Guedes a significação da palavra.
- Olhe, leia:
"Coabitar, habitar, viver conjuntamente".
- Mas isso...
- Agora veja o que o Aulete acrescenta entre parênteses:
"
Diz-se particularmente de duas pessoas de diferente sexo".
- Perdão!
- bradou o Guedes furioso.
- Perdão!
Eu não disse particularmente, mas alto e bom som, e só não me ouviu quem não me quis ouvir!
E batendo com a mão espalmada sobre o balcão: - Eu não sou homem que diga as coisas particularmente!