ASSUNTO PARA UM CONTO
Artur Azevedo
Como sou um contador de histórias, e tenho que inventar um conto por semana, sendo, aliás, menos infeliz que Scherazada, porque o público é um sultão Shariar menos exigente e menos sanguinário que o das Mil e Urna Noites, sou constantemente abordado por indivíduos que me oferecem assuntos, e aos quais não dou atenção, porque eles em geral não têm uma idéia aproveitável.
Entre esses indivíduos há um funcionário aposentado, que na sua roda é tido por espirituoso, o qual, todas as vezes que me encontra, obriga-me a parar, diz-me, invariavelmente, que estou ficando muito preguiçoso, e, com um ar de proteção, o ar de um Mecenas desejoso de prestar um serviço que aliás não lhe foi pedido, conclui, também invariavelmente:
- Deixe estar, que tenho um magnífico assunto para você escrever um conto!
Qualquer dia destes, quando eu estiver de maré, lá lh'o mandarei.
Há dias, tomando o bonde para ir ao Leme espairecer as idéias, sentei-me por acaso ao lado do meu Mecenas, que na forma do costume começou por invectivar a minha preguiça, e prosseguiu assim: -
Creio que já lhe disse que tenho um assunto para o amiguinho escrever um conto...
- Já m'o disse mais de vinte vezes!
- Qualquer dia lá lh'o mandarei.
-
Não!
Há de ser agora!
O senhor tem me prometido esse assunto um rol de vezes, e não cumpre a sua promessa.
Nós vamos a Copacabana, estamos ao lado um do outro, temos multo tempo...
Venha o assunto!...
- Não; agora não! -
Pois há de ser agora, ou então convenço-me de que tal assunto não existe, e o senhor mentiu todas as vezes que m'o prometeu!
- Ora essa!
- Sim, que o senhor tem feito como aquele cidadão que prometia ao Eduardo Garrido, todas as vezes que o encontrava, um calembour para ser encaixado na primeira peça que ele escrevesse.
Até hoje o Garrido espera pelo calembour!
- Eu tenho o assunto do conto, explicou o Mecenas, mas queria escrevê-lo...
- Para quê?
Basta que m'o exponha verbalmente.
- Então lá vai: é a história de uma herança falsa, um sujeito residente na Espanha escreve a outro sujeito residente no Rio de Janeiro uma carta dizendo que morreu lá um homem podre de rico, chamado, por exemplo, D. Ramon, e que esse homem não deixou herdeiros conhecidos: a herança foi toda recolhida pela nação; mas o tal sujeito residente na Espanha, que é um finório, manda dizer ao tal sujeito residente no Riode Janeiro, que é um simplório, que existem aqui herdeiros, cujos nomes ele não revelará ao simplório sem que este mande pelo correio tantas mil pesetas.
O simplório manda-lhe o dinheiro, e fica eternamente à espera dos nomes dos herdeiros.
-
Que tal?
- Muito bom!
-
Você não acha aproveitável este assunto?
- Acho-o magnífico, interessantíssimo, espirituoso!
Tanto assim que vou escrever o conto e publicá-lo no próximo número d'O Século! -
Ora, ainda bem!
Quando lhe faltar assunto, venha bater-me à porta: o que não me falta é imaginação!- Muito obrigado; não me despeço do favor.
Como vê o leitor, aproveitei o assunto do imaginoso Mecenas.