DENÚNCIA INVOLUNTÁRIA Artur Azevedo
O Lustosa era muito boa pessoa, mas tinha um defeito: gostava de intrometer- se na vida alheia, e bisbilhotar o que se passava em casa dos outros.
Ele observou que uma bonita senhora, que morava defronte da casa dele, na Rua São Francisco Xavier, era regularmente visitada por dois amantes - um, já de meia-idade, gordo, calvo, pesado, feio, e outro, muito novo ainda, bonito e elegante.
O Lustosa imaginou logo, e imaginou muito bem, que o primeiro era o pagador e o segundo o amant de coeur.
O primeiro, além de ser mais velho, tinha uns ares de dono de casa que não enganava a ninguém; as suas visitas eram mais demoradas, duravam às vezes toda a noite; ao passo que o outro aparecia de fugida, e não saía para a rua sem primeiro examinar se não passava alguém.
Ora, aconteceu que certa noite, achando-se numa soirée familiar em casa de um amigo que fazia anos, o Lustosa foi apresentado ao rapaz, que também lá estava.
A pessoa que fez a apresentação afastou-se, e o nosso indiscreto disse logo ao Peixoto que já o conhecia.
O moço chamava-se Peixoto.
- Já me conhecia?
De onde? - perguntou este muito intrigado.
- Da Rua São Francisco Xavier. .
- Cale-se!
Por amor de Deus, não me comprometa!
Eu tenho família, sou casado, e minha mulher está aqui!
Olhe, é aquela senhora vestida de azul.
- Pois eu supunha-o solteiro; mas descanse; por mim ninguém saberá.
- Aquilo é um contrabando.
São destas coisas em que a gente se mete não sabe como, e de que é muito difícil livrar-se.
- Ora!
O amigo ainda está na idade, não acabou ainda de pagar o seu tributo; mas tenha cuidado
: sexta-feira passada, quando o senhor entrou, o outro mal tinha acabado de sair!
Por mais dois ou três minutos encontravam-se à porta.
Eu moro defronte, e vi tudo por trás da veneziana.
- O senhor disse "o outro".
Que outro?
- O dono.
- Como o dono?
O dono sou eu!
- Quero dizer: o "marchante".
- Não há outro marchante senão este seu criado!
Dar-se-á caso que aquela mulher receba um homem quando eu lá não estou?
Dar-se-á que me engane?
-
Não!
Não creio que ela o engane com um homem feio, que podia ser pai do senhor...
um sujeito barrigudo... careca...
O Lustosa reconheceu a asneira que tinha feito, mas era tarde.
- Meu caro senhor, disse o Peixoto, as mulheres são capazes de tudo.
Tenho aí um carro à porta.
Vou até lá.
Quero verificar agora mesmo se sou traído por aquele diabo.
A ocasião e excelente.
Ela não me espera, porque sabe que vim a esta reunião...
minha mulher está distraída...
Até logo!
O Peixoto saiu, e pouco depois ouvia-se rodar o carro.
O Lustosa ficou perguntando a si mesmo quando se corrigiria daquele mau costume de intrometer-se na vida alheia.
O Peixoto voltou ao cabo de uma hora, e foi logo ter com ele.
- Obrigado pelo serviço que me prestou.
Surpreendi lá dentro o careca em ceroulas.
Ela quis me convencer que era um tio.
Desavergonhada!
Estou livre daquela péla!
- Pois, senhores, disse o Lustosa, dei rata, dei: mas quem podia supor que o senhor, com essa mocidade e com esses olhos, era o marchante, e o outro, com aquela cara, o coió!
Decididamente, em se tratando de mulheres, devemos sempre contar com o absurdo e o inverossímil!