FATALIDADE Artur Azevedo I
O Tenente de Cavalaria Remígio Soares, teve a infelicidade ver, uma noite, D. Andréia num camarote do teatro Lucinda, ao lado do seu legítimo esposo, e pecou, infringindo impiamente o nono mandamento da lei de Deus.
A "mulher do próximo", notando que a "desejavam", deixou-se impressionar por aquela farda, por aqueles bigodes, e por aqueles belos olhos negros e rasgados.
Ao marido, interessado pelo enredo do dramalhão, que se apresentava, passou completamente despercebido o namoro aceso entre o camarote e a platéia.
Premiada a virtude e castigado o vício, isto é, terminado o espetáculo, o Tenente Soares acompanhou, a certa distância, casal até o Largo de São Francisco e tomou o mesmo bonde que ele - um bonde do Bispo -, sentando-se, como por acaso, o lado de D. Andréia.
Dizer que no bonde o pé do tenente e o pézinho da moça não continuaram a obra encetada no Lucinda, seria faltar à verdade.
Acrescentarei até que, ao sair do bonde, na pitoresca Rua Malvino Reis, D. Andréia, com rápido e furtivo aperto de mão, fez ao namorado as mais concludentes e escandalosas promessas.
Ele ficou sabendo onde ela morava.
II
O Tenente Remígio Soares foi para a casa, em São Cristóvão, e passou o resto da noite agitadíssimo, -- pudera!
Às dez horas da manhã atravessava já o Rio Comprido ao trote do seu cavalo!
Mas - que contrariedade!
-~ as janelas de D. Andréia estavam fechadas.
O cavaleiro foi até a Rua de Santa Alexandrina, e voltou patati, patatá, patati, patatá!
e as janelas não se tinham aberto!
O passeio foi novamente renovado à tarde, - o tenente passou, tornou a passar, - continuavam fechadas as janelas!
Malditas janelas!
...
Durante quatro dias o namorado foi e veio, a cavalo, a pé, de bonde, fardado, à paisana:
nada!
Aquilo não era uma casa: era um convento!
- Mas, ao quinto dia - h! ventura!
- ele viu sair do convento um molecote que se dirigia para a 0 venda próxima.
Não refletiu: chamou-o de parte, untou-lhe as unhas e interpelou-o.
Soube nessa ocasião que ela se chamava Andéía.
Soube mais que o marido era empregado público e muito ciumento: proibia expressamente à senhora sair sozinha e até chegar à janela quando ele estivesse na rua.
Soube, finalmente, que havia em casa dois cérebros; uma tia do marido e um jardineiro muito fiel ao patrão.
Mas o providencial moleque nesse mesmo dia se encarregou de entregar à patroa uma cartinha do inflamado tenente, e a resposta - digamo-lo para vergonha daquela formosa desmiolada - a resposta não se fez esperar por muito tempo.
Ei-la: "
O senhor pede-me uma entrevista e não imagina como desejo satisfazer a esse pedido, porque também o amo.
Mas uma entrevista como?
... onde?...
quando?...
Saiba que sou guardada à vista por uma senhora de idade, tia dele, e por um jardineiro que lhe é muito dedicado.
Pode ser que um dia as circunstâncias se combinem de modo que nos possamos encontrar a sós...
Como há um deus para os que se amam, esperemos que chegue esse dia: até lá, tenhamos ambos um pouco de paciência.
Mande-me dizer onde de pronto o poderei encontrar no caso de ter que preveni-lo de repente.
O moleque é de confiança.
"
Na esperança de que o grande dia chegasse, o Tenente Remígio Soares mudou-se imediatamente para perto da casa de D. Andréia; procurou e achou um cômodo de onde se via, meio encoberta pelo arvoredo, a porta da cozinha do objeto amado.
Dessa porta D. Andréia fazia-lhe um sinal convencionado todas as vezes que desejava enviar-lhe uma cartinha.
III Diz a clássica sabedoria das nações que o melhor da festa e esperar por ela.
Não era dessa opinião o tenente, que há dezoito meses suspirava noite e dia pela mulher mais bonita e mais vigiada de todo aquele bairro do Rio Comprido, sem conseguir trocar uma palavra com ela!
Os namorados, graças ao molecote, correspondiam-se epistolarmente, é verdade, mas essa correspondência, violenta e fogosa, contribuía para mais atiçar a luta entre aqueles dois desejos e aumentar o tormento daquelas duas almas.
IV
Os leitores, - e principalmente as leitoras - me desculparão de não pôr no final deste ligeiro conto um grão de poesia:
tenho de concluí-lo um pouco à Armando Silvestre.
Em todo o caso, verão que a moral não é sacrificada.
O meu herói andava já obcecado, menos pelo que acreditava ser o seu amor, que pelos dezoito meses de longa expectativa e lento desespero.
Um dia, o Barroso, seu amigo íntimo, seu confidente, foi encontrá-lo muito abatido, sem ânimo de se erguer da cama.
- Que tens tu?
- Ainda mo perguntas!
- Paciência, meu velho;
Jacó esperou quatorze anos.
- Esta coisa tem-me posto doente...
- Bem sabes que gozava uma saúde de ferro...
Pois bem neste momento a cabeça pesa-me uma arroba tenho tonteiras!
- Isso é calor; a tua Andréia não tem absolutamente nada que ver com esses fenômenos cerebrais.
Queres um conselho?
Manda buscar ali à botica uma garrafinha de água de Janos.
É o melhor remédio que conheço para tonteiras!
O tenente aceitou o conselho, e o Barroso despediu-se dele depois que o viu esvaziar um bom copo de benemérito laxativo.
Vinte minutos depois dessa libação desagradável, Remígio Soares viu assomar ao longe, na porta da cozinha, o vulto de D. Andréia, anunciando-lhe uma carta.
Pouco depois entrava o molecote e entregava-lhe um bilhete escrito às pressas.
"
A velha amanheceu hoje com febre, e não sai do quarto.
O jardineiro foi à cidade chamar um médico da confiança dela.
Vem depressa, mal recebas este bilhete: há de ser já, ou nunca o será talvez.
"
O tenente soltou um grito de raiva: a água de Janos começava a produzir os seus efeitos fatais; era impossível acudir ao doce chamado de D. Andréia!
Era impossível também confessar-lhe a causa real do não comparecimento; nenhum namorado faria confissões dessa ordem...
O mísero pegou na pena, e escreveu, contendo-se para não fazer outra coisa:
"Que fatalidade!
Um motivo poderosíssimo constrange-me a não ir!
Quando algum dia houver certa intimidade entre nós, dir-te-ei qual foi esse motivo, e tenho certeza de que me perdoarás.
" V
Quando, no dia seguinte, ele contou ao Barroso a desgraça de que este fora o causador involuntário, o confidente sorriu, e obtemperou: - Vê tu que grande remédio é a água de Janos!
Um só copo serviu para três cabeças!
- Como três?
- A tua, que tinha tonteiras, - a de D. Andréia que estava cheia de fantasias, - e a do marido que andava muito arriscada.
Efetivamente, a moça não perdoou.
O Tenente Remígio Soares nunca mais a viu.
(Contos Fora da Moda)