Agonia do Coração Auta de Souza "
Estrelas fulgem da noite em meio
Lembrando círios louros a arder...
E eu tenho a treva dentro do seio...
Astros!
velai-vos, que eu vou morrer!
Ao longe cantam.
São almas puras
Cantando á hora do adormecer...
E o eco triste sobe ás alturas...
Moças!
não cantem, que eu vou morrer!
As mães embalam o berço amigo, Doce esperança de seu viver...
E eu vou sozinha para o jazigo...
Chorai, crianças, que eu vou morrer!
Pássaros tremem no ninho santo
Pedindo a graça do alvorecer...
Enquanto eu parto desfeita em pranto...
Aves, suspirem, que eu vou morrer!
De lá do campo cheio de rosas Vem um perfume de entontecer...
Meu Deus! que mágoas tão dolorosas...
Flores!
Fechai-vos, que eu vou morrer!
"