No Jardim das Oliveiras Auta de Souza Minhalma é triste até à morte...
Doce, Jesus falou...
E o Nazareno santo Chorava, como se a sualma fosse Um mar imenso de amargura e pranto.
Depois, silencioso, ele afastou-se E foi rezar no mais sombrio canto.
Seu grande olhar formoso iluminou-se Fitando o etéreo e estrelejado manto.
Pai, tem piedade...
E sua vez plangente Tremia, enquanto pelas trevas
mudas Baixava manso o triste olhar dolente.
Pobre Jesus!
Como num sonho via:
Em cada sombra a traição de Judas, Em cada estrela os olhos de Maria!
Macaíba - 7 de Abril de 1898.