Todos os dias agora acordo com alegria e pena Alberto Caeiro Escrito em 23-7-1930, primeira versão.
Todos dias agora acordo com alegria e pena.
Antigamente acordava sem sensação nenhuma; acordava.
Tenho alegria e pena porque perco o que sonho E posso estar na realidade onde está o que sonho.
Não sei o que hei de fazer das minhas sensações.
Não sei o que hei de ser comigo sozinho.
Quero que ela me diga qualquer cousa para eu acordar de novo.
Quem ama é diferente de quem é É a mesma pessoa sem ninguém.