A FALÊNCIA
O Rio de Janeiro ardia sob o sol de dezembro , que escaldava as pedras , bafejando um ar de fornalha na atmosfera .
Toda a rua de S. Bento , atravancada por veículos pesadões e estrepitosos , cheirava a café cru .
Era hora de trabalho .
Entre o fragor das ferragens sacudidas , o giro ameaçador das rodas e os corcovos de animais contidos por mãos brutas , o povo negrejava suando , compacto e esbaforido .
À porta do armazém de Francisco Teodoro era nesse dia grande o movimento .
Um carroceiro , em pé dentro do caminhão , onde ajeitava as sacas , gritava zangado , voltando-se para o fundo negro da casa : - Andem com isso , que às onze horas tenho de estar nas Docas !
E os carregadores vinham , sucedendo-se com uma pressa fantástica , atirar as sacas para o fundo do caminhão , levantando no baque nuvens de pó que os envolvia .
Uns eram brancos , de peitos cabeludos mal cobertos pela camisa de meia enrugada de algodão sujo : outros negros , nus da cintura para cima , reluzentes de suor , com olhos esbugalhados .
Ao cheiro do café misturava-se o do suor daqueles corpos agitados , cujo sangue se via palpitar nas veias entumescidas do pescoço e dos braços .
No desespero da pressa , o carroceiro soltava imprecações , aos berros , furioso contra os outros carroceiros , que passavam raspando-lhe a caixa do caminhão , todo derreado para a aniagem das sacas , respirando a poeirada que se levantava delas .
Os outros respondiam com iguais impropérios , que os cocheiros dos tílburis , em esperas forçadas , ouviam rindo , mastigando o cigarro .
Os carregadores serpeavam por meio de tudo aquilo , como formigas em correição , com a cabeça vergada ao peso da saca , roçando o corpo latejante nas ancas lustrosas dos burros .
Transeuntes recolhiam-se apressados , de vez em quando , para dentro de uma ou outra porta aberta , no pavor de serem esmagados pelas rodas que invadiam as calçadas , resvalando depois com estrondo para os paralelepípedos da rua .
Aqui , ali e acolá , pretinhas velhas , com um lenço branco amarrado em forma de touca sobre a carapinha , varriam lépidas com uma vassoura de piaçava os grãos de café espalhados no chão .
Com o mesmo açodamento peneiravam-nos logo em uma bacia pequena , de folha , com o fundo crivado a prego .
Era o seu negócio , que aqueles dias de abundância tornavam próspero .
Enriqueciam-se com os sobejos .
Assim , em toda a rua só se viam braços a gesticular , pernas a moverem-se , vozes a confundirem-se , chocando nas pragas , rindo com o mesmo triunfo , gemendo com o mesmo esforço , em uma orquestra barulhenta e desarmônica .
A não serem as africanas do café e uma ou outra italiana que se atrevia a sair de alguma fábrica de sacos com dúzias deles à cabeça , nenhuma outra mulher pisava aquelas pedras , só afeitas ao peso bruto .
Dominava ali o trabalho viril , a força física , movida por músculos de aço e peitos decididos a ganhar duramente a vida .
E esses corpos de atletas , e essas vozes que soavam alto num estridor de clarins de guerra , davam à velha rua a pulsação que o sangue vivo e moço dá a uma artéria , correndo sempre com vigor e com ímpeto .
Já de outras ruas descia aquela onda quente , arfante de trabalho , vinha da rua dos Beneditinos e vinha dos armazéns da rua Municipal , todos atulhados de café , que esvaziavam em profusão para os trapiches e as Docas , tornando-se logo a encher famintamente .
Em uma ou outra soleira de porta trabalhadores sentavam-se descansando um momento , com os cotovelos fincados nos joelhos erguidos , salivando o sarro dos cigarros , a saborear uma fumaça , olhando com indiferença para aquela multidão que passava aos trancos e barrancos , na ânsia da vida , num torvelinho de pó e gritaria .
De vez em quando , grupos de rapazinhos , na maior parte italianos , surgiram nas esquinas e percorriam todo o quarteirão , às gargalhadas , enchendo os bolsos com o café das africanas velhas , cujos guinchos de protesto se perdiam abafados pelo ruído complexo da rua .
Dentro dos armazéns a mesma lufa-lufa .
No de Francisco Teodoro não havia paragem .
O primeiro caixeiro , seu Joaquim , um homem moreno , picado das bexigas , de olhos fundos e maçãs do rosto salientes , gesticulava em mangas de camisa , apressando os carregadores esbaforidos .
A porta , um capataz de tropa , mulato , furava com um furador tubular de aço e latão todas as sacas que saíam , para que se escapasse pela abertura uma mancheia de grãos .
Os carregadores apenas retardavam os passos nessa operação , e o café caia cantando na soleira .
Ao fundo , um rapazinho magro e amarelo , o Ribas , apontava num caderno o número de sacas que levavam , rente à escada de mão por onde os carregadores subiam para as tirar do alto das pilhas , correndo depois pelo asfalto desgastado e denegrido do solo .
Tudo era feito numa urgência , obrigada a grande movimento .
Um sopro ardente de vida , uma lufada de incêndio bafejada por cem homens arquejando ao mesmo tempo na febre da ambição , varava todo aquele extenso porão negro , sem janelas , ladeado de sacos sobrepostos e adornado nas vigas sujas do teto por infinita quantidade de teias de aranha , enredadas , como longas sanefas viscosas de crepe russo .
De vez em quando , um ruído de cascata rolava pelo interior do armazém .
Era o café , que ensacavam na área do fundo , e que na queda das pás desprendia um pó sutil e um cheiro violento .
Fora , chicotadas cortavam o ar com estalidos , e pragas rompiam alto , no som confuso , em que vozes humanas e rodas de veículos se amalgamavam com o estrupido das patas dos animais .
Alguns carregadores exaustos paravam um pouco , limpando o suor , mas corriam logo , chamados pelos olhos de seu Joaquim , que ia e vinha , muito trêfego , sungando as calças que lhe escorregavam pelos quadris magros .
- Aviem-se !
aviem-se !
temos hoje muito que fazer !
Era o seu estribilho .
E havia sempre muito que fazer naquela casa , uma das mais graúdas no comércio de café .
Dir-se-ia que o dinheiro aprendera sozinho o caminho dos seus cofres , correndo para eles sem interrupção .
Ao lado do armazém e comunicando com ele por uma portinha estreita , havia à esquerda o corredor e a escada , que levava ao escritório , acima , no primeiro andar .
Em uma sala ampla , quadrada , de madeiras velhas e papel barato , o Senra , guarda-livros , escrevia em pé , junto à escrivaninha colocado ao centro .
Em outra carteira trabalhavam mais dois ajudantes , um velho , o Mota , de sorriso amável e modos submissos ; e o outro , um moço bilioso de barbinhas pretas , mal plantadas em um queixo quadrado .
Nessa sala o trabalho era silencioso .
As penas não paravam , mal dando tempo às mãos para folhearem os livros e as diversas papeladas .
Diziam-se frases sem se levantar os olhos da escrita , e as perguntas eram apenas respondidas por monossílabos .
A um canto , sobre uma mesinha sólida , entre uma das janelas e a parede , estava a prensa de copiar ; e no outro canto , em um alto banco de madeira pintada , a talha de filtro já enegrecida pelo uso .
Pelas paredes , pastas de molas , rotuladas , em filas , prenhes de contas , recibos e cartas a responder .
Ao fundo , entre a talha e o corredor da entrada , abria-se uma janela para o negrume do armazém , sob uma clarabóia estreita , de pouca luz .
Era em um gabinete , ao lado , com uma janela para a rua e igual avareza de mobília , que o dono da casa escrevia a sua correspondência , bem repousado em uma larga cadeira de braços .
Ele ali estava , acabando de fechar uma carta .
Toda a sua pessoa ressumava fartura e a altivez de quem sai vitorioso de teimosa luta .
Gordo , calvo , de barba grisalha rente ao rosto claro , com os olhos garços tranqüilos e os dentes brancos e pequeninos , tinha um belo ar de burguês satisfeito .
Não era alto e quando andava fazia tremer a casa , tal a firmeza dos seus passos pesados .
Um ou outro empregado vinha de vez em quando fazer-lhe uma pergunta , a que ele respondia com paciência , indicando claramente as coisas , com minúcias , para evitar confusões .
Francisco Teodoro , à sua larga secretária de peroba , dava a face para o cofre de ferro , de trincos e fechaduras abertas .
Tinha ele por hábito , tornado já em cacoete , remexer com a mão curta e gorda o dinheiro e as chaves guardadas no bolso direito das calças .
No começo da sua vida , dura de trabalho e de áspera economia aquilo seria feito com intenção ; agora representava um ato maquinal , alheio a qualquer pensamento de avareza ou de orgulho de posse .
Depois de muitas horas de trabalho febril , sem repouso , vinha o momento de paragem , a hora do café , que um mulato moço , o Isidoro , levava primeiro ao escritório , servindo depois os empregados do armazém .
Os degraus já gastos da escada rangiam então ao peso de um comissário vizinho , o João Ramos , e do ensacador Lemos , da rua dos Beneditinos , do Negreiros , da rua das Violas , e do Inocêncio Braga , recentemente associado ao grupo .
As duas horas reuniam-se sempre ali para o cafezinho , descansando o corpo e desanuviando o espírito com palestras de seu interesse e do seu gosto .
Nesse dia tinham soado já as duas , quando os negociantes apareceram .
Francisco Teodoro levantou-se e bateu com os pés , desenrugando as calças .
-
Homem !
vocês tardaram ... ..
- Culpa do Lemos ...
..
E depois : -
O senhor está com a casa repleta !
- Tenho exportado muito café !
- Felizardo ! aproveite a época , que não pode ser melhor !
Corria então o ano de 1891 em que o preço do café assumira proporções extraordinárias .
O movimento crescia e casas pequenas galgavam aos saltos grandes posições .
- O que eu te invejo , disse o Ramos , único que ousava tratar Teodoro por tu , não é a fortuna , é a mulata que te engoma as camisas !
Os outros olharam rindo para o alvo e lustroso peitilho do dono da casa , que saboreava o café , com ar satisfeito , de pé , com o pires muito afastado do corpo , seguro na ponta dos dedos .
- Não é má essa , regougou o Lemos , o comendador Lemos , da Beneficiência , franzindo o narizinho , submerso entre duas bochechas , que nem de criança .
Depois de um riso fraco e desafinado , ouviu-se a vozinha aflautada do Inocêncio , perguntando a Teodoro : -
Aqui seu vizinho Gama Torres é que fez um casão de um dia para o outro , hem ?
-
Homem , sempre é verdade aquilo ? !
- Se é ! ...
.. tenho provas ... ..
Afinal , eu inspirei-o um pouco no negócio ...
..
Fixaram todos a vista no Inocêncio Braga .
Era um homem pequenino , magro , com uns olhinhos negros , febris e um fino bigode castanho , quase imperceptível .
- Custa-me a crer nesses milagres... ponderou Teodoro , pousando a xícara na bandeja que o Isidoro oferecia .
- Afirmo ; questão de arrojo .
Presumiu alta , abarrotou o armazém e esperou a ocasião .
O sogro ajudou-o , está claro ... ..
- Não meditou nas conseqüências que poderiam sobrevir se desse uma baixa .
- Quem fala em baixa ?
!
Eu só lhe digo que o comércio do Rio de Janeiro seria o melhor do mundo se tivesse muitos homens como aquele .
Senhores , a audácia ajuda a fortuna .
Fiquem certos que o bom negociante não é o que trabalha como um negro , e segue a rotina dos seus antepassados analfabetos .
O negociante moderno age mais com o espírito do que com os braços e alarga os seus horizontes pelas conquistas nobres do pensamento e do cálculo .
O Torres é de bom estofo ;
é destes .
Conheço os homens .
Olhavam.
todos para o Inocêncio com um certo respeito , reconhecendo-lhe superioridade intelectual .
- O Gama Torres teve dedo , teve ; sentenciou o Lemos .
E logo o Inocêncio acrescentou : -
Também aquele está destinado a ser o nosso Rottschild !
Teodoro contraiu as sobrancelhas .
Ser o primeiro negociante , o mais hábil , o mais forte fora sempre o seu sonho ...
.. Voltando-se , inquiriu dos outros explicações miúdas acerca daquele negócio fabuloso .
O tempo favorecia as especulações , e ele meditava no assunto , alisando a barba grisalha , rente às faces gordas e macias .
O Negreiros , tendo dado volta à sala e enfiado pela porta do escritório o seu enorme nariz de cavalete , virou-se para os outros e disse a meia voz : - Que diabo !
não posso acostumar-me a ver aquele velho como ajudante de guarda-livros !
- Que quer você ?
murmurou Teodoro ; o Matos empenhou.
se por ele e afinal a aquisição foi boa . Precisa mais do que os moços , e como dá boa conta do recado não penso em substituído .
É assíduo .
- Outro esquisitão que você tem cá em casa é lá embaixo o Joaquim... ninguém dirá que é o mesmo , lá fora ...
.. - Muito carnavalesco e metido com as damas , hem ?
Que se divirta , aqui trabalha como nenhum .
É uma praça de arromba : descansa-me .
- Ouvi dizer que ele vai casar com a Delfina do Recreio ... .. - Histórias !
o rapaz é sério .
- Tolo é que ele não é , resmungou o Negreiros , procurando o chapéu .
O Inocêncio despediu-se também ; ia num pulo ao Torres .
Os afazeres eram tantos , que mal lhe davam tempo para engolir o café .
Quando ele saiu , olharam uns para os outros interrogativamente .
O comendador Lemos sentenciou : -
Este Inocêncio é espertalhão !
Está aqui , está diretor do banco .
Não duvido que o Torres tivesse sido empurrado por ele ... ..
Tem uma lábia !
- E sabe encostar-se a boas árvores .
O Barros tem-lhe dado boas comissões e não é à-toa que ele procura tanto agora o Torres ... ..
Mete-se sempre na melhor roda ... ..
Aquele não veio de Portugal como nós , sem bagagem e cheirando a pau de pinheiro ; trouxe luvas e meias de seda ... ..
O patife !
- São os que naufragam ... .. - Quando não vêm à caça e não têm o jeitinho que este revela .
Canta que nem um pássaro , para atrair a gente !
- E uma inteligência superior ! suspirou o Ramos , esticando com ambas as mãos o colete sobre a barriga arredondada .
Depois , refestelando-se no sofazinho austríaco , teve uma ponta de censura para as coisas desta terra : o governo era fraco , o povo indisciplinado.
a cidade infecta .
Inda nessa manhã , vendo marchar um pelotão de soldados , sem cadência nem ritmo , lembrara-se da maneira por que os soldados da sua pátria andavam pelas ruas .
As fardas eram mais bonitas , os metais mais polidos , os passos iguaizinhos , um , dois , um dois ; fazia gosto .
E assim , em tudo mais aqui , o mesmo relaxamento .
A maldita República acabaria de escangalhar o resto .
Veriam .
Só no fim perguntaram pelas famílias .
- A propósito , perguntou o Ramos a Teodoro , aquela menina que vai tocar violino no concerto dos pobres é sua filha ?
- Que concerto ?
- De amanhã , no Cassino .
Foi a minha madama que leu isso num jornal ... .. - Pode ser...
são coisas lá da mãe...
a pequena tem um talentão ; o próprio mestre espanta-se .
- E bonita !
vi-a um destes dias , observou o Lemos .
- Não , isso não ! por enquanto ainda não se pode comparar com a mãe... protestou Francisco Teodoro , com sinceridade e um certo orgulho .
Os outros sorriram .
- Lá isso , você tem um pancadão .
Feliz em tudo , este diabo !
Houve uma pausa .
- Realmente , insistiu Francisco Teodoro , o Gama Torres deu um cheque valente .
Pois olhem , eu não dava nada por ele : um brasileirinho magro ... ..
- E começou outro dia !
- De mais a mais , parecia acanhado... tímido ... .. - Qual !
isso não !
Conheci-o caixeiro , ali do Leite Bastos .
Foi sempre um atirado ; ali está a prova : fez um casão de um dia para o outro .
Dou razão ao Inocêncio ; aquele está talhado para ser o nosso Rottschild ... .. - Vejam lá , rosnou o Lemos com a papada trêmula e um brilho de cobiça nos olhinhos pardos , eu quis fazer o mesmo negócio e lá o meu sócio é medroso e : tá , tá , tá , é melhor esperar ...
..
Está aí !
- Fez bem , foi prudente !
Deixem lá falar o Inocêncio .
Senhores , o comércio do Rio de Janeiro é honesto e não se tem dado mal com o seu sistema , observou Teodoro .
- Sim , o Inocêncio aprecia isto de fora , por isso diz o contrário .
Chama o comércio do Rio de Janeiro de ignorante e de porco .
- Porco ? ! bradaram os outros , indignados .
- Porco , confirmou o Ramos com solenidade .
- Tudo mais aceito , o porco é que não engulo , observou do seu canto o Lemos , o anafado .
Ramos sentiu saltar-lhe na língua esta resposta :
" porque os animais da mesma espécie não se devoram entre si " .
Ele confessava-se seduzido pelas exposições de Inocêncio .
Que talento !
- Mas , afinal de contas , que quer o Inocêncio ? !
perguntou Teodoro de pé , cruzando os braços sobre o fustão alvo do colete .
- Queria... pensava encontrar aqui uma praça mais desenvolvida , maiores transações , casas de mais vulto .
Diz que não temos sabido aproveitar as aragens .
Que só trabalhamos com o corpo .
Não o ouviu ?
-
Com que diabo quereria ele que trabalhássemos ?
- Com a inteligência .
Está claro .
E ele explicou a coisa bem .
O nosso comércio é formado por gente sem escola , vinda de arraiais ... ..
Eu por mim , confesso , mal tive uns meses magros de colégio !
Apanhei muito e não aprendi nada .
Houve um curto silêncio , em que passou pelos olhos de todos a saudosa visão de uma escola rudimentar , em um recanto plácido de aldeia .
Depois de um suspiro , Teodoro concluiu : - Que venham para cá os doutores com teorias e modernismos , e veremos o tombo que isto leva !
Entreolharam-se .
A verdade é que tinham todos eles um soberano desprezo pelas classes intelectuais .
Dai um sorrizinho de expressiva intenção .
Mais um pouco de palestra sobre câmbio , transações da bolsa e assuntos lidos no Jornal do Comércio do dia encheram um quarto de hora , que passou depressa .
Por fim saíram , falando alto , dizendo que aquela casa cheirava a dinheiro .
Francisco Teodoro foi dar o seu giro pelo armazém .
Vendo-o em baixo , seu Joaquim acudiu logo , limpando com a língua o bigode molhado de café , a dar informações .
- Estamos esperando o café do Simas .
O caminhão já está ai perto , mas ficou entalado entre os carroções do Gama Torres .
Tem sido um despropósito o café que aquele armazém tem engolido .
- Já sei disso...
bem .
Mandou as contas para cima ?
O outro disfarçou um movimento de enfado e mal respondeu : - sim , senhor ; depois gritou para o fundo : - Seu Ribas !
O Ribas cruzou-se com Francisco Teodoro , que seguiu até a área , a ver ensacar o café .
A gente do armazém tinha quizília à do escritório : fazia valer os seus serviços , deprimindo os alheios .
Seu Joaquim considerava-se o melhor empregado da casa e gostava de mostrar as suas exigências .
Os caixeiros temiam-no ; mas o pessoal de cima tratava-o com certa sobranceria , que ele não perdoava .
O velho Mota , ajudante de guarda-livros , ainda era o único que lhe dispensava amabilidades e cortesias ;
mas , mesmo nisso , seu Joaquim lia uma adulação .
Com certeza o velho só pensava em impingir-lhe a filha , que mirrava os seus trinta anos em um sobradinho da rua Funda .
Francisco Teodoro demorou-se um bocado na área vendo ensacar .
Passou-lhe pela lembrança o tempo dos escravos , quando esse trabalho era exclusivamente feito pelos negros de nação , com a sua cantilena triste , de africanos .
Era mais bonito .
As pás iam e vinham cantando , num compasso bem ritmado , sempre seguido da voz : eh , eh !
eh , eh !
E agora mal se via um preto nesse serviço !
E ainda acham que as coisas se alteram devagar !
Rolavam pelo chão grãos de café , como contas de cimento , e na atmosfera carregada mal se podia respirar .
Francisco Teodoro voltou .
O caminhão estava já à porta e os carregadores andavam nas suas corridas afanosas .
Ia subir , quando foi abordado por um dono de trapiche , o Neves , que , vendo-o da rua , entrou para lhe pedir a freguesia , acrescentando para o estimular : -
Agora mesmo venho ali do seu vizinho , o Gama Torres , que me tem mandado lá para o trapiche um número assombroso de sacas !
O movimento do armazém interrompia-os de instante a instante .
Francisco Teodoro mal respondia , com as idéias desviadas para outro sentido .
Pensava no Gama Torres , de quem toda a gente lhe falava com elogio e pasmo .
Aquele está destinado a ser o primeiro homem da praça dissera-lhe o Inocêncio , e o Inocêncio era homem de bom faro e de êxito seguro em todas as suas previsões ... ..
Mas esse papel , de financeiro e negociante forte entre os mais fortes , fora o ideal de toda a sua longa vida de trabalhos , de sujeições e de amarguras !
Seria justo que o outro , de um pulo , erigisse edifício mais alto e glorioso do que o seu , cimentado com lágrimas , com sacrifícios , com tantos anos de esforço e de labor ?
Francisco Teodoro despediu-se do Neves sem o animar , apertando-lhe a mão frouxamente , e subiu para o escritório .
Na escada encontrou o mulato , o Isidoro , com uma vassoura na mão .
- Cuidado ! ...
.. não me tirem as teias de aranha do armazém ... ..
- Não , senhor !
Eu bem sei que aquilo dá felicidade ...
.. Francisco Teodoro deteve-se um momento no escritório e entrou depois para o seu gabinete .
Fora , o sol avermelhava as fachadas feias e desiguais das casas fronteiras .
Velhas paredes repintadas , outras com falhas de caliça , guardavam os seus segredos e as suas fortunas .
Um hálito ardente de verão bafejava toda a rua febril .
Os armazéns , pelas bocas negras das suas portas escancaradas , vomitavam ainda sacas e sacas de café , que as locomotoras e as carroças levavam com fragor de rodas e cascalhar de ferragens para os lados da Prainha e da Saúde , levantando do solo esmagado camadas de pó , que espalhavam no ar cintilação de ouro .
\num 2 \txt
Em caminho de casa , Francisco Teodoro , recostado em um bonde , persistia em querer ler um jornal da tarde , sentindo que as idéias lhe fugiam para um curso perigoso .
O êxito do Torres quizilava-o .
Parecia-lhe que o outro lhe taparia o caminho , impedindo-o de chegar ao seu último ponto de mira .
Galgava-lhe de assalto a dianteira , para se quedar sempre na sua frente , como um obstáculo .
Aquela conquista de fortuna , feita de relance , perturbava-o , desmerecia o brilho das suas riquezas , ajuntadas dia a dia na canseira do trabalho .
A vida tem ironias : teria ele sido um tolo ?
Talvez , e para se certificar reviu a sua vida no Rio , desde simples caixeiro , quase analfabeto , com a cabeça raspada , a jaqueta russa e os sapatões barulhentos Tinha ainda fresco na memória o dia do desembarque - estava um calor !
- e de como depois rolara aos ponta-pés , mal vestido , mal alimentado , com saudades da broa negra , das sovas da mãe e das caçadas aos grilos pelas charnecas do seu lugar .
Pouco a pouco outros grilos cantaram aos seus ouvidos de ambicioso .
O som do dinheiro é música ; viera para o ganhar , atirou-se ao seu destino , tolerando todas as opressões , dobrando-se a todas as exigências brutais , numa resignação de cachorro .
Assim correram anos , dormindo em esteiras infectas , molhando de lágrimas o travesseiro sem fronha , até que o seu mealheiro se foi enchendo , enchendo avaramente .
Aquela infância de degredo era agora o seu triunfo .
Vinha de longe a sua paixão pelo dinheiro ; levado por ela , não conhecera outra na mocidade .
Todo o seu tempo , toda a sua vida tinham sido consagrados ao negócio .
O negócio era o seu sonho de noite , a sua esperança de dia , o ideal a que atirava a sua alma de adolescente e de moço .
Não podia explicar , como , só pelo atrito com pessoas mais cultivadas , ele fora perdendo , aos poucos , a grossa ignorância de que viera adornado .
A letra desenvolveu-se , tornou-se firme , e a sua tendência para contas fez prodígios , aguçada com o sentido na verificação de lucros .
Relendo cifras , escrevendo cartas , formulando projetos , e observando atentamente o seu trabalho e o alheio , tornara-se um negociante conhecedor do que tinha sob as mãos , e um homem limpo , a quem a sociedade recebia bem .
Não pudera ser menino , não soubera ser moço , dera-se todo à deusa da fortuna , sem perceber que lhe sacrificava a melhor parte da vida .
Para ele , o Brasil era o balcão , era o armazém atulhado , onde o esforço de cada indivíduo tem o seu prêmio .
Fora do comércio não havia nada que lhe merecesse o desvio de um olhar ... ..
Tempos de amargura e de esperança , aqueles !
Relembrando o passado , Francisco Teodoro procurava em si mesmo elementos com que pudesse bater influências e opor-se às especulações de afogadilho ; devia encontrá-los espalhados pelos dias ásperos da incerteza e os macios da prosperidade .
Esta retrospecção agradou-lhe ; fixou vários períodos .
O tempo em que morara em um sobradinho do beco de Bragança , sombreado pelo beiral muito estendido do telhado coberto de ervagem e pela sacada de rótula de um verde sujo .
Embaixo e defronte , caixoteiros , martelavam em tábuas de pinho , cujo cheiro dava ao beco imundo uma baforada fresca de floresta .
E as marteladas que lhe importavam , se poucas horas estava em casa !
De dia o trabalho ; de noite o teatro ou a casa da Sidônia .
Que seria feito da Sidônia ?
Devia estar por aí em qualquer canto... e velha .
Aos domingos na chácara do Matos , o solo , os jantares à portuguesa , e a hospitalidade paciente da boa D. Vica ... ..
Tudo lhe girava na memória , suavemente , suavemente .
Fora no conforto daquela chácara , vendo-se cercado de considerações , ao lado do amigo respousado e feliz , que ele sentiu a sua importância e se lembrou que deveria haver na terra outras delícias ; mas o seu coração , cansado de uma luta formidável , negava-lhe novas inclinações .
A pátria esquecida não lhe acenava com o mínimo encanto : a mãe morrera , a sua única irmã tinha-se recolhido a um convento .
Fechara-se uma porta sobre a sua meninice .
Sentia-se só ; começava a cansar-se e a enjoar as mulheres fáceis , com quem convivia em relações momentâneas .
Mesmo a Sidônia enervava-o com os seus arrufos...
e as suas denguices .
Atirou-se a proteger as instituições do seu país , a andar com medalhões e fazer mordomias na Beneficiência .
No fundo , não era só a distração que ele buscava , nem a caridade que ele exercia ; uma outra causa lhe filtrava nalma aquela vocação para o beneficio ...
.. E a comenda chegou .
Foi só depois de comendador que Teodoro se sentiu vexado daquela habitação e se mudou para um segundo andar da rua da Candelária , que mobiliou a vinhático , com exuberância de cromos pelas paredes .
Achou , ainda assim , que à sua casa alegre faltava qualquer coisa ... ..
Viera-lhe a dispepsia .
Que insônias !
Um médico , consultado , aconselhara-lhe uma viagem a terra ou o casamento , para a regularização de hábitos .
Ele achara cedo para a viagem : solidificaria primeiro a fortuna .
A idéia do casamento parecia-lhe mais salvadora .
Para que lhe serviria o que juntara , se o não compartilhasse com uma esposa dedicada e meia dúzia de filhos que lhe herdassem virtudes e haveres ?
No seu sonho começou a esboçar-se a idéia de um herdeiro .
Teria um rapaz , que usasse o seu nome , seguisse as suas tradições e fosse , sobretudo , um continuador daquela casa da rua de S. Bento , que engrandeceria com o seu prestígio , a sua mocidade , bem assente no apoio e na experiência paterna .
O filho seria a sua estátua viva , nele reviveria , mais perfeito e melhor .
Esse ao menos teria infância , seria instruído .
E tanto aquela idéia o perseguia , que num domingo de sol abriu-se ao Matos , que acolheu com ar solene e discreto as confidências do amigo .
Lembrava-se muito bem da cara com que o outro lhe respondera : - Sei o que você quer .
Tivemos aqui na vizinhança uma família que está mesmo ao pintar ...
..
Gente pobre , mas de educação .
A filha mais velha é a que lhe convém .
Bonita e grave .
Muito digna .
Francisco Teodoro murmurou : -
Pois uma mulher assim é que me servia .
- O diabo é que elas vão de mudança para Sergipe ...
.. Então acabou-se .
- Não se acabou tal .
Por enquanto estão hospedadas em casa de umas tias , no Castelo .
Ainda é tempo de lá irmos fazer uma visita ... ..
O resto fica por minha conta .
Foi por uma noite escura que ele , já mais por condescendência que por curiosidade , entrou com o Matos na casa das senhoras Rodrigues , no morro do Castelo .
Fazia frio ; na rua um cão uivava longa , doloridamente .
Quem abriu a porta foi a mais velha das donas da casa , d. Itelvina.
senhora alta e seca , muito nariguda , vestida de lãs pardas .
Os outros ainda se cumprimentavam e já ela se sentava , erguendo o joelho agudo sob a costura .
Não tinha tempo a perder .
A outra senhora da casa andava por fora ;
Teodoro conhecera-a depois .
Essa era toda confiante e muito religiosa .
Tinha ido à novena do Carmo com as duas sobrinhas mais moças e o irmão , o velho Rodrigues .
Em uma sala vasta , quase nua , mal clareada por um lampião de querosene , viu Teodoro , pela primeira vez , d. Emília , uma senhora bonita , de ar majestoso e olhos trêfegos , e as suas duas filhas mais velhas - Camila e Sofia .
Camila fazia crochê perto do lampião ;
Sofia refugiara-se para um canto do canapé.
queixando-se da cabeça .
E a mãe começou a falar com ar de sinceridade , muito demonstrativa .
A cada instante o nome de Camila saia-lhe da boca com um elogio .
Era a filha mais velha e a mais instruída : pilhara os tempos das vacas gordas , quando o pai exercia um cargo lucrativo .
Os dedos de Camila apressavam-se no crochê ; com certeza ela havia de ter errado os pontos e sentido os olhares de Teodoro queimarem-lhe a pele , que a tinha linda , de uma alvura azul de camélia .
D. Emília asseverava que a sua Mila , como a chamavam em casa , esquecia-se das suas prendas , obrigadas pela necessidade a fazer serviços domésticos .
Francisco Teodoro comoveu-se com a idéia de que aquela mulher , talhada para rainha , passasse os dias a picar os dedos na agulha ou a calejar as mãos com o uso da vassoura ou do ferro .
Trabalhar !
trabalhar é bom para os homens , de pele endurecida e alma feita de coragem .
Olhou para a moça com veneração .
Era bonita , alta , com grandes olhos aveludados , cabelo ondeado preto e uns dentes perfeitos , muito brancos , mas que ela mostrava pouco , sorrindo apenas .
Da irmã Sofia , na sombra , mal se adivinhavam as feições .
A uma das frases , em que a abundância do amor materno lhe debuxava as perfeições , Camila saiu de ao pé da luz e foi para a janela olhar para o escuro .
Como correu depressa aquela noite !
Francisco Teodoro saiu tonto .
O amigo ria-se :
não lhe tinha dito ?
Gabava-se de ser casamenteiro , levaria em breve tudo ao fim .
E dias depois o Matos pedia a mão de Camila para o amigo .
Começou então a série de presentes e de visitas .
Mila tinha sempre o mesmo embaraço e a mesma brandura de sorriso .
O que ela ouvia da família , não o podia adivinhar Francisco Teodoro , que a sentia umas vezes reservada , outras vezes confiante .
Adiou-se a partida para Sergipe ; houve doenças em casa , prolongação do noivado.
peregrinações de Teodoro por aquele morro do Castelo , com raminhos de violetas para a Mila ; todas as doçuras de namorado ...
..
Casaram-se em um dia lindo .
Ele dera grandes esmolas aos pobres da igreja ; Mila parecia um anjo entre nuvens brancas ... ..
Depois.
a família partiu para Sergipe .
O pai era chocho , mas levava a carteira gorda .
A mãe , com o seu modo de rainha destronada , e as irmãs iam bem enroupadas e todas tranqüilas sobre o futuro de Mila e do filho mais velho , o Joca , por quem Teodoro prometera olhar , e que andava por aí , à-toa .
A sua maior comoção fora ao entrar em casa , na rua da Candelária .
Supusera sempre que ela apalpasse , com sofreguidão , todo o seu ninho , na alegria de ser a dona , a senhora de tantas coisas compradas para o agasalho do seu amor .
Mas não : em vez de ir para o interior , Camila fora para a sacada .
Ele acompanhou-a .
Em frente , os telhados mais baixos sucediam-se irregulares , cortando-se em linhas angulosas de um vermelho sujo ; as casas , desiguais , acumulavam-se , paredes ameaçando paredes , janelinhas de sótãos espiando as telhas estriadas de limo , de onde emergiam chaminés negras e curtas , baforando fumo .
Camila murmurava , como quem fala só : - Se ao menos se visse o mar ... ..
Disse ; e curvava-se para a rua quando a badalada de um sino reboou perto , formidável , prolongando-se num som que era como um gemido da cidade inteira .
Mila ergueu-se com um estremeção e voltou para o perfil da igreja o olhar estático .
Ele sorrira do susto , enquanto ela dizia : - Como é alto !
Depois desse , vieram dias tranqüilos .
A mulher bordava almofadas para o sofá e emoldurava os cromos com musgo e flores secas .
Tinham-se acostumado um ao outro , viviam em paz , quando a Sidônia reapareceu na vida de Teodoro , obrigando-o a desvios e infidelidades .
Nem a pobre Camila desconfiara nunca ...
..
Também , nada lhe tinha faltado e já devia ser um regalo para ela cobrir de boas roupas o seu corpo de neve , ter mesa farta , e andar pela cidade atraindo as vistas , no deleite da sua graça ...
..
Então iam grandes remessas para Sergipe .
Um sorvedouro , aquela família , sempre exalando lamúrias em todas as cartas , na sede insaciável de dinheiro .
Por esse tempo o seu grande desgosto era o cunhado , o Joca , que se lhe metia em casa , com os seus maus costumes de vadio .
Ele fora o causador de tantíssimas querelas !
E agressivo na sua indolência , mal humorado pelas dividas do jogo , e ingrato !
Má raça .
Além do mais , pespegara-lhe depois com a filha em casa , aquela pobre Nina , tão enfezada nos seus primeiros tempos , fina como um caniço , e com uma tosse de cão , que repercutia pelos corredores .
Enfim , essa , ao menos , servira depois para ajudar Camila a criar as filhas , que o Mário , esse já ela o encontrara forte como um herói ! .
O Mário ... ..
No percurso da Carioca à praia de Botafogo , Teodoro foi assim reconstruindo a sua vida , solidificando-a , pondo-a de pé .
Era com essas memórias de família e de trabalho , que ele se entrincheiraria contra os assaltos das novas ambições .
O mar , muito azul , paletado de ouro aqui , desenhava já acolá em grandes sombras negras o perfil dos morros .
Uma aragem forte sacudia as árvores , e folhas vinham redemoinhando no ar em vôos tontos .
Uns pequenos atiravam um cão da Terra Nova à água , e as janelas dos palacetes mal se abriam aos esplendores de fora .
Perto do colégio , subiram para o bonde duas irmãs de caridade , com ramalhetes de rosas .
Teodoro conhecia-as , eram professoras da filha , e distinguiam-no sempre , por sabê-lo religioso .
Iam levar à ermida da Copacabana aquelas flores , prometidas pela salvação de uma aluna , que estivera às portas da morte .
Uma conversa simples , em dois minutos , foi como bálsamo para o espírito fatigado do negociante .
Demais , ele achou bonito , comovedor aquilo : uma criança às portas da morte , duas religiosas , um ramo de flores e a visão de uma ermida sobre o mar ... ..
Quando Francisco Teodoro chegou à casa , as suas filhas gêmeas , Raquel e Lia , brincavam na chácara .
Ao vê-lo abrir o portão , as crianças atiraram-se para ele , que mal lhes passou os dedos pelos cabelos ;
elas também pouco se detiveram e Teodoro atravessou o jardim .
O seu palacete era um dos mais lindos de Botafogo .
No centro de um parque , ele erguia os seus balcões por entre palmas estreladas de coqueiros e copas de árvores bem escolhidas .
Aquilo não fora obra sua ; tinha comprado a vivenda a um titular de gosto , cuja ruína o obrigara a hipotecá-la quando a construção ia em meio e a vendê-la logo depois de concluída .
A esquerda , uma escada de pedra , ladeada por uma grade florida , conduzia ao terraço alpendrado do andar superior , onde muitas vezes a família palestrava , à espera de descer para o jantar .
Nessa tarde só estava ali o filho mais velho , o Mário , todo derreado numa cadeira de balanço .
O pai foi andando , e ele mal esboçou um movimento para levantar-se e dar-lhe as boas tardes .
Era já homem , muito moço ainda , e todo ele revelava preocupações de luxo e cuidado da sua pessoa .
Na sala da frente falava-se com alegria .
- Temos visitas - pensou Teodoro , vendo chapéus de homem no cabide da saleta .
Quando ele entrou na sala , a mulher dizia à filha : - Vai ensaiar , Ruth !
A seu lado , sentado no mesmo divã , o dr. Gervásio Gomes desenhava a lápis na carteira qualquer coisa que a fazia sorrir .
Ele gabava-se de ter jeito para a caricatura .
Era um homem magro , nervoso , de quarenta e três anos , trigueiro , e apurado na toilette .
Era ligeiramente calvo , tinha um olhar de que as lentes de míope não atenuavam a agudeza , e um sorrizinho irônico , que lhe mostrava os dentes claros e miúdos como os dos roedores .
Camila guardava um viço prodigioso de mocidade .
Todo o Rio a apontava como mulher formosa .
Tinha herdado da mãe aquele ar de majestade , que tanto impressionara Teodoro na primeira entrevista do Castelo , adoçado por uma grande expressão de calma e de bondade .
Francisco Teodoro foi direito a eles e cumprimentou-os , sem se atrever a roçar os lábios na face da mulher , com todo o escrupuloso pudor das suas ações em família .
Sentava-se já , quando ela lhe disse com leve censura : -
Você não cumprimenta o capitão Rino nem o maestro ?
Os outros estavam ao canto da sala , junto ao piano para onde Ruth se dirigia com o violino na mão .
Pedidas as desculpas , Teodoro voltou-se para o capitão Rino : - Muito me alegro de o ver aqui , capitão ; quando chegou da sua viagem ?
- Ontem .
- Você não imagina , interrompeu Camila ; o capitão trouxe-me um presente lindíssimo !
- Que foi ?
perguntou a meia voz o dr. Gervásio .
Francisco Teodoro enxugava com o lenço a calva rosada e luzidia .
Mila , voltando-se para o médico , explicou : - Uma coleção de orquídeas do Amazonas ; e prometeu mandar vir para o lago uma Vitória Régia .
O doutor murmurou por entre dentes , em tom que só Camila pudesse ouvir : - Isso de prometer é que não é bonito ... ..
A moça relanceou-lhe um olhar , como a pedir misericórdia para o outro , que palestrava agora com o dono da casa .
- Não era bonito , por que ? !
O capitão Rino destacava-se entre todos na sala pelo seu tipo de louro e pela robustez do seu corpo .
Era alto , de ombros largos .
Tinha as mãos grandes , os olhos claros , de um azul de faiança , o bigode sedoso , como que acabado de nascer , e a pele queimada pelos ventos do mar .
Só se lhe percebia a alvura da tez nos pulsos ou na raiz do pescoço , quando ele atirava a cabeça e os braços nos seus gestos largos e desajeitados .
Havia qualquer coisa de infantil naquele homem grande , uma interrogação tímida talvez no olhar , e um certo abandono , de pessoa pouco afeita à sociedade .
Vestia-se mal , usava gravatas de cores vistosas , abusando do xadrez nos seus casacos de casimira mal feitos .
Ruth pôs-se em atitude ; a mãe gritou-lhe : - Imagina que estás diante do auditório !
Ela pareceu não a ouvir .
Em pé , ao lado do piano , alta e espigada , com a cabeça unida ao seu ombro estreito de menina , os cabelos negros caindo-lhe em ondas sobre o pescoço moreno , os olhos de um verde límpido , de água marinha , abertos para o vácuo , tinha um ar de sonâmbula perdida em sonhos divinos .
As mãos , longas e esguias , moviam-se com segurança ; o vestido branco , salpicado de florinhas amarelas , mostrava-lhe um pouco das pernas finas , calçadas a preto .
O Lélio Braga , recém-chegado da Alemanha , o gordo maestro que só falava de música ou de jogo , atacou o teclado vigorosamente .
Fez-se o silêncio em volta , mas por pouco tempo .
Recomeçaram as conversas em tom mais baixo .
Ruth não ouvia ninguém ;
um brilho quente.
de sol , saia-lhe dos olhos verdes , voltados para a luz .
Só o capitão Rino parecia escutar a música , olhando de esguelha para Camila .
Abominava a confiança que ela dava ao outro , ao magro dr. Gervásio , ali tão agarrado às suas saias , dizendo-lhe coisas que a faziam sorrir .
Tudo naquele homem o irritava :
o seu luxo , o seu tipo escanifrado e o seu ar de ironia , às vezes perversa.
outras insulsa .
Francisco Teodoro , nunca interessado por coisas de arte , nem mesmo pela música , quebrava amiúde as reflexões do capitão Rino , interrogando-o sobre assuntos do Norte , de puro interesse comercial .
Ainda vibrava no ar a última nota do violino , quando Nina , sobrinha dos donos da casa , entrou na sala , com o seu modo simples que a tornava simpática a toda a gente .
Não era bonita : tinha o nariz grosso e alguns sinais alourados na pele pálida .
- Você viu as parasitas ?
perguntou-lhe Camila .
- Sim ; e , voltando-se para o capitão : - Devemos conservá-las ao ar livre ou na estufa ?
O capitão fez um gesto de ignorância .
Só à hora do jantar , Mário se reuniu à família .
A mesa , cheia de cristais e de prataria , tinha um aspecto festivo .
O dinheiro ganho à custa de trabalho gosta de impor-se a admiração alheia .
O dono da casa , refrescado no paletó de brim , não se cansava de elogiar os seus vinhos e aludia amiúde à excelência do cozinheiro .
Se alguém se esquivava a um copo de Bordeaux ou a um cálice de velho Madeira , ele acudia animadoramente :
- Beba , que esse é legítimo ; igual não se encontra com facilidade por ai .
Havia sempre excesso de iguarias ; voltavam para dentro pratos complicados intactos .
A fartura passava ao desperdício .
A copa atulhava-se de peças grandes , em que as folhas de alface e os desenhos a rodas de limão , de ovo , azeitonas e gelatina não disfarçavam a opulência das carnes .
À cabeceira da mesa , Francisco Teodoro gostava de , espalhando a vista por toda a longa superfície branca da toalha , vê-la bem coberta de coisas caras e vistosas .
Assim comia com apetite , gostosamente .
Era o seu triunfo na vida , que todo esse luxo representava , na única ocasião em que lhe sobrava tempo para admirá-lo .
Os convivas eram instados para que comessem mais , comessem sempre !
Com o dr. Gervásio havia menos instâncias : conheciam-lhe os hábitos de homem delicado .
O capitão Rino era muito mais moço e trazia da sua vida de mar valentias de estômago .
As crianças comiam à mesa , dirigidas por Nina , e faziam algazarra e exigências .
Mário repreendia-as.
achando intolerável que o pai consentisse aquilo ! -
O nome do seu vapor é. . .
?
perguntou ao capitão o dr. Gervásio , ajeitando a luneta no nariz .
- Netuno .
- Amado de Anfitrite e das nereidas .
O patrono deve pôr-lhe em perigo o sossego ...
.. - Por que ? - Porque assim moço , bonito , e com tal sugestão , de forte envergadura precisa o senhor para resistir as seduções das sereias ... .. - Que ninguém viu nunca em mares brasileiros ; respondeu o capitão ingenuamente .
- Convirá não afirmar que não as haja também em terras do Brasil , sublimou o doutor com um sorrizinho , descendo o olhar para a pera que descascava .
Riram-se do embaraço do capitão , que murmurou , desviando a vista de Camila : - Os cantos das sereias não me seduziriam ... .. -
Pois é pena ; sem imaginação a vida do mar não pode ter encantos .
Se eu , em vez de médico , obrigado a deter-me com o que há de mais prosaico na natureza.
fosse... o capitão do navio... perdão.
do vapor Netuno , apegar-me-ia à mitologia , faria dos seus deuses a minha florida e alegre religião , e afirmo que seriam de gozo para mim as noitadas no convés , vendo ao clarão das estrelas
Vênus surgir das espumas e boiarem à tona da onda negra os dorsos brancos das cinqüenta filhas de Nereu .
Estou certo de que não sentiria a tal melancolia das águas , de que às vezes os senhores se queixam .
Um homem de espírito nunca está só ... ..
O capitão sorriu e Francisco Teodoro falou com o seu modo sentencioso : - Eles gozam a seu modo .
- Não gozamos , não ; a vida do mar é dura .
O dr. Gervásio não pode sentir com sinceridade o que disse ...
.. - Assevero-lhe que sim , capitão ; e que parti de um princípio de que parto para todos os atos da vida , convicto de que está no próprio homem o remédio dos grandes males que o afligem .
- Se vai dizer isso ao pé dos seus doentes , ninguém mais o chamará , replicou Camila .
- Chamarão ; infelizmente chamam sempre .
Ninguém tem absoluta confiança em si .
O homem , por mais que digam , ignora a força de que vem revestido para a sua função .
Para nós , a natureza representa apenas o papel secundário da paisagem ; é o acessório , a mise-en-scène da Vida , em que nos atormentamos mutuamente num alarido de inferno :
Não valia a pena criar coisas tão bonitas para serem tão mal aproveitadas .
Palavra de honra !
se fosse possível conceber o riso , ou apenas o sorriso na face tremenda do Onipotente , eu diria que Ele às vezes escarnece de nós .
A sua saúde , capitão !
- Obrigado ... ..
- Um dia meto-me no seu Netuno e atiro-me para o Norte .
Curiosidade , simplesmente ;
tenho mais vontade de ver os crocodilos do Amazonas do que... eu sei lá , as bailarinas da Grande Ópera .
- Homem , dizem que a carne do crocodilo é boa , disse Francisco Teodoro .
-
Há também quem afirme que a das bailarinas ainda é melhor !
observou o médico .
Camila riu-se ; e depois : - E eu que nunca vi um grande vapor por dentro !
- Quer ir comigo a Manaus ?
- Não ; mas quero que o capitão Rino nos convide para visitar o Netuno .
O moço marítimo balbuciou , corando : -
Oh !
minha senhora ... ..
Interrompeu a frase , porque ia dizer : - eu não desejo outra coisa !
mas achou mais acertado e mais simples acrescentar somente : - quando quiser .
- Será num domingo , para que meu marido vá também .
E as crianças poderão ir ?
- Por que não ?
Lia e Rachei bateram palmas .
Ao café , no terraço , Camila declarou preparar um grande baile para o S. João , quando Ruth completasse os seus quinze anos .
O dr. Gervásio protestou : que viesse o baile , mas com outro pretexto .
- Por que ?
- Porque a noitada de S. João mete medo às casacas e assusta os decotes .
É um santo que só quer luz de fogueiras , com altas labaredas e crepitações , e ainda há de ser no campo , entre gente rude que dance em torno às chamas .
É uma festa que me dá idéia de uma cerimônia ritual , de povo primitivo .
Deixe o seu baile para outro dia .
- Mas depois eu não terei pretexto ...
..
- Meu Deus !
não é preciso descer uma pessoa a dar explicações aos amigos , quando se trata de os divertir ...
.. Francisco Teodoro ouvia o dr. Gervásio com muito acatamento , reconhecendo-lhe superioridade intelectual .
Devia-lhe a vida dos filhos , confessava , e dessa dívida não se cansava de se dizer devedor .
Aprovou a idéia do baile , fizessem o que quisessem , a bolsa estava aberta .
E a propósito , deixando os outros a tagarelar no terraço , ele fechou os olhos e pensou na felicidade do Gama Torres ... ..
Quem sabe ?
... .. talvez que ele pudesse fazer o mesmo ; a época era favorável , o café rendia como nunca e ainda havia esperanças de alta ... ..
Se fugisse aquela ocasião... perderia o ensejo de triplicar de um dia para o outro a sua já grande fortuna ... ..
Fora sempre um homem de ação , de recursos , como ficar na retaguarda , imbecilmente , deixando que a outro , novato , se conferisse o título de Rottschild brasileiro ?
O ciúme do seu nome de negociante enchia-o até aos olhos .
Encadeou e desencadeou pensamentos calculistas .
Ter a maior fortuna , tendo partido do nada , era toda a sua ambição .
Repetia a qualquer a humildade da sua origem , espreitando o efeito dessa confissão .
Ser o mais poderoso , o mais rico , o mais forte , tendo partido do nada , não seria ter alcançado a suprema glória na terra ?
E , ali mesmo , bem recostado na sua cadeira de balanço , com o papo cheio de ótimas iguarias , as mãos descansadas nos braços da cadeira , ele insensivelmente passou do sonho ao sono .
Na meia sombra do lusco-fusco , os olhos do capitão Rino fulguravam , espiando com raiva os rostos do médico e de Camila , que se contemplavam .
Mário atravessou o terraço de charuto na boca , em direção à rua .
- Onde vais ?
perguntou-lhe a mãe .
- Ao teatro ; respondeu ele sem se deter.
descendo a escada .
-
Este rapaz... este rapaz... resmungou por entre dentes o dr. Gervásio , em modo de censura .
Camila desculpou-o ; o filho tinha gênio e era muito independente .
Não queria contrariá-lo ; para quê ?
a vida é curta , cedo viriam as amofinações .
O juízo havia de vir com a idade ... ..
Em baixo , no jardim , entre os grupos rescendentes de heliotropo e de jasmins do Cabo , as crianças e Ruth faziam roda à Noca , mulata antiga na família , que lhes contava histórias de fadas e de príncipes encantados .
Vendo Mário dirigir-se para o portão , a mulata chamou-o com familiaridade de amiga velha :
- Seu Mário , escuta aqui ! -
Que é , Noca ?
- Onde é que vai ?
- Se eu não morrer pelo caminho , hei de chegar ao teatro .
- Não morre ;
eu ainda esta noite sonhei que v. estava amortalhado e que d. Nina chorava sangue ...
..
Sonhar com morte é sinal de saúde .
Traga umas balas para mim .
- Vá esperando .
O capitão Rino despediu-se e desceu também para a rua , ouvindo a voz da Noca recomeçar numa melopéia :
" Minha varinha de condão , pelo poder que Deus vos deu , fazei ... ..
" Nina , encostada à grade , via Mário afastar-se ; e lá em cima , no terraço , ao lado do marido adormecido , Camila curvou-se para o dr. Gervásio e beijou-o na boca .
\num 3 \txt
Com preguiça de ir visitar as velhas tias do Castelo , Camila mandava às vezes as filhas pequenas abraçá-las em seu nome , em companhia da Noca .
As senhoras Rodrigues moravam ainda na mesma casa , do alto do morro , muito antiga , com janelas de guilhotina e paredes encardidas .
D. Itelvina raramente punha os pés na rua , e era tida como a criatura mais sovina do bairro .
A outra , d. Joana , pouco parava ali , sempre voltada para Deus .
Era viúva de um colchoeiro rico , morto de anasarca , de quem sofrera os maus tratos que , na inconsciência das bebedeiras , ele lhe ministrava .
Viviam as duas , desde crianças , na mesma casa.
herança dos pais , conservando os seus hábitos de vida mesquinha , amando ideais diversos : uma concentrando-se , outra expandindo-se , consistindo para uma todo o prazer da vida em aferrolhar , esconder bens que as mãos apalpam , e para a outra só em querer bens dos céu , com que a alma sonha .
Nada sorria naquela habitação árida e velha .
No quintal , nem um canteiro de flores ; uma horta raquítica a um canto , algumas laranjeiras e um coradouro de grama pisada e sem viço , estendendo-se ao lado de um tanque de cimento , coberto por um telheiro de zinco .
Dentro , o mesmo desconforto : salas com poucos móveis e esses antiqüíssimos , alcovas vazias e uma cozinha de tijolos desgastados pelas pancadas do machado na lenha .
D. Itelvina percebia bem que para conservação daquela casa deveria fazer-lhe grandes consertos ; mas queria obter da irmã que os fizesse todos por sua conta , o que lhe parecia mais justo .
A irmã é que não olhava para os buracos dos ratos e pouco lhe importava isso , desde que a sua Senhora do Carmo e o Santo Cristo do seu oratório estivessem alumiados , a sua alma em graça , e que ela pudesse fazer todas as semanas as suas confissões aos frades capuchinhos .
Esta era , para tudo mais , uma senhora apática , gorda , de uma brancura anêmica , com uns olhos castanhos muito doces e um cabelo grisalho , curto , que ela cobria com uma touca preta de folhos encrespados .
A saia , redonda e muito franzida , mostrava-lhe os pés largos calçados em duraque , e nas mãos finas e cor de leite tinha , ora o livro de orações , de folhas já denegridas nos ângulos , ora um rosário de âmbar benzido pelo bispo .
D. Itelvina não parecia crente .
Ninguém a vira nunca de joelhos em frente ao oratório da irmã .
Nenhum traço comum lembraria a outrem o parentesco entre ambas .
Esta era alta , morena , de nariz forte e lábios finos .
A voz de d. Joana tinha inflexões brandas , de alma tranqüila ; a voz de d. Itelvina tinha sibilações desafinadas , rouquejava ou tinia , como se saísse de órgãos de bronze .
Nem as duas sabiam se se amavam .
Os bons dias e as boas noites eram trocados sem o beijo que confraterniza as almas .
Toleravam-se , talvez , apenas ; apoiavam-se mutuamente , guiadas pelo hábito .
Quando Noca bateu à porta , ouviu gritos dentro : e calculou logo que haviam de ser da Sancha , a negrinha órfã que d. Itelvina explorava nos arranjos da casa .
Abriu-se uma janela com bulha impaciente e apareceu a cara de d. Itelvina , indagando de quem batia .
-
Ah ! ...
.. é você , Noca ! espera um pouco , eu já vou .
Dentro , a mulata explicou : - Nhâ Mila mandou fazer uma visita e saber das senhoras como estão... ela não pôde vir , porque ... ..
- Já sei .
Isto é muito alto...
se fossem as escadas do Lírico , muito que bem ! ...
.. casa de pobres ... ..
- Não , senhora !
não é por isso , nem as senhoras são pobres !
até dizem todos o contrário ... .. - Dizem ?
mentiras !
mentiras só ...
..
Como vai seu Teodoro ?
- Muito bem .
- Excelente homem ; aquilo é que foi sorte grande.
bem Noca ? -
Foi.
sim. senhora ; ele é bom... tem as suas impertinências... mas a gente já sabe que é do gênio ...
.. - Qual o quê !
Mila deve adorar o marido de joelhos !
Neste tempo já não é fácil uma moça pobre e sem proteção encontrar um casamento assim !
- Isso é verdade ...
..
Ela também é muito boa .
- Você se lembra de quando eles moravam na Lapa , que até você levava as vezes comida da casa de pasto para dar às meninas ?
A mulata sorriu com ar contrafeito e modesto , lembrando-se que não fora da Lapa que ela levava os restos dos jantares da casa de pasto do amigo , mas que subira muitas vezes a ladeira do Castelo , com a trouxinha das carnes na mão , para matar a fome de Mila e das irmãs , então hospedadas em casa de d. Itelvina . -
De quem é que você matava a fome , Noca ?
perguntou uma das crianças .
- De uma viúva que já morreu , emendou Noca.
impelindo as duas crianças para o quintal .
Vão ver a vista...
vão ver os sinais dos vapores... dizia ela .
D. Itelvina olhou para as duas meninas e não pôde conter-se que não exclamasse :
-
Tanta gente com fome e tanto dinheiro esperdiçado em vestidos de crianças !
Mila teve sempre propensão para o desperdício ... ..
Bonitos aqueles vestidos ! onde os compraram ?
- Vieram de Paris ... .. - Uhm... não haviam de ser baratos...
aquilo é seda , não é ?
- É , sim , senhora .
D. Joana saiu ?
- Já se sabe !
anda pelas igrejas ... ..
Se não fosse eu , não sei como havia de ser !
.. .
Noca reparou , olhando para a alcova do oratório , aberta para a sala , que a lamparina estava apagada .
D. Itelvina continuou : - Joaninha só vem a casa para comer e dormir .
Tem quem lhe faça tudo ... ..
Ela não tem aparecido por lá ?
- Não , senhora ... .. - Ruth por que não veio ?
- Ficou dando lição .
Ela tocou no concerto e foi muito festejada .
- Há de lucrar muito com isso ... ..
Aposto em como não sabe ainda pregar um remendo ou fazer um vestido .
- Graças a Deus , ela não precisa disso ! .. .
- O futuro o dirá ... .. - Credo ! -
Pois sim .
Cada vez bendigo mais a educação que minha mãe nos deu .
Havia dias , que era desde manhã até de noite a fazer balas ...
.. - Tal ! e d. Joana não deu pra outras coisas ?
- Ela sempre foi religiosa , mas depois de viúva refinou !
E ainda se queixa de doente , que tem faltas de respiração e pernas inchadas !
- Coitada !
- Minha filha !
ela vai daqui a pé a São Francisco , ao Carmo , a Penitência , a S. Bento a qualquer igreja da cidade !
.. .
As cinco horas já está nos Capuchinhos ; e à tarde aqui na igreja do hospital ela canta com as Irmãs e com os soldados .
E cada ladainha que Deus nos acuda !
Alguém batia à porta , e d. Itelvina , tendo espreitado pela janela , voltou-se apressada e foi reacender a lamparina do oratório .
Sancha apareceu , com os beiços inchados pelo excesso do choro , e , dependurando a chave da porta da rua , segura pela argola a um prego na sala , olhou com ar de queixa muda para a Noca .
A negrinha não teve resposta : a outra disfarçava , contemplando as paredes nuas e desbotadas da sala .
Pela janela aberta via-se parte de um paredão desmoronado , e lá em baixo , em um fundo largo e fresco , um trecho de mar muito azul .
D. Joana entrou , arfando de cansaço , e sentou-se logo na primeira cadeira , ao pé da porta .
Sancha tirou-lhe a touca , guardou-lhe o livro e os rosários , e sumiu-se , sem ter descerrado os lábios nem enxugado os olhos vermelhos e inundados .
- Hoje a igreja estava repleta ; falou monsenhor Nuno... foi um grande sermão , de muito proveito e de muita fé !
disse d. Joana , e depois de uma pausa :
O Noca !
Mila não vai nunca às solenidades religiosas ?
- Vai todos os domingos à missa .
- Bem ! que não deixe perder a sua alma !
Entretanto , eu rezo por todos .
A pena que eu tenho é de me custar tanto a ajoelhar... estou com as pernas cada vez mais inchadas ... .. - Isso é cisma , resmungou d. Itelvina , retirando-se para o interior .
Noca aconselhou logo um remédio prodigioso , benzido com cinco cruzes .
Ela sabia dessas coisas .
Todos de casa a consultavam .
A botica era a chácara , com as suas folhas , cultivadas umas , agrestes outras ; conhecia-lhes os segredos , roubava-lhes os filtros mais sutis e aplicava-os acompanhando-os com orações especiais dos santos mártires .
Era sempre a Noca quem avisava às pessoas da família qual o melhor dia para cortar o cabelo , para fazer uma viagem ou para tomar qualquer mezinha .
Sabia as voltas da lua , e traduzia os sonhos que lhe contavam , com palavras de convicção inabaláveis .
Criara todos os filhos de Mila , desde o Mário até a Biju , a pequena mais nova , já morta .
Quando ela descia o morro , as crianças queixaram-se de fome e confessaram que não queriam voltar a visitar aquelas tias , que não lhes davam nada .
Nem um bocadinho de pão !
Na praça do Castelo , Noca , com pena , entrou numa quitanda , posta de nova , brilhando ainda nas tigelas lavadas e no barro das panelas e das moringas à venda , e comprou frutas para as duas meninas .
Portuguesas , de saias curtas e grandes arrecadas de ouro , iam e vinham , parando umas à porta , com pimpolhos ao colo , e outras falando alto , para dentro .
A dona do negócio respondia a todos , conversando em ar de mexerico disfarçado , com a mulata , a quem via pela primeira vez .
- A senhora vem morar por aqui ?
- Não ; vim fazer uma visita .
- A quem , inda que mal pergunte ?
- As senhoras Rodrigues ; conhece ? -
As duas velhotas da travessa de S. Sebastião ?
- Essas mesmo .
- Não conheço outra coisa ! .. .
E depois de uma pausa , em que procurou conter-se , abalou a falar sem interrupção .
As senhoras Rodrigues eram muito conhecidas no bairro .
Diziam que d. Itelvina passava horas da noite escavando o quintal , à procura dos afamados tesouros guardados pelos jesuítas .
Os vizinhos viam uma luz de lanterna movendo-se na sombra do pátio , rente do chão , e olhavam-na com desconfiança .
A outra era uma beata de igreja e já constava que legaria os seus haveres ao frei Ângelo , dos Capuchinhos .
A quitandeira afirmava que elas haviam de passar mal da barriga : decorriam semanas sem que lhe comprassem nem um triste feixe de espinafres ou molho de cenouras !
Quando a Noca atravessava o largo.
com uma criança por cada mão , para a ladeira do Seminário , sentiu que alguém , que viera correndo , lhe puxava pela saia ; voltou-se e viu Sancha , com ar de medo , de quem foge .
- Ué ! que é que você quer ? - Quero pedir um favor , disse a negrinha , meio engasgada , tirando do seio uma nota de quinhentos réis amarrotada e imunda .
- Que favor , gente ?
- Quando voltar cá , traga isto de arsênico , disse ela apontando o dinheiro que oferecia à mulata .
- Arsênico...
pra quê ? !
você tá doida ? !
.. .
-
Pra nada ! faça esta esmola ...
..
E como Noca não estendesse a mão , a negrinha atafulhou-lhe o dinheiro , rapidamente , pela gola aberta do vestido , e voltou como uma seta para casa .
As cabritas andavam soltas , pastando nas ervas altas ; o sol , muito quente , alvejava roupas estendidas nas ruas , e na torre repintada dos Capuchinhos o sino badalava , convidando à oração .
Noca apressava-se , arrastando as duas meninas .
Logo que chegaram em baixo , ao largo da Mãe do Bispo , viram Mário passar no seu phacton , que ele mesmo guiava numa posição correta .
O lacaio , sem descruzar os braços , sorriu para as crianças ;
o moço passou sem reparar nas irmãs , que ficaram com ar despeitado , agarradas à saia da ama .
O carro de Mário rodava já pela Guarda Velha , e Noca pensou : - Ele vai ali , vai direitinho pra casa da tal Luiza , o diabo da mulher que lhe come os olhos da cara .
Uhm !
eu gostava de ver só !
O Dionísio dizia-lhe que a francesa era bonita e muito chic , e ela sentia no fundo uma curiosidade doida de conhecer a amante daquele rapaz que embalara nos braços e cujo corpo redondinho e nu suspendera tantas vezes no ar para o fazer rir .
E fora uma criança alegre ; agora não era ; pelo menos em casa mostrava-se tão arredio e tão sério ...
..
Noca suspirou e , depois de um levantar de ombros , prosseguiu nos seus pensamentos :
- Afinal de contas , faz ele muito bem : a mocidade passa e o dinheiro foi inventado para se gastar .
Ele gosta dela , acabou-se !
Sabe Deus o que o pai teria pintado também ; agora fala e quer dar leis ao coração do filho ... ..
Está-se ninando !
Aquele !
pois sim !
Cada um sabe de si ... ..
Ao mesmo tempo sentia piedade pela Nina .
Em casa a única pessoa que percebera aquele segredo fora ela .
Sabia , mas calava-se muito bem calada ; para que arranjar barulhos ?
Era tão boa , a pobre , tão fácil de contentar ...
..
Bastava ver os vestidos e os chapéus que ela usava : tudo restos de Mila e de Ruth , que ela fuchicava a seu jeito ... ..
Nunca pedia nada , nunca se punha em evidência , ninguém se lembrava até quando ela fazia anos !
Talvez houvesse em casa um pouco de ingratidão para com a moça ; mas de quem era a culpa ?
Mário era um rapaz rico e de bom gosto , havia de escolher mulher mais bonita , que fizesse vista numa sala .
Noca adorava o Mário ; achava-o lindo , com o seu pequeno buço alourado e os seus olhos negros e pestanudos .
A flor da família .
Aquele saíra à mãe .
Passava um elétrico .
As crianças sacudiram a mulata : -
Vamos , Noca !
- Vamos mesmo , que hoje de mais a mais é terça-feira ... ..
A conselho do dr. Gervásio , Camila , tinha marcado as terças-feiras para as suas recepções .
No começo houve relutância em casa .
Francisco Teodoro gostava de porta franca em todos os dias da semana ; a mulher mesmo , criada em velhos hábitos , vexava-se , porque era da vontade do dr. Gervásio , e para esse o portão da chácara estava sempre escancarado .
Ele não faltava , ia vê-la todas as manhãs , almoçar no lugar de Francisco Teodoro , que almoçava sozinho duas horas antes , a um canto da grande mesa vazia ; e ali o médico ensinava àquela gente o meio de se conduzir na sociedade , polindo-lhe o espírito , alterando-lhe os gostos , fazendo-a preferir o queijo que ele preferia , o vinho de que mais gostava , as aves e as caças com molhos delicados , de fino paladar .
A docilidade dos ouvintes fazia-o abusar de frases que ele formava para si , com o pretexto de as dizer aos outros , e que eles todavia aceitavam , com agrado , num sorriso ...
..
Nessa manhã de terça-feira estavam ainda ao almoço , quando palmas gordas estrondearam no jardim .
- É o Lélio , exclamou Ruth , arrancando o guardanapo do pescoço e correndo para fora .
Era o Lélio ; viram-lhe o gordo cachaço , através dos vidros da porta , quando ele passou pelo corredor .
Com o pretexto de mostrar ao médico um anel novo , Camila estendeu-lhe a mão , luminosa de pedrarias .
Ela segurou-a , e erguendo-a um pouco , observou : - Tal qual cinco raios de sol ...
..
Sim , senhora ! é muito perfeito este brilhante...
mas este outro ainda é mais límpido ...
.. Ela sorria , e Nina excedeu-se em tratar das crianças , com o propósito de desviar a atenção .
- Ponha este anel fora ...
..
É indigno da sua mão .
- Brilha tanto !
- É do Cabo , muito amarelo .
- Mas eu estimo-o muito .
Foi o primeiro presente de meu marido .
- Vá lá , que não são mal escolhidas as suas pedras , precisa ainda de um brilhante negro , para este dedinho que está muito nu .
Tenho pena que não goste de pérolas ; só quer pedras que fulgurem .
- Só . - Vamos para a saleta ?
trouxe-lhe um livro .
- Versos ?
- Não .
Um romance .
- Ainda bem ; eu só gosto de versos quando o senhor mos lê .
Uma monotonia ...
..
Na saleta , ela abriu a veneziana e aspirou com força o aroma dos resedás plantados junto à parede .
Gostava dos aromas fortes .
Que dia maravilhoso !
depois , voltando-se :
- O livro ?
- Está aqui .
- Já leu ?
- Já .
Trata-se de um amor um pouco parecido com o nosso .
- Então não leio .
Sei que está cheio de injustiças e de mentiras perversas .
Os senhores romancistas não perdoam às mulheres ; fazem-nas responsáveis por tudo - como se não pagássemos caro a felicidade que fruímos !
Nesses livros tenho sempre medo do fim ;
revolto-me contra os castigos que eles infligem às nossas culpas , e desespero-me por não poder gritar-lhes : hipócritas ! hipócritas !
Leve o seu livro ; não me torne a trazer desses romances .
Basta-me o nosso , para eu ter medo do fim .
- Não tenha remorsos ; o nosso não acabará !
- Remorsos... remorsos de quê ?
Pensa , Gervásio , que , desde o primeiro ano de casado , o meu marido não me traiu também ?
Qual é a mulher , por mais estúpida , ou mais indiferente , que não adivinhe , que não sinta o adultério do marido no próprio dia em que ele é cometido ?
Há sempre um vestígio da outra , que se mostra em um gesto , em um perfume , em uma palavra , em um carinho ...
..
Eles traem-se com as compensações que nos trazem ... .. - Isso tudo é vago e abstrato .
- Não importa .
E as denúncias ?
e as cartas anônimas ?
e os ditos das amigas ?
Eu soube de muitas coisas e fingi ignorá-las , todas !
Não é isso que a sociedade quer de nós ?
As mentiras que o meu marido me pregou , deixaram sulco e eu paguei-lhas com o teu amor , e só pelo amor !
E assim mesmo o enganá-lo pesa-me , pesa-me , porque , quanto mais te amo , mais o estimo .
É uma tortura , que parece que foi inventada só para mim !
Gervásio não respondeu .
Tinha o rosto contraído por uma expressão de ciúme .
Passado um instante de silêncio , murmurou : - É extraordinário !
Nunca julguei possível essa dualidade no amor .
Bem , levarei o livro .
Adeus .
- Não vá ... ..
É cedo... suplicou ela , com o rosto pálido , iluminado de paixão .
Fique , é tão bom !
Falarei noutra coisa .
Ensine-me a falar , Gervásio .
- Então , diga lá : - amo-te !
E ela ia repetir as palavras , quando as gêmeas entraram ruidosamente .
Lia queria saber se aqueles navios pretos e pequeninos espalhados no jornal eram do capitão Rino .
- São ; disse a mãe abreviando explicações .
Vão brincar .
-
Ih !
então ele é muito rico ?
- É. Vão brincar .
As meninas saíram e o assunto voltou-se para o capitão Rino .
O médico ridicularizava-o
; queria-lhe mal , achava-o medroso , desenxabido , muito branco e muito louro , mal ajeitado nas suas roupas .
Faltava-lhe linha , faltava-lhe espirito , faltava-lhe tudo .
Camila negava alguns desses defeitos .
Não tivesse medo : ela só o amaria a ele , em toda a sua vida .
Havia já muito tempo que duravam aquelas conversas na saleta , com a porta escancarada para o corredor , por onde de vez em quando Lia e Rachel passavam a galope , montadas nas bengalas do pai .
Era à despedida que o médico e Camila marcavam , de vez em quando , uma entrevista , longe , em uma casa da Lagoa , conservando o respeito por aquela habitação onde as filhas dela viviam soltas , procurando-a a todos os instantes , irrompendo de trás dos reposteiros ou dos móveis quando menos se esperava .
Ruth acabara a lição .
Sentiram os passos do maestro na escada .
Gervásio ergueu-se .
- Pois vou-me por aí abaixo com o Lélio .
São horas das moças bonitas na rua do Ouvidor ... ..
- Quem me dera que eu fosse uma delas ... ..
A velhice aterra-me por sua causa !
E ela vem perto ! .. .
- Tontinha ! e não sou eu mais velho ?
- Sim... mas os homens !
Quando eu tiver os cabelos brancos , você ... ..
- Eu já não terei nenhuns ; serei calvo como um ovo e viveremos ambos com as doces recordações destes dias lindos .
O nosso romance não acabará nunca .
Dê-me as suas ordens , minha senhora , aqui temos o Lélio .
Camila acompanhou-os ao terraço .
- Que me diz da sua discípula ?
perguntou o maestro .
- Muito bem .
Vai muito bem !
Daqui a pouco ensina-me ... ..
- Ela é estudiosa ...
..
Enquanto os dois conversavam , o médico passeou o olhar pelo jardim ; depois disse , voltando-se indignado para Camila : - O bandido do seu jardineiro está-lhe fazendo bordaduras de horta nos canteiros !
Aqueles feitios em gramas são de péssimo gosto .
Não tem instinto , o desgraçado !
Hei de lhe arranjar outro , um francês acostumado a lidar com as flores de Nice .
Verá a diferença .
Este errou a profissão : nasceu para tosquiador ou barbeiro .
Nem faz idéia do que seja a harmonia das cores ; veja aquele canteiro : o roxo ao pé do escarlate , o amarelo ao pé da cor de rosa !
Tudo mais , folhagens , folhagens e folhagens !
Parece que estes jardineiros fazem guerra às flores !
Pois cá terá o outro amanhã .
Vamos , maestro ?
Eles desceram e Camila ficou encostada a um pilar , até ver sumir-se o médico ; já ele tinha desaparecido e ainda ela olhava , pensativa ... ..
Fora há anos ...
.. Gervásio morava já na mesma casa do Jardim Botânico , bem instalado , mas muito metido consigo .
Uma noite alguém lhe batera à porta com desespero : era Francisco Teodoro , que o chamava como o médico mais próximo , para ver uma filha que ardia em febre .
Tinham ido provisoriamente para a sua vizinhança , mudando o Mário , que tivera a palustre .
O médico não clinicava , mas cedeu à súplica e salvou Ruth de um tifo .
A doença fora longa ; a menina só aceitava remédios e alimento pela mão do seu amiguinho , que tratou também de fortalecer Mário .
Camila dizia então em êxtase , ao marido : - Devemos ao dr. Gervásio a vida de nossos filhos !
A entrada fora vitoriosa ; justificava o ascendente do médico na família ... ..
Nem fora no começo , que ele amara a Camila .
Nesse tempo ela não sabia ataviar-se , nem fazer sentir a sua formosura .
Tinha os modos de uma boa mãe tranqüila , muito banal , com discursos longos e choradeiras sobre a morte muito recente de uma filhinha , que a tornavam fastidiosa .
As gêmeas , então de meses , andavam sempre pendentes do paletó branco da mãe .
Gervásio odiava aqueles casacos e aquelas queixumeiras insípidas .
Mas esse tempo de prostração foi passando , e ela ascendeu pouco a pouco , vagarosamente , para a formosura e para a graça .
A evolução não foi rápida , mas refletida e suave , como impelida por sopros delicados .
Quando o médico percebeu quanto Camila mudava , e que essa transformação lenta e visível se fazia ao influxo dos seus gostos , da sua convivência e do seu espirito , começou a observá-la com redobrada atenção , cultivando o prazer de a tornar outra , como que uma obra sua .
Camila usava agora as cores claras , que lhe iam bem , e que ele lembrara como mais propicias à sua tez , adquiria expressões novas , inflexões de voz em que nascia uma música de tons coloridos e harmoniosos , fazia outros gestos , mais graves e adequados , pisava de maneira mais ritmada e linda , deixou os perfumes misturados , sem escolha , por uma essência branca ; e tudo isso o fazia sem esforço , obedecendo à sugestão .
O médico via nela um reflexo perfeito da sua alma , sentia-se voltar-se , subir para ele ; e absorvido nesse estudo delicado - apaixonou-se por ela .
Levada na fascinação , só tarde Camila percebeu o perigo que a solicitava ; então quis fugir : fechou-se em casa , esquivava-se a ver o médico ; mas , através da distância e do silêncio , ele percebia o amor dela a chamá-lo , a envolvê-lo todo com uma obsessão de loucura .
Passaram-se assim longos meses , de saudades sem remédio , de agonias mudas ; até que um dia , cansados de uma resistência inútil , deixaram-se vencer .
Para ele , aquela ligação foi uma vitória ; para ela como que uma lei da fatalidade .
Era , porque tinha de ser , e a sua culpa salvaguardava-se nessa crença .
Havia muito tempo já que o dr. Gervásio entrara na intimidade da família :
sabia-lhe os segredos , lia todas as cartas vindas de Sergipe , com repetidas súplicas de dinheiro .
Conhecia a história do nascimento de Nina , filha natural do Joca , e da fugida dele , comprometido em uma casa de comércio ; estava ao fato das doenças de d. Emília , das habilidades caligráficas do velho Rodrigues e da já alta soma de dotes dada por Francisco Teodoro às cunhadas .
Tudo isto soubera-o ele naturalmente , sem indagações ; vinha na enxurrada dos desabafos , no desafogo da amizade .
Com o amor , ele tinha também sabido conquistar a estima .
Toda a gente em casa o ouvia com atenção .
Um pouco dessas coisas vagou pelo espírito de Camila , quando , de olhar alongado , seguia ainda a sombra de Gervásio .
Dias depois ela dava os últimos retoques à sua toilette , em frente ao espelho , quando o marido entrou .
Camila viu-o no cristal e perguntou-lhe mesmo sem se voltar : -
Por que é que você veio tão cedo ?
- Por duas razões ...
.. E , como ele interrompesse a frase , ela , sobressaltada , acercou-se , indagando com interesse : -
Você está doente ?
Diga !
- Não tenho nada filha , descansa .
Camila sorriu e voltou tranqüila para defronte do espelho .
- Então que motivos são esses ?
- O primeiro , para pedir ao Gervásio que vá ver o Mota , que quebrou hoje uma perna .
- O velho ?
- Sim .
- Coitado !
como foi ?
- Foi no serviço da casa ; descendo de um bonde .
Já está medicado , mas quero que o Gervásio lhe examine o aparelho .
O segundo motivo é mais sério .
Sem afastar do rosto o pompon do pó de arroz , Camila interrogou com certa indiferença : - Que é ?
- Trata-se do senhor seu filho .
-
Meu só ? !
tem graça ... .. - Tem graça ?
Olha , eu é que lhe não acho nenhuma !
Está um bilontra , o tal senhor !
- Aposto , meu velho , em como você vem por aí com recriminações ? !
- Certamente ; porque afinal de contas a verdadeira culpada das patifarias do rapaz és tu .
Camila voltou-se indignada , com os olhos chamejantes de cólera : - Hem ? !
- Não dou um passo na rua que não encontre um credor do senhor meu filho .
- Ora , logo vi , por causa de dinheiro !
murmurou com desprezo Camila , olhando para o marido de alto .
Ele continuou : - É preciso que tu o advirtas hoje mesmo , que isto não pode continuar assim !
Ele mantém agora uma mulher :
dá-lhe vestidos , carro , casa , e com toda a imprudência faz contas em meu nome !
Já se viu coisa igual ? !
- É a mocidade ... .. - Já me tardava !
É a pouca vergonha .
Que trabalhe .
- Trabalhar !
Mário tem só dezenove anos !
- Faze mãos de veludo para o acariciar ; é o costume !
Mas por que não lhe fala você ?
- Por que ? !
Ora essa !
porque lhe vou à cara , se ele me retruca com um desaforo !
.. .
Esperarei mais alguns dias...
fala-lhe tu primeiro .
Não lhe metas caraminholas na cabeça ; dize-lhe que trabalhe , que siga o meu exemplo , e que se deixe de fazer dívidas .
Isto competiria a mim , bem sei , se não me tirasses toda a força moral .
- Eu ? !
- Sim .
Acodes com panos quentes sempre que o repreendo , e ai está o resultado ...
.. E viva um homem honrado para isto !
Uma vergonha ... ..
- Ora ! também você exagera .
Mário tem boa índole .
É incapaz de uma ação má .
Descanse ; eu falarei com ele .
Quer então que eu o aconselhe a deixar a tal mulher ?
.. .
- Por força !
Uma perua velha , que o há de comer por uma perna .
Não posso estar continuamente a desembolsar contos de réis para os caprichos da tal madama .
Podes dizer ao Mário que , ou ele toma caminho , ou o mando para a Marinha .
- Já não está em idade disso , nem eu me separo de meu filho ! - Temos outra .
Faze o que quiseres ; hoje fala-lhe tu , e se ele não seguir outro caminho , terá de se haver comigo .
Diabo , tenho outros filhos !
- Coitado do Mário !
tu nunca o amaste muito ...
.. - Han !
Eu ? !
eu é que nunca o amei ?
Oh !
senhores... está bom , está bom , falemos noutras coisas ... ..
Acalma-te... e veste-te á vontade .
As Gomes já estão ai : vi-as no jardim com a Ruth .
- Que me importam a mim as Gomes !
Francisco Teodoro chegou-se à janela , afastou a cortina e olhando por entre os vidros , informou com voz amável : - Lá está também o capitão Rino ... ..
Aí estava um bom casamento para a Nina , hem ?
Gosto dele , parece um excelente rapaz...
apesar da procedência .
- Que procedência ?
-
Homem !
a mãe morreu às mãos do marido , por crime de adultério ... ..
Enfim , isso já foi há tantos anos , que ninguém se lembrará do caso ...
.. - Você lembrou-se .
- Ora , porque ainda ontem me falaram nisso . .
Bom casamento para a Nina... bom casamento ! .. .
Camila sorriu com desdém e tratou de abotoar melhor o seu broche de pérolas , sobre a escumilha cor de rosa do peitilho .
Coitada da Nina...
pois sim ! - Muito bem ! lá chegam o Lélio e o Gervásio ... ..
Sou muito amigo do Gervásio , mas olha que ele também é um esquisitão .
Não diz nada a gente da sua vida , lá dos seus princípios ... ..
Com a intimidade que lhe damos era natural que soubéssemos mais dele que toda a gente ; e afinal sabemos só o que todos sabem .
Aqui para nós , não simpatizam geralmente com ele por aí ; dizem que ele nunca escreveu uma linha e que vive a criticar livros e autores ...
..
Realmente , ele não perdoa a ninguém .
Pois vou falar-lhe .
Até já .
Antes de sair , Teodoro contemplou a mulher , ajeitou-lhe os caracóis da nuca e , atraindo-a , quis beijá-la ;
ela porém esquivou-se com um movimento rápido .
Francisco Teodoro riu-se e saiu pensando consigo : -
Todas as mães são assim !
Só porque lhe falei do filho ... ..
Em baixo , Ruth colhia flores para as visitas , que se agrupavam sob as ramas abundantes da mangueira .
As Gomes , a mãe e duas filhas moças , eram indefectíveis :
todas as terças-feiras lá iam , houvesse mau ou bom tempo .
A velha era uma senhora toda cheia de preconceitos e escrúpulos , e com a cabeça recheada de receitas , tanto medicinais como culinárias , que ela oferecia a toda a gente que lhe ficasse ao alcance da voz .
As filhas eram espertas , cantavam ao piano e ao violão e vestiam-se com graça , fazendo valer panos baratos .
O capitão Rino examinava as palmeiras com a atenção de um botânico , enquanto o maestro e o dr. Gervásio cumprimentavam as senhoras .
Francisco Teodoro apareceu risonho , com as duas mãos estendidas para a querida sra. d. Inácia Gomes , que se levantou remexendo as sedas farfalhantes do seu vestido cor de pinhão .
Que excelente seda aquela !
já passara por três feitios diferentes , e ainda era aquilo que se via !
- Cara senhora , então , o amigo Gomes ?
- Vem logo ;
ah !
ele tem muito trabalho , não imagina .
- Sei , sei...
a vida foi feita para as mulheres .
E ainda elas se queixam !
Só se fala por ai em emancipação e outras patranhas ... ..
A mulher nasceu para mãe de família .
O lar é o seu altar ; deslocada dele não vale nada !
Todos concordaram ; e Francisco Teodoro passou adiante , puxando o dr. Gervásio para uma aléia mais solitária do jardim : - Vou pedir-lhe um obséquio .
Lá um dos meus empregados , um ajudante de guarda-livros , o Mota , quebrou hoje uma perna , ao descer de um bonde .
O homem foi tratado na farmácia do Souto , mas...
sabe que esses aparelhos feitos assim à pressa não inspiram confiança ; peço agora ao amigo que amanhã vá lá vê-lo .
- Perfeitamente .
Onde mora ?
- Na rua Funda , tenho aqui o número ...
.. Francisco Teodoro sacou de um bilhete escrito a lápis .
- Rua Funda ?
Onde é isso ?
- É no outro mundo , lá para os lados da Saúde .
Enquanto Francisco Teodoro conversava com o médico , Camila desceu a escada exterior do palacete , olhando de relance para todos .
As Gomes acharam-na muito bonita e , intimamente , espantavam-se de não verem nela o menor sinal de decadência .
Aquela pele alva e macia , aqueles cabelos negros sem um fio branco , aqueles dentes perfeitos e brilhantes , sem um toque sequer de ouro que atestasse a passagem dos anos e das mãos dos dentistas , faziam-na parecer sempre a mesma Camila dos tempos da Lapa , em que d. Inácia a conhecera .
Vendo-a descer tão bonita , o capitão Rino corou até à raiz dos cabelos e foi ele o último que se aproximou , tocando-lhe de leve nos dedos estrelados de anéis .
Nina , que espreitava de cima , achou a ocasião oportuna para mandar pelo criado a bandeja de prata com o vermute .
- Por que não subiram ? - Estamos bem .
A sua Ruth tem feito as honras da casa .
E como ela está crescida ; já não lhe ficam bem os vestidos curtos ... ..
- Não diga isso ao pé dela ; apesar de que estou certa de que não toleraria as caudas ; é muito criança e tem modos de rapaz .
Não imagina , d. Inácia , que fantasia a desta menina !
Não sei como se arranja , mas a verdade é que se encarrapita nas árvores com o seu violino ; e faz gosto ouvi-la tocar lá em cima .
Diz que é para fazer concertos com os passarinhos .
Veja se eu a posso por de vestidos compridos .
Que horror ! -
Ah ! mas é preciso perder este costume ; ela já tem os seus treze anos ...
.. - Quatorze...
quase quinze !
mas não parece .
- Isso de trepar nas árvores é para rapazes ; uma menina de educação tem deveres ...
..
Ruth interrompeu o discurso da velha , trazendo-lhe uma manga-rosa muito perfumada .
- Não fale mal de mim , d. Inácia ; aqui tem a senhora uma fruta colhida por mim lá nos cocurutos da árvore .
Se eu não tivesse ido buscá-la a senhora não a teria agora ... .. - Ai está ...
.. D. Inácia cheirou a fruta , com força , cerrando os olhos papudos ; e depois , voltando-se : - Camila , você já comeu geléia de manga ?
- Não me lembra ... .. - Pois é gostosa e fácil de fazer ; olhe ... ..
Enquanto d. Inácia desfiava a receita do doce , Camila olhava para ela , ouvindo o murmúro de outras vozes , querendo distinguir as palavras do médico e do capitão , sorrindo imbecilmente , destacando de longe em longe uma ou outra coisa , um elogio ao Netuno , da esquerda , ou um - espreme-se e põe na peneira - da direita .
Nesse dia Mário não apareceu ao jantar e Francisco Teodoro queixou-se dele ao dr. Gervásio , em um vão de janela , num desabafo de sentimento .
Gervásio ouvia-o calado , mordendo o charuto , dando-lhe razão , sem dizer contudo uma única palavra .
Teodoro assegurava : -
A mãe tem um coração de pomba , incapaz de fazer nem pensar no mal .
A bondade excessiva leva aos desatinos...
aquele filho é o mais velho e ela encontrou nele toda a sua ternura...
não lhe levo a mal , - é mãe .
Repare que para com as meninas ela é mais severa !
O dr. já observara isso mesmo ; nessa mesma noite ele aconselhou Camila a que fizesse a vontade ao marido , reprimindo o filho .
Ele conhecia a amante de Mário : era uma francesa gananciosa , podre de rica , de cabelos pintados e carne mole .
Não valia nada e arruinara muita gente boa .
Camila prometeu que faria valer a sua autoridade materna e envolveu-se na conversação geral , fugindo daquele assunto irritante .
A noite foram outras visitas , dois negociantes solteiros e duas moças da vizinhança , as Bragas .
Francisco Teodoro acoroçava os jogos e as músicas , acolhendo entre os joelhos gordos , ora a filha Rachel , ora a Lia , que se a tiravam para ele estonteadas , amarrotando os bordados dos seus vestidos brancos , interrompendo com as suas corridas e risadas a conversa dos grandes .
E foi no meio daquele barulho , que um dos negociantes , o Negreiros , da rua das Violas , se lembrou de falar das operações comerciais do Gama Torres , com elogio e assombro .
Uma das Gomes , a Carlotinha , cantava modinhas ao piano com uma graça picante , que a mãe tolerava a custo e que fazia rir muito as outras .
O capitão refugiou-se em uma janela .
Ruth foi ter com ele : o moço ao princípio não lhe prestou atenção ; seguia , através das cortinas , os olhares trocados entre Camila e Gervásio .
Seriam todos cegos , só a ele caberia descortinar aquele amor , tão evidente ?
Ruth , derreando a cabeça para trás , olhava para o céu tranqüilo .
Houve um largo espaço de silêncio entre ambos .
Ruth disse por fim , sem abaixar os olhos : - Que parecerá a terra , vista de lá ... .. ?
- Uma gota de luz ... ..
- Ainda bem ; alegra-me saber que vivo em uma estrela .
E como elas hoje estão bonitas !
Se Deus me desse a escolher uma , eu ficaria embaraçada .
Olhe , repare para aquela , como é grande e suave !
- É Vésper ... .. - Linda , linda , linda ! - Levanta mais os olhos , para acolá ; repare para o Cruzeiro , como está límpido hoje !
Maravilhosa noite !
- Sim... estou vendo... cinco estrelas brilhantes em um lago negro .
Por que é tão escuro aquele pedaço do céu ao lado do Cruzeiro ?
- Porque não tem astros .
- Deveria ter sido por ali que Lúcifer caiu .
- Por que ? - Fez um rasgão no filó dourado .
Por isso Deus pôs ali a cruz , para que o diabo não tornasse a passar pelo buraco .
O capitão sorriu .
- Se eu fosse pássaro , continuou ela , gostaria de voar à noite ... ..
- Como as corujas .
- Não .
As corujas são feias , metem medo , e eu só gosto do que é bonito .
Quereria ser uma ave branca e com asas tão fortes que me levassem até acima das nuvens .
Desde pequenina que eu gosto de olhar para o céu e que me desespero por não poder voar ...
..
Às vezes sonho que estou voando... e é tão bom !
O capitão Rino lembrou-lhe que fosse ao Observatório do Castelo , o que lhe seria fácil , visto ter lá família na vizinhança .
Assim veria bem a lua e a cor das estrelas .
Interessado por aquela imaginação ardente , o capitão Rino explicava à menina os nomes das estrelas , sentindo roçar-lhe pelo ombro o cabelo dela , vendo-lhe na transparência luminosa do olhar a chama de uma curiosidade insatisfeita .
Ele tinha uma linguagem clara , mas interrompia as frases de vez em quando , com sobressalto , voltando-se para a sala atraído pela voz de Camila .
Ruth nem percebia a causa nem reparava mesmo naqueles movimentos e continuava a interrogá-lo , com o olhar aceso para o grande céu iluminado .
Rebentaram palmas , lá dentro .
Carlotinha acabara uma modinha requebrada , e andava muito faceira pela sala , desafiando as Bragas para uma valsa .
- Quem toca ?
Judith foi para o piano , que atacou com força e pedal .
Apesar do barulho , Francisco Teodoro discutia com o Negreiros o arrojo do Gama Torres , atribuindo ao acaso o êxito da famosa empresa , o que o amigo negava , afirmando o tino especial do outro .
Estava calor , os leques de papel adejavam como borboletas nas mãos das moças .
Carlotinha , não logrando dançar com o Rino nem com o Negreiros , atirou-se aos braços da Terezinha , a mais moça das Bragas .
E as duas rodopiaram pela sala .
Duas horas depois o negociante acompanhava as visitas até ao portão .
D. Inácia ia desde a porta de braço com o marido , o Gomes , um velhote gordo , de grandes lunetas de tartaruga .
As Bragas , muito faladoras , prometeram à Carlotinha e à Judith moldes de casaquinhas modernas , como as que traziam vestidas .
Camila acompanhava-as também , retardando o passo , entre o dr. Gervásio e o capitão Rino , que não dizia nada , recebendo em cheio o eflúvio daquela noite sem par !
Um bonde passou e as Gomes partiram .
Nina ficara em cima , acomodando a casa , vendo fechar as janelas da sala .
O médico chegou-se então para Francisco Teodoro , perto do gradil , à espera de outro bonde para o Jardim .
Camila sentou-se , olhando-lhe para o perfil doce , ensaiando uma confissão que não lhe saía nunca dos lábios trêmulos .
Camila abandonava-se , parecia provocar essa grande palavra , como se não bastassem a sua vaidade de mulher os amores do amante e do marido .
Assim imaginou o capitão Rino , todo penetrado do aroma e do encanto dela .
A mão de Camila pousara no banco , e ele então , com o mesmo gesto esquivo e assustado , apertou-a de leve ; ela levantou-se , com modo brusco , sacudida por um arrependimento , culpando-se da sua leviandade , e partiu logo para a luz clara do luar , deixando o capitão na sombra da árvore .
O olhar do Gervásio indagou logo de tudo , enquanto o marido falava em coisas indiferentes .
Foi nesse instante que lá em cima , no terraço , toda voltada para a lua branca , Ruth tocou no seu violino uma sonata harmoniosa e larga .
Embaixo fizeram pausa na conversa , com as almas suspensas naquela música e naquela noite .
Sentado no mesmo banco , o capitão Rino olhava com desespero para o vulto claro de Camila , que lhe fugia e se chegava para o seu amor feliz , toda embebida na poesia daqueles sons .
Fechou os olhos para não ver ... ..
A doçura da música enchia tudo de um sentimento ignoto , prolongado ...
..
Uma estrela cadente riscou o espaço com um fugitivo fio luminoso .
Camila apontou-a com o dedo .
A sonata abria-se numa harmonia ampla e intensa , quando de repente Teodoro gritou para cima : - Não são horas de música .
Para a cama !
Depois , em um murmúrio satisfeito : - O diabo da pequena tem sentimento , hem ?
- Tem mais do que isso , afirmou Gervásio : tem talento , tem inspiração !
- Tanto esta é aplicada , quanto o irmão ... ..
Bem ! lá vem o seu bonde , doutor !
O médico , despediu-se à pressa e correu ; o capitão Rino vencia a custo a sua comoção e saiu também , descendo a pé pela rua abaixo , apesar dos pedidos de Teodoro , que esperasse ali mesmo outro bonde para a cidade .
Camila entrou em casa antes do marido e procurou imediatamente a Noca , que vigiava o sono de Rachel e de Lia .
- Mário já entrou , Noca ?
- Não senhora .
Dionísio já veio há que tempos e disse que seu Mário ficava lá ... ..
- Lá ? ..
.
Em casa da tal Luiza ? !
- É. . .
- Se meu marido sabe !
Olhe...
se ele perguntar , você responda que Mário entrou com exaqueca , e que por isso não foi à sala .
Ouviu ?
Diga que ele está dormindo .
- E se ele amanhã perguntar a Dionísio ?
- Você previna primeiro o rapaz .
-
Também não sei pra que seu Mário faz assim ; só pra meter a gente em embrulhos . .
- - Tem paciência , Noca...
ele é criança ... ..
Amanhã eu lhe darei conselhos ...
..
- Hum ...
..
Lia entornou o óleo da lamparina no chão , e eu já fico esperando aborrecimentos .
É sabido :
azeite entornado , desgosto em casa !
-
Cala a boca ;
lá vem seu Teodoro .
Boa noite , Noca !
Francisco Teodoro girou pela casa , verificou se estava tudo bem fechado e fez à mulata as perguntas previstas pela mulher .
Depois , já a caminho do dormitório , voltou-se e foi dizer-lhe : - Olhe , Noca , se a enxaqueca do Mário aumentar , sempre será bom dar-lhe uma pastilha de antipirina ... ..
- Sim , senhor , eu vou ver ...
.. Francisco Teodoro saiu , e a criada suspirou , vexada , abaixando a cabeça .
\num 4 \txt Era meio-dia , quando o dr. Gervásio saltou do bonde e encaminhou os seus pés bem calçados para a rua dos Beneditinos .
Já o trabalho descia torrencialmente por toda a larga rua .
Carroções fragorosos abalavam os paralelepípedos , ameaçando esmagar tudo que topassem adiante , numa chocalhada , aos arrancos dos burros alanhados pelas correias dos chicotes .
Carroceiros vermelhos , de grenha suja e pés gretados , esbofavam-se agarrados aos grilhões dos varais , saltando diante das rodas , na bruteza selvagem da sua lida .
Ao alarido das vozes confundidas , misturavam-se o cheiro do café cru e a morrinha do suor de tantos corpos em movimento , como que enchendo a atmosfera de uma substância gordurosa e fétida , sensível à pele pouco afeita a penetrar naquele ambiente .
Através dos cristais da sua luneta de míope , o dr. Gervásio olhava para tudo com o seu ar curioso , de cabeça erguida e narinas dilatadas , como se o olfato o ajudasse também um pouco a conhecer o porquê e o destino de todas aquelas coisas .
Com a bengala suspensa , os dedos das luvas irrompendo-lhe do bolsinho do veston , a cartola luzidia , a gravata clara , picada pelo brilho faulante de um rubi , ele atravessava como um estrangeiro aquelas ruas , só habituadas aos chapéus de coco , às roupas do trabalho diário , alpacas e brins burgueses , ou aos trapos imundos dos carregadores boçais .
Como tivesse perdido o endereço do velho Mota , teve o dr. Gervásio de subir ao escritório de Francisco Teodoro .
No armazém , em baixo , a grita do negócio tocava à loucura : pareciam todos impelidos por molas flexíveis de movimentos rápidos ; eram máquinas , não eram homens , aquelas criaturas nunca dobradas ao peso do cansaço ... ..
O dr. Gervásio , presumindo-se de forte pela sua ducha fria e a sua ginástica de quarto , espantava-se da maneira lépida por que aqueles homens tiravam as sacas do alto das pilhas e as punham aos ombros .
O seu braço fino , mas valente , sentia-se humilhado diante daqueles bíceps de atletas .
Francisco Teodoro sorria-se do seu espanto , e para que ele não perdesse de novo o endereço , chamou um rapaz do armazém , o Ribas , e mandou-o acompanhar o médico até a casa do enfermo .
- Será melhor assim ; disse ele , não haverá perigo de errar o caminho , porque , conquanto você seja carioca , nesta parte da cidade , olhe que é mais estrangeiro do que eu !
O Ribas sacudiu a poeira do chapéu , enterrou-o até as orelhas enormes , e , balançando os longos braços sem punhos , dentro dum casaco enfiado à pressa , caminhou adiante , todo vergado , como um velho ... ..
E por toda a rua de S. Bento , ele guardou aquela compostura , sem relentar os passos nem voltar a cabeça .
Entrado na da Prainha , modificou a atitude de caixeiro em serviço , foi-se deixando ficar atrás , até marchar ao lado do médico , morto por lhe pedir um cigarrinho .
O dr. Gervásio percebeu-lhe a vontade .
Deu-lhe cigarros .
Atravessavam o largo da Prainha , que o sol alcatifava de ouro .
Fazia calor .
Ribas lembrou : - Se o senhor quiser tomar alguma coisa , aquele botequim é muito bom .
- Não tenho sede .
-
É que lá para diante não há nenhum que preste ... ..
"
O rapaz quer cerveja , pensou consigo o médico;.
pois façamos a vontade ao rapaz " .
Entraram no botequim .
Em uma salinha estreita , com cromos nas paredes e papéis de cor no lampião de gás , havia três mesinhas vazias e uma ocupada por dois ciganos angulosos , que gesticulavam largamente , sacudindo-se nas suas longas sobre-casacas ensebadas .
Tudo às moscas .
O dono da casa veio , com ar sonolento , pedir as ordens ; o dr. Gervásio deu-lhas , olhando para um violão pousado no balcão , e de que se dependurava uma larga alça de cadarço vermelho .
Aquele instrumento abandonado sugeriu-lhe a idéia das noitadas de modinhas amorosas pelas estreitas ruas do bairro .
Ou na treva , ou à claridade baça do luar , aqueles prédios teriam ouvidos com que escutassem músicas vagabundas ?
Afigurava-se-lhe que não .
A fadiga dos seus dias rudes tornaria de chumbo o seu sono , impassível a sua alma cansada .
Por mais que o trovador berrasse , a sua voz chegaria lá dentro como um leve zumbir de abelhas ...
..
O dono do botequim julgou ver no olhar do médico um reparo ao desleixo da sala e arrebatou a viola para dentro .
"
Foi-se a única nota pitoresca " , pensou Gervásio , atirando os níqueis para a mesa .
Continuaram calados o seu caminho .
E era um caminho todo novo para o médico , que o achava interessante na sua fealdade , extravagante no seu conjunto de velharias e sobejidões .
A novidade do meio dava-lhe um prazer de viagem :
becos sórdidos , marinhando pelo morro ; casas acavaladas , de paredes sujas ; janelas onde não acenava a graça de uma cortina nem aparecia um busto de mulher ; caras preocupadas , grossos troncos arfantes de homens de grande musculatura , e ruído brutal de veículos pesadões.
faziam daquele canto da sua cidade , uma cidade alheia , infernal , preocupada bestialmente pelo pão .
Subiam a rua da Saúde .
Chegando à esquina do beco do Cleto , dr. Gervásio olhou : ao fundo , no mar muito azul , barrava o horizonte um vapor do Lloyd .
Pontas finas de mastros riscavam de escuro o espaço límpido .
Em terra vinham marinheiros aos grupos , baloiçando-se nos rins .
Portugueses levavam cargas , em carrinhos de mão , para um trapiche .
Foi logo adiante que um grupo de moleques irrompeu furioso , cercando o Ribas , exigindo-lhe os dez tostões do jogo da véspera .
Eram quatro : um caboclinho de olhos negros e vivos , um negrinho retinto , um menino loiro , que os outros denominavam o Bota - por trazer uma bota velha suspensa de um barbante a tiracolo - , e um italianinho sardento , sem pestanas .
- Venham os dez tostões !
venham os dez tostões que você ficou devendo ontem no jogo...
reclamavam .
E o Ribas defendia-se , hipocritamente : - Que jogo ?
Eu ? !
- Sim , senhor , não se faça de engraçado !
O menino loiro exigiu a entrada do dinheiro para a bota :
ele era o caixa ; os companheiros romperam em assobios e chufas .
Dr .
Gervásio apressou o passo , deixando o Ribas numa roda-viva de provocações .
Que se arranjasse .
A curiosidade instigava-o a andar para diante ; por bom humor talvez , sabia-lhe bem aquela caminhada .
Tinha um olhar curioso para cada fachada arruinada , e parou com um sorriso , vendo em uma janela de vidros quebrados um vaso de cravos brancos .
As flores trouxeram-lhe à idéia as mulheres .
Reparou então que só topava com homens , caixeiros apressados ou embarcadiços de pele queimada , ou mulatos chinelando nas calçadas , mostrando os calcanhares sem meias , num batepés barulhento .
Já agora não sentia só o cheiro do café , como em S. Bento , sentia também o do açúcar ensacado , o das mantas nauseabundas da carne-seca , o dos jacás de toucinho nos trapiches e nos grandes armazéns , e do de sabão das fábricas , numa mistura enjoativa e asfixiante .
Veio-lhe a impressão de atravessar o ventre repleto da cidade , abarrotado de alimentos brutos , ingeridos com a avidez porca da doidice - e olhou para si , receoso de encontrar nódoas e imundicie por toda a sua pessoa .
E assim foi andando até as Docas , já esquecido do Ribas e já esquecido do velho Mota .
Ao pé das Docas parou .
No chão , perto da porta , sacas de milho sobrepostas exalavam cheiro de fermento ; o caruncho , passando por entre os fios do cânhamo , passeava ao sol .
Num banquinho de pau , e toda derreada sobre os joelhos , uma baiana de ombros roliços e dentes sãos vendia gergelim , mendubi , batata doce e tangerinas aos marinheiros chegados essa manhã do Norte .
Pelo grande portão em arco , viam-se lá dentro das docas os caminhões seguirem pelos trilhos para o cais , e as galerias em cima , por cujas rampas as sacas , apenas impelidas , desciam vertiginosamente .
Dr .
Gervásio olhava interessado para dentro , quando sentiu uns passos arrastados ; voltou-se :
o Ribas estava a seu lado , tranqüilo mas amarfanhado , atando com mãos ligeiramente trêmulas a gravata suja .
- O senhor já passou a rua Funda ! -
Nesse caso voltaremos .
E voltaram , sem que o médico diminuísse de atenção , achando curioso um ou outro telhado colonial , de beiral estendido , uma ou outra sacada de rótulas , com janelas baixas , de caixilhos miúdos , muito velhinhas , sugerindo lembranças , provocando divagações ...
..
Então ele parava , erguendo o queixo bem barbeado , a olhar para aquilo .
O Ribas não compreendia , e ficava à espera , com ar estúpido e os braços pendurados .
Passavam por um armarinho , quando o Ribas , não se contendo.
disse com orgulho : -
Esta loja é de minha irmã...
ela está ali...
o senhor dá licença ?
- Pode ir .
Dr .
Gervásio olhou .
Em um balcão tosco e estreito almoçavam um homem macilento e uma mulher moça , grávida , vestida de chita preta , sentada em um banco , com crianças nuas agarradas à saia .
O almoço parecia parco , - não havia toalha nem vinho ;
o médico surpreendeu de relance dois copos dágua e qualquer coisa pálida dentro de um prato .
Para não errar o caminho resolveu-se a esperar o guia , olhando entretanto para a meia dúzia de objetos expostos , na vidraça modestíssima da porta : linhas de redes , de crochete de costura , anzóis e agulhas , cigarros , objetos de pescaria e cartas de A B
C.
O Ribas não se fez esperar ;
pareceu ao médico que o não tinham recebido bem ... ..
Seguiram dali por diante silenciosos , até que o Ribas avisou : -
Aí está a rua Funda .
Dr .
Gervásio olhou e sorriu a uma observação que as reminiscências de um quadro lhe sugeriam .
Aquela rua Funda , subindo estreita pela encosta do morro da Conceição , ladeada de casas de altura desigual , de onde em varais espetados pendiam roupas brancas recentemente lavadas , desenhando-se negra no fundo muito azul do céu , lembrava-lhe uma viela de Nápoles velha , onde o pitoresco não é por certo maior , e de que ele tinha uma aquarela em casa .
- É interessante , murmurou baixo , enquanto o Ribas , na frente , ia galgando a rua e batia à porta do sr. Mota , um sobradinho amarelo , de janelas de guilhotina e flores no peitoril , em latinhas de banha .
O velho Mota dormitava no canapé da salinha de visitas , com a perna estendida sob uma colcha de retalhos de chita .
As palmas do médico a filha acudiu pressurosa , cuidando ter de receber a Deolinda do armarinho , que ficara de ir acompanhar o velho um bocado do dia ; vendo o dr. Gervásio , ela estacou interdita , com os olhos arregalados e aconchegando com as mãos tontas a gola do paletó de chita .
- Quem procura ?
Dr .
Gervásio explicou-se .
- Faça o favor de entrar ... ..
A filha fez sentar a visita e correu a fechar a porta de uma colhendo as mostras de desmazelo da casa : aqui um pé de meia caldo da cesta de costura , acolá um pano de crivo roto , pendurado de um braço de cadeira .
O velho , despertado com sobressalto , mal atinava com o que dizer .
Sim , ele conhecia o médico , e agradecia o cuidado do patrão .
A filha fez sentar a visita e correu a fechar a porta de uma alcova em desordem .
Era trintona , picada de bexigas , com as mãos desenvolvidas pelo uso da vassoura e da cozinha .
O médico acompanhou-a com a vista , depois apressou-se em examinar o aparelho do doente , achando tudo em ordem , bem prevenido .
Ainda bem ; ele desacostumara-se dos seus trabalhos profissionais .
A clínica irritava-o , como se tivesse pelos homens um interesse medíocre .
Sentindo os dedos do médico percorrerem-lhe a perna , seu Mota descrevia , numa lengalenga , a sua queda e a sua falta de recursos .
Supunha fazer falta , caíra exatamente em uma ocasião de grande movimento no armazém ...
..
A filha trouxe café em xícaras de pó de pedra ; dr. Gervásio bebeu uns goles por gentileza e o velho sorriu , aprovando-lhe a amabilidade .
O Mota pedia desculpas da casa...
não morava ali por gosto .
Oh , se o dr. Gervásio o tivesse conhecido em Pernambuco , quando a sua velha vivia !
Com a morte dela tudo desandara ... ..
O médico abreviou as lamúrias , prognosticando cura rápida , e despediu-se , sem notar que a moça reaparecera na salinha , com outro casaco enfeitado a crochet .
Embaixo respirou de alívio e começou a descer a rua , por entre o palavreado gutural de papagaios suspensos às janelas .
Sempre as mesmas cantigas , sempre as mesmas cantigas !
Era preciso fugir daqueles abomináveis bichos ; e ele apressou-se ; mas logo na esquina pensou em andar por ali e fixar o bairro .
Entretanto , desandava pelo mesmo caminho por que viera , quando viu uma rua cortada a pique na rocha e desejou saber que mundo haveria lá em cima .
Subiu .
Crianças , nuas , ainda mal firmes nas perninhas arqueadas , desciam sozinhas , ladeando precipícios .
No alto o dr. Gervásio passou a outra rua , de grandes pedras engorduradas e denegridas , onde mulheres despenteadas falavam alto e gatos magros se esgueiravam rente às paredes .
Pareceu ao médico que a atmosfera ali era mais fria , de uma umidade penetrante , cheirando a velhice e a hortaliças esmagadas .
Mal concebia que sé pudesse dormir e amar naquele canto sinistro da cidade , mais propício às minhocas do que à natureza humana , quando reparou para uma mulher moça , que , com uma lata de querosene , aparava água em uma bica .
Era pálida e linda .
Também ela olhava para ele com um olhar de veludo , sombrio e fixo , varado de tristeza .
Esses encontros fortuitos traziam às vezes ao médico comparações singulares .
Aquela mulher era uma invocação ; o seu olhar revelava uma consciência forte , a sua pele , cor de luar uma saudade infinita .
Era a Agar da Bíblia ; urna açucena num canteiro de lodo ...
..
Continuando o caminho , via de um lado e de outro casas desconfiadas , corredores soturnos , escadas escorregadias , que faziam lembrar o mistério e o crime .
Assaltou-o a idéia de andar por ali à noite , disfarçado de qualquer maneira .
E quando o sol se esconde quê o homem se mostra bem .
Ele beberia com os marinheiros nas bodegas do bairro e penetraria em um daqueles albergues .
Aos seus instintos repugnou logo esse mergulho na lama e rejeitou a lembrança , observando se a rosa da sua lapela ainda estaria fresca .
Nem por isso ... ..
Foi então obrigado a recuar de um salto ; de uma alta trapeira atiravam água de barrela à rua .
A água corria espumosa , em fios grossos , por entre os pedregulhos desiguais .
- Bonito !
Daí em diante apressou o passo , sentindo que de todos os lados olhos se fixavam com estupefação no seu chapéu alto .
Tinha a impressão de atravessar por meio de ruínas ;
parecia-lhe que em toda aquela rua não haveria um único caixilho com vidros , uma única chave sem ferrugem , uma única dobradiça perfeita .
Era o resto de uma cidade , tomada de assalto por gente expatriada , resignada a tudo : ao pão duro e à sombra de qualquer telha barata .
Uma pobreza avarenta aquela , que formigava por toda a encosta de lagedos brutos , entre ratazanas e águas servidas .
O dr. Gervásio interrompeu o curso das suas idéias ao ver , atônito , d. Joana sair de uma casa .
Ela vinha cansada , com o largo rosto muito afogueado .
Trazia nas mãos curtas uma salva de prata , cheia de esmolas em cobre e em níqueis .
Ela não se mostrou menos espantada de o encontrar naqueles sítios e foram andando juntos até ao cimo do morro da Conceição , onde o ar livre varria toda a esplanada em frente ao palácio episcopal , e a luz de um céu muito anilado e puro caía com todo o brilho .
Respondendo a uma pergunta do médico , que aspirava com força o ar do mar , como se quisesse lavar os pulmões do ambiente infecto por que passara , d. Joana explicou que andava a pedir para a missa cantada .
Palmilhava todo o Rio de Janeiro ( parecia incrível ! ) era sempre nessas ruas de gente miúda , miserável mesmo , que ela colhia maior número de esmolas .
"
A pobreza está mais perto de Deus " , dizia ela no seu doce tom de devoção .
Depois , ali mesmo ao sol , sem resguardo , queixou-se da sobrinha .
Camila fora sempre uma desviada , nunca tivera propensão para a igreja .
Um cego via melhor as coisas da terra do que os olhos daquela alma as coisas do céu !
Que reparasse para os nomes judaicos que ela pusera nas filhas : Ruth , Lia , Rachel , quando havia tantos nomes de santas no calendário !
As crianças haviam de seguir no mesmo caminho perigoso ; e era isso o que a magoava .
Precisava salvar as crianças .
Francisco Teodoro , sim , esse era bom católico ; gostava de o ver na Candelária , com a sua opa de irmão .
Um santo homem !
- Mas d. Mila vai à missa todos os domingos ... ..
- Ora , a missa hoje em dia é mais um dever de sociedade que um preceito de religião .
Camila só vai à igreja para se mostrar .
Basta ver como ela se enfeita .
Eu queria-a mais simples ... ..
A Ruth esteve algum tempo no colégio das Irmãs :
pois mal sabe o catecismo e ainda não cuidou da primeira comunhão !
Eu peço a Deus por eles , mas ... .. - Faz bem .
- O senhor é dos tais , que não querem crer .
- Isso não me impede de lhe dar uma esmola para a sua missa .
- Aceito ;
rezarei nela pela sua conversão .
Olhe que bem precisa : o senhor está empurrando Camila para o inferno ... ..
- Eu ? !
-
Quem mais ! -
Oh , minha senhora , que injustiça...
bem pelo contrário ...
.. - Sim , vá falando e não me olhe com esses olhos de motejo .
Pensa que eu não sei de tudo ?
O único cego ali é o pobre do marido , que não merecia que lhe fizessem isso .
Eu estou cá no meu canto , mas sei do que se passa , e toda a gente sabe , infelizmente ... ..
Não é por falta de eu pedir a Nossa Senhora do Rosário , minha madrinha... mas os pecados vêem-se , saltam aos olhos até .
Já me aconselhei com o padre Mendes , sem dizer de quem se tratava , está claro , e pedi-lhe que rezasse para que isso acabasse em bem ... ..
Ele é um sacerdote , deve ser atendido...
enquanto que eu , pobre pecadora ...
.. - Mas a senhora está louca , d. Joana ? ! balbuciou o médico , mal disfarçando a sua ira ; não a entendo !
Com medo de uma descarga de censuras , d. Joana despediu-se .
Ia ainda dar uma volta pela Pedra do Sal .
O dr. Gervásio mal a cumprimentou ; sentia-se colado de espanto àquele chão poeirento .
Os seus amores , que ele julgava bem ocultos , tinham varado as sacristias e ido do Botafogo elegante até aos casebres do Castelo e da Conceição !
Quis desmentir a velha ; mas os seus olhos claros , de um castanho louro , não o deixaram falar , cortando-lhe pela raiz qualquer protesto .
Ela não falara só pela boca , que a tinha sincera ; mas também pelos olhos , em cuja limpidez aparecera toda a verdade .
O médico viu-a , com ódio , ir arrastando , na sua peregrinação de fé , as pernas inchadas , rebolando os quadris largos , bem fornidos e que ainda os franzidos da saia exageravam .
Apressou-se em voltar-lhe as costas , com medo que ela tornasse , para lhe dizer ainda alguma coisa do pecado .
O que lhe repugnava , sobretudo , era a solicitada intervenção do padre .
Desde então deixou de reparar nas coisas , para pensar em si .
E os seus sentimentos eram de espécie confusa e tristonha .
Em outros tempos , de mais verdes anos , a divulgação de tais amores não o desgostaria , talvez ... ..
Ser amante de uma mulher bonita e cobiçada não é coisa que fique mal a um homem ...
..
Por ela , sim , devia ter cuidados e mistério ; mas esse mesmo dever de discrição absoluta não seria abafado pela voz do egoísmo , sempre a mais imperiosa nos homens , e pela da vaidade , se outras circunstâncias não lhe exigissem segredo ?
As almas fortes dos homens têm dessas pequenices , e a dele , sabia-o bem , era como as dos outros , amigas , sem propósito , de causar inveja aos menos afortunados ...
..
Cansado , nervoso , picado pelo sol , o dr. Gervásio seguiu à-toa , desceu o morro , andou pelas ruas , mal respondendo aos cumprimentos dos conhecidos , que ia encontrando à proporção que se aproximava do seu centro habitual .
Já nada do que vira e o impressionara naquele giro , se lhe esboçava na lembrança .
Aquelas riquezas , aquele movimento , aquelas casas , aquele rumor de população atarefada , baixa e mesclada , aquelas altas ruas despenhadas em escadarias imundas e barrancos , tudo se dissipava e se fundia numa impressão de mar e de lixo , de onde surgia a voz melada , untuosa da tia Joana , oferecendo promessas , confidenciando com estranhos.
sobre os seus amores e os seus adorados segredos .
Uma raiva surda roncava-lhe no peito , quando chegou à rua do Ouvidor , Veio-lhe então em cheio o aroma das flores frescas , à venda na esquina ; e a graça de uma mulher que passava com um chapéu atrevido e um vestido bem feito , distraíram-no um pouco ... ..
\num 5
\txt Noca foi ao quarto de Mário , avisá-lo que a mãe lhe queria falar .
- Você sabe pra que é ?
perguntou-lhe o moço .
- Desconfio ; há de ser por causa da tal francesa ... ..
Parece que ainda foi outro dia que você nasceu , e já anda por aí na extravagância !
- Vai pregar a outra freguesia .
-
Verdade , verdade , seu pai tem razão ... ..
- Eu logo vi que o sermão havia de vir empurrado por papai , disse Mário com ironia , dando o último retoque à toilette .
Nisso abriram a porta , ele voltou-se ; era a mãe .
Noca deu uma volta pelo quarto , puxou as cobertas da cama até os travesseiros , sacudiu com a toalha o estofo da poltrona , escancarou a janela e saiu , deixando uma ponta de ordem no desalinho do quarto .
- Eu ia subir ; Noca veio chamar-me agora mesmo .
-
Achei melhor falarmos aqui .
Não seremos interrompidos .
- Como quiser .
Sente-se , mamãe .
Camila sentou-se e fixou no filho um olhar magoado .
Ele , pegando-lhe nas mãos , perguntou-lhe com um sorriso contrafeito :
-
Então ? - Estás nos dando sérios desgostos , Mário .
- Eu ?
- Sim ; bem sabes de que se trata .
- Calculo ; mas , francamente , não vejo razão para tamanho alvoroço ... .. - As tuas faltas são muito repetidas .
Não te emendas ! -
As minhas faltas são tributos da mocidade , fáceis de perdoar .
- Enganas-te .
Mário largou as mãos da mãe e tornou-se muito sério .
- Então não compreendo . -
Compreendes .
Falo... falo dessa mulher com quem andas agora...
dizem todos que ela arruinará a tua saúde e a nossa fortuna ... ..
- Oh ! mamãe ... ..
- Não é criatura por quem um rapaz da tua idade se apaixone .
Eu quando a encontro na rua nem sei onde ponho os pés .
Mário corou , e murmurou qualquer coisa que a mãe não ouviu .
- Receio sempre ver-te aparecer a seu lado ; porque eu sei que tens tido a coragem de te apresentar em público com ela .
Vê a que horror expões tua família , já não digo teu pai , que é um santo , mas que enfim , é homem ; mas a tua irmã e a mim .
É feio da tua parte sujeitar-nos a uma decepção dessa ordem ...
.. Mário mordia os beiços , brancos de raiva .
- Mamãe ... ..
- Não me interrompas ;
já agora direi tudo .
É preciso acabar com a exploração daquela mulher , Deixa-a quanto antes , hoje mesmo , ouviste ?
Teu pai exige isso de ti , ele sabe que por causa dela tens cometido já indignidades .
É uma vergonha , todos os dias são dívidas e mais dívidas !
Mário continha a custo a sua cólera , apertando com as mãos , nervosamente , as costas de uma cadeira .
- Põe os olhos em teu pai .
Segue-lhe o exemplo .
Mário sorriu com desdém .
- Meu pai está velho ;
já não se lembra do que fez na mocidade .
- Bem sabes que ele nunca teve mocidade ; trabalhou sempre como um animal .
- Os portugueses nasceram só para isso ;
eu tenho outros gostos e outras aspirações .
Meu pai não me compreende .
- Mas o dinheiro que esbanjas de quem é ? !
- Ah , o dinheiro !
logo vi que havia de ser por causa do dinheiro !
disse ele com redobrado escárnio .
- Por isso e por outras coisas ; exclamou Camila , espicaçada pela ironia do filho .
- Mas que outras coisas , mamãe ! ?
retrucou ele , plantando-se diante dela , com raiva .
- Já te disse , já te disse !
não te finjas de surdo !
Por causa da tua saúde , que é fraca , e da tua reputação .
- Reputação !
ora , mamãe , e é a senhora quem me fala nisso !
Camila estacou , sem atinar com uma resposta , compreendendo o alcance das palavras do filho .
A surpresa paralisou-lhe a língua ; o sangue arrefeceu-se-lhe nas veias ; mas , de repente , a reação sacudiu-a e então , num desatino , ferida no coração , ela achou para o Mário admoestações mais ásperas .
Percebia que a língua dizia mais que a sua vontade ; mas não podia contê-la .
A dor atirava-a para diante , contra àquele filho , até então poupado .
Recebendo em cheio a cólera materna , Mário julgou perceber nela insinuações de outrem .
Havia de andar por ali a intervenção danada do dr. Gervásio .
Quando Camila acabou de falar , ele começou , destacando as palavras , que saíam pesadas : -
A senhora pode censurar-me em nome de meu pai , visto que ele não teve coragem para tanto .
; mas em seu nome , não ! - Mário ! -
Em seu nome , não !
Quem me lançou neste caminho e me fez ter os gostos que eu tenho ? -
O excesso do meu amor por ti está bem castigado ! .. .
Mas não é isso agora que desespera teu pai ... .. - Meu pai é cego para as culpas dos outros ; por que não será também cego para as do filho ?
A pessoa que tanto o indigna é menos nociva à família que ... .. - Basta !
- Não basta ; a senhora assim o quis ; conhece o meu gênio ; podia ter evitado esta explicação .
Talvez seja melhor assim ; afinal eu precisava dizer-lhe alguma coisa , eu também .
E isto : - odeio o dr. Gervásio , e dou-lhe a escolher entre mim e ele .
Camila fixou no filho olhos de espanto .
Houve um largo silêncio .
Depois ele repetiu , martelando as palavras :
- Ou ele ou eu .
A mãe , com uma lividez de morta , não voltava da sua estupefação .
Todo o corpo lhe tremia , e lágrimas vieram pouco a pouco borbulhando , grossas e pesadas , nos seus olhos estáticos .
Tentou defender-se , chamar de calúnia aquela idéia ; mas as palavras morreram-lhe na garganta , e ela encolheu-se na poltrona , cingindo os braços ao busto , como se tentasse esmagar o coração ofendido .
Mário caminhou nervosamente pelo quarto ; depois , voltando-se para a mãe , ia falar ainda , mas viu-a de aspecto tão miserável , que uma súbita misericórdia se apoderou dele .
Ela chorava , muito encolhida , fazendo-se pequenina , no desejo de desaparecer .
- Perdoe-me , mamãe ; mas que queria que eu dissesse ! !
Camila levantou para o filho os olhos humilhados , e murmurou quase imperceptivelmente :
- Nada ... .. Mário recomeçou a passear , com as mãos nos bolsos , a cabeça baixa .
Camila , ainda na poltrona , com as costas para a janela , os cotovelos fincados nos joelhos e o queixo nas mãos , procurava uma palavra com que pudesse convencer o filho da sua inocência .
Tudo lhe parecia preferível àquela humilhação .
Daria a luz dos seus olhos , - ah , antes ela fosse cega !
para que Mário a julgasse pura , muito digna de todo o respeito das filhas , muito honesta , toda de seu marido e das suas crianças . .
Compreendia bem que o sentimento e a imaginação nas mulheres só servem para a dor .
Colhem rosas as insensíveis , que vivem eternamente na doce paz ; para as outras há pedras , duras como aquelas palavras do seu filho adorado .
Antes ela fora surda : não as teria ouvido !
Quantas vezes o marido teria beijado outras mulheres , amado outros corpos... e aí estava como dele só se dizia bem !
Ele amara outras pela volúpia , pelo pecado , pelo crime ; ela só se desviara para um homem , depois de lutas redentoras ; e porque fora arrastada nessa fascinação , e porque não sabia esconder a sua ventura , aí estava boca do filho a dizer-lhe amarguras ...
..
Lia e Rachel corriam no jardim , batendo por vezes na veneziana do quarto .
Mário aconselhou : - Será bom aparecer ; as meninas estão notando a sua ausência ... .. - Antes eu tivesse morrido no dia em que nasci !
pensou Camila levantando-se .
Empurraram a porta .
Era o Dionísio que vinha saber se o patrão precisaria do carro .
Ouvira falar na véspera em um almoço na Gávea .
Mário respondeu com impaciência e sem abrir : - Não preciso de nada !
Depois voltou-se e foi direito à mãe ; puxou-a para si , beijou-a na testa e , com carinho : - Diga a meu pai que hoje mesmo me despedirei dela ... ..
Quando Camila saiu do quarto , sentiu-se agarrada pelas filhas gêmeas , que a puxavam para o jardim , gritando com entusiasmo : - Venha ver , mamãe !
- Que coisa linda , mamãe !
- O homem disse que foi papai que mandou !
- Adivinhe o que é !
- Diga ; sabe o que é , mamãe ?
A mãe não respondia ; deixava-se levar sem curiosidade , toda trêmula ainda , revendo no fundo da sua alma o rosto do filho ao dizer-lhe aquelas palavras terríveis .
As crianças riam , e aquelas risadas eram como um clangor de sinos reboando em torno dela .
Os sons avolumavam-se , repercutiam no seu cérebro dolorido .
Ele sabia !
Mário sabia !
Quem lhe teria dito ?
que boca imunda profanara aquele segredo , em que há tantos anos se encerrava ?
Seria a da Noca ?
E os outros da casa saberiam também ?
- Veja , mamãe , que lindeza ! gritou Lia apontando para um grande relvado do jardim onde tinham posto um grupo de bonecos pintados a cores , um menino e uma menina resguardados pelo mesmo chapéu de sol azul .
RacheI bateu palmas e deliberou que o menino se chamaria Joãozinho e a menina Maria .
- Maria , não !
há de se chamar Cecília , protestou Lia .
- Há de ser Maria , há de ser Maria e há de ser Maria ! -
É verdade , mamãe , que a menina se há de chamar Maria ?
Camila não respondeu ; sentou-se em um banco , e , em vez de olhar para os bonecos , pôs-se a olhar para as filhas , muito lindas , com os seus bibes brancos , e os cabelos soltos .
- Vocês gostam muito de mim ?
perguntou-lhes ela de repente.
puxando-as para si .
- Eu gosto muito !
- Eu gosto mais ! - Mentira !
quem gosta mais sou eu !
- Eu acho mamãe muito bonita !
- Eu também acho .
- E se eu fosse feia...
bem feia...
se... por exemplo , eu tivesse bexigas e ficasse marcada , sem olhos , com a pele repuxada... ainda assim vocês gostariam de mim ?
- Muito , muito !
- Se Deus me desse uma doença repugnante...
como aquela doença do Raimundo , sabem ?
a morféia , e que todos fugissem de mim com nojo e com medo... que fariam vocês ?
- Eu havia de.
estar sempre ao pé de mamãe !
Havia de lhe meter a comida na boca ;
mudar-lhe roupa e contar-lhe histórias ... .. - E eu havia de dormir na mesma cama que mamãe ... ..
- Por que é que a senhora diz isso ? !
Não chore , mamãe !
Camila beijou as filhas com transporte , e uma grande serenidade caiu sobre o seu rosto pálido .
Poderia contar com alguma coisa , as filhas defendê-la-iam dos maus tratos do mundo .
A campainha do almoço repicava no primeiro toque ;
Ruth fechava o seu violino e Nina descia ao jardim com a Noca , para admirarem também o grupo do lago , mandado da cidade por Francisco Teodoro .
Nina vinha na frente , conto seu modo tranqüilo de ménagère , bem penteada , com um vestido escuro , alegrado pela nota branca de um aventalzinho circundado de rendas .
Atrás dela , Noca bamboleava o seu corpo cheio , sem colete , vestida de chita clara , rindo alto de uma anedota do copeiro .
Camila teve um sobressalto .
Também aquela , a Nina , saberia tudo ?
Teve ímpetos de lhe ir ao encontro e perguntar-lho ; mas abaixou os olhos para os cabelos negros da Rachel e da Lia , que se cosiam às suas saias , e passou-lhes as mãos na cabeça , devagar , numa carícia muda , grata ao seu amor e à sua inocência .
- Que engraçadinho !
não acha , tia Mila , que há de fazer bonita vista depois de colocado no meio do lago ?
- Acho ... .. - É de muito gosto !
Noca tinha pena .
Coitadinhas das crianças !
haviam de ir assim tão nuas para o sereno das noites ?
Muito chic !
Uns admiravam a beleza da menina , outros a do menino , e afinal concordavam que o conjunto é que valia tudo .
Ruth veio por último ; queixava-se de fome .
A campainha vibrava pela segunda vez .
Pediram a opinião dela ; não era tão bonito , aquilo ?
- Nunca apreciei bonecos ; vocês bem sabem ... .. - Isso é o mesmo que ver gente !
exclamou Noca , indignada , isto não é boneco !
Você é enjoada !
É verdade !
Mário ainda não viu ... ..
Oh !
Dionísio !
chama aí seu Mário !
Nina voltou-se , vermelha , para a janela do primo ; ele não apareceu , e Ruth , instando pelo almoço : - Que milagre !
Dr .
Gervásio hoje não apareceu !
exclamou sem intenção , colhendo uma Marechal Neel para o peito .
Camila estremeceu e olhou para a filha com curiosidade e mal disfarçado susto .
Por que teria ela dito aquilo ?
Noca abaixou-se na orla do canteiro , procurando com mãos apressadas um trevo de quatro folhas , para dar à pobre da Nina .
-
Oh !
se ela encontrasse o trevo , a moça seria correspondida pelo ingrato do primo , e assim o diabo da francesa iria bater a outra porta ... ..
Deus fizesse com que ela achasse um trevo de quatro folhas !
Meia hora depois estavam todos à mesa , e ainda a mulata procurava com ânsia a folhinha fatídica .
Mário atravessou o jardim ; ela sentiu-lhe os passos e voltando-se chamou-o .
- Uê !
porque não foi almoçar ? !
-
Preciso ir já para a cidade .
Diga isso mesmo a mamãe ... ..
- Não foi se despedir dela ?
- Não... já nos falamos... diga isso mesmo .
-
Hum ! ...
.. você hoje não tem boa cara ! .. .
Lá dentro não está ninguém de fora : pode ir .
E sua mãe ... .. - Cantigas .
Adeus .
-
Não .
Olhe , Mário , lembre-se do que lhe diz esta mulata :
- Sua felicidade está aqui ... ..
As estrangeiras só gostam de dinheiro ...
.. - Adeusinho !
- Adeus , meu filho ...
.. A mulata foi até o gradil , para olhar ainda para o moço que ela ajudara a criar desde o primeiro dia .
Como ele é bonito !
pensava ela : as mulheres têm razão de o preferir a todos ! .. .
D. Nina não merece aquilo ; mas , enfim , antes ela do que a tal sanguessuga ... ..
Este mundo é assim mesmo , a gente gosta de quem não deve ...
.. Ele morre pela outra e é esta quem morre por ele ! .. .
Verdade , verdade , ele é a flor da família...
em questão de boniteza , garanto que não há pessoa que se iguale a Mário ... ..
Eu bem dizia que ele poria as irmãs num chinelo !
Por que não teria vindo o dr. Gervásio... o diabo do feiticeiro deu bruxaria a nhá Mila ...
..
Se seu Teodoro sabe da história ! ...
.. que estralada !
Mas quem há de dizer ?
Boca , fecha-te !
boca , fecha-te ! que não seja por minha culpa ...
..
Bem !
Mário tomou o bonde...
lá vai ele almoçar com a outra ... ..
Ora !
se isso lhe dá gosto , que aproveite !
Com um gesto decidido , ela rematou o seu pensamento egoísta e caminhou para a copa , à procura de almoço .
\num 6 \txt
Numa manhã límpida , cor de safira , Camila e Ruth entraram com Teodoro e o dr. Gervásio na lancha - Aurora - em demanda do Netuno .
O sol cobria com uma rede de ouro movediça a superfície das águas ; fazia calor .
As senhoras ajeitaram os folhos das suas saias de linho no banco da ré , e abriram as sombrinhas claras .
- Sempre gostaria que me provassem a serventia desses chapéus de sol .
Não resguardam nada .
São objetos inúteis .
Eu se fosse mulher nunca me sujeitaria a modas , disse Teodoro .
- Faria mal .
Quanto aos chapéus , acho-os bonitos ;
são muito decorativos .
Veja como a cor de rosa da sombrinha de Ruth , e a creme de D. Mila se harmonizam neste fundo azul .
Digam o que quiserem ; para mim a intuição da arte está na mulher , retrucou Gervásio .
- Pode ser .
Eu só gosto do que é positivo e prático .
Enfim , nas senhoras ainda eu perdôo certas niquices ...
.. Sabia Teodoro que o espírito e a posição de um homem se espelham nas suas roupas ; por isso as dele eram sempre graves .
Para tudo que não fosse o trabalho , envergava a sobrecasaca , bem abotoada sobre o estômago arredondado .
A sua cartola luzidia , bem tratada , afirmava às turbas que ia ali alguém de cortesia e respeito ;
era como se o seu título de comendador tremeluzisse no cetim daquele pelo .
Não saía de casa sem carregar o guarda-sol de excelente seda portuguesa e castão de ouro , traste que o protegeria em um amplo círculo , se acaso chuvas caíssem inesperadamente .
Previa tudo ; com habilidade , harmonizara à maneira do traje a dos seus discursos , sempre entrecortados de :
tais como , de maneiras que , porém , tal e coisas ...
.. Já a lancha singrava as ondas mansas , quando ele contou ao dr. Gervásio que aí uns colegas seus amigos queriam arranjar-lhe um título de Portugal ; ele fizera constar que não aceitaria a distinção , mas , se a coisa viesse , que havia de fazer ?
O médico respondeu com um gesto vago , em que perpassou a sombra de um sorriso .
- Outros usarão desses títulos com menos direito , continuou o negociante , não digo que não ; em todo o caso ...
..
Mila lembrou que , para justificar essa honraria , bastariam as grandes somas com que ele entrava nas subscrições .
Ele riu-se .
- Estou vendo que você quer ser viscondessa , hem ?
Ela encolheu os ombros .
Em verdade , nunca pensara nisso .
Gostava de viver bem , à larga , com muito dinheiro .
Esse tinha-o , bastava-lhe .
Iam todos calados , quando Ruth suspirou : -
Tenho pena de não ter trazido o violino !
- Que tolice !
havia de ter graça !
- Mamãe , quando eu me comovo , gosto de tocar .
Entendo-me tão bem com a música !
Os pais riram-se da asneira e o dr. Gervásio fixou o rosto pálido da mocinha .
Esse não riu .
A lancha Aurora , muito faceira , reluzente nos seus metais , cortava as águas com rapidez , soltando silvos que assustavam as senhoras .
- Este passeio está-me abrindo o apetite para uma viagem ... ..
Se as coisas continuarem como até aqui , é fato assentado que levarei a minha gente ainda este ano à Europa , disse Francisco Teodoro .
Camila e o médico trocaram um olhar de susto .
Vendo o lindo rosto , sempre tão fresco e tão moço , de Mila , os seus cabelos negros , o seu colo cheio , os seus olhos de veludo , provocantes e apaixonados , toda aquela figura de mulher amorosa , quente e grave , que ele não se cansava de estreitar nos braços , a idéia de uma separação afigurou-se-lhe impossível e monstruosa .
Parecia-lhe que a amava ainda mais nesse dia do que em todos os passados ; a doçura da sua convivência enternecia-o , como se a entrevisse já através da saudade .
Ela assegurou-lhe em um sorriso que não partiria .
Não haveria forças capazes de a arrancarem do seu amor .
Francisco Teodoro mostrava agora à filha o casco branco de um navio de guerra , onde roupas lavadas de marinheiros enfestoavam de azul o castelo de proa .
No cimo de um mastro , um homem que desatava cordames , tinha , na altura , proporções de boneco .
Gaivotas tontas voavam em bandos circulares , ponho grinaldas de asas fugitivas no azul imaculado .
Longe , a casaria da cidade , com as suas torres , esfumava-se em uma neblina rósea , esbatida em diáfana violeta .
- Como é bonito !
exclamou Ruth fulgurante , bebendo o ar que vinha em cheio da barra .
Está-me parecendo que , se eu fosse rapaz , seria marinheiro .
- Outra tolice .
- Mamãe , o azul é uma cor tão bonita !
- Se fosses rapaz...
se fosses rapaz... realmente antes fosses , tu o rapaz e Mário a rapariga... resmungou Teodoro .
- Pobre do Mário... já tardava...
disse Mila .
- Isto não é falar mal ; é a , verdade .
- Não é falar mal dizer que ele não tem aptidões , que é insignificante ?
- Eu não disse tal .
- Mas deu a entender .
Eu nem sei até como ele é tão bom , ouvindo tantas insinuações .
Se fosse outro , sabe Deus o que teria acontecido !
É porque tem mesmo muito bom coração .
Os erros que comete são naturais da idade ... .. - Senhora ! não o defenda .
Bem sabe porque é que eu digo as coisas .
Não falo à-toa .
Não , ela não sabia ;
o que via era uma grande injustiça , pesando continuamente sobre a cabeça do filho .
Que mais queriam que o pobre fizesse ?
Ele não nascera para os trabalhos brutos , do comércio , era um delicado .
Certamente que não tinha idade para se divertir a jogar a bisca em família ; os seus dezenove anos tinham outras exigências .
Reparassem todos que era naturalíssimo ... .. - Qual naturalíssimo , qual nada !
Indecente , sim , , é que aquilo era .
Um bilontrinha , o tal seu Mário .
Ainda na véspera soubera de novas proezas .
Ele deixara a francesa , sim , senhores ; parecia ceder ao conselho da mãe ; mas para que ?
Para andar em público de braço dado com outras , talvez piores , e entrar em casas de jogo , que a polícia ataca !
Camila mostrou Ruth ao marido , com um olhar aflito , para que moderasse os furores da sua linguagem .
Contente por cortar o diálogo , o médico apontou um vapor , que já se via de perto .
- O Netuno... é bonitinho , reparem .
- Não é feio , não... resmungou Teodoro , já desviado dos seus pensamentos ; mas... esperem !
lá no convés parece estar uma mulher .
Que diacho !
o capitão Rino será casado ?
- Se é possível !
se ele fosse casado nós estaríamos fartos de o saber .
Você diz cada tolice ... ..
- Ora tolices !
que mal fazia que o homem fosse casado , hein ?
- A mim ?
nenhum certamente .
Que me importa ! ...
.. e Mila riu-se , querendo subjugar à força a raiva que lhe ficara da discussão com o marido .
O médico tornou-se sombrio .
Que mal faria que o outro fosse casado !
Nenhum !
...
..
certamente .
E se dissessem dele a mesma coisa a Mila , que responderia ela !
a mesma coisa ?
com o mesmo levantar de ombros , com o mesmo desdém ?
Teve ímpetos de lho perguntar ; mas como ?
Ali era impossível ... ..
Ficava para depois .
A lancha atracou ao Netuno , e do portaló desceu o capitão Rino , vestido de flanela branca , com uma bela rosa vermelha na lapela .
Estranharam-lhe o porte , acharam-no muito mais elegante ; parecia outro .
Tinha descido para ajudar as senhoras .
Ruth saiu da lancha num salto , mostrando as pernas finas , contente por aquela novidade , aquele mar circundado , de montanhas azuis , aquelas velas brancas e aqueles cascos alcatroados , flutuantes , com que se cruzara no caminho .
O capitão Rino mal olhou para ela ; suspendeu-a , com pulso forte , até o primeiro degrau da escada e voltou-se logo para Camila , com olhar ansioso , estendendo-lhe os braços .
Ela caiu-lhe em cheio sobre o peito largo e riu-se , pedindo desculpas .
Era tão pesada !
Ele corou , tonto , trêmulo , sem achar uma palavra com que lhe respondesse .
Francisco Teodoro , cuidadoso da cartola e das abas da sua ampla sobrecasaca , não prescindiu da mão auxiliadora do capitão ; o dr. Gervásio veio por fim , tirando num cumprimento o seu chapéu mole .
Em cima , no tombadilho , marinheiros passavam vagarosos , indiferentes pelos visitantes .
Junto ao portaló , estava uma senhora , a mesma , evidentemente , que eles tinham avistado da lancha .
Era uma mulher delgada , branca e loira , com um par de olhos semelhantes aos do capitão Rino , de um azul de faiança , e uma fisionomia vaga , de anjo decorativo .
Contrastando com o tipo , trazia uma toilette escarlate , que lhe dava valor à pele cor de lírio pálido , e parecia uma ofensa ao seu corpo virginal .
O capitão apresentou-a logo a todos com duas palavras : - Minha irmã .
Foi depois , aos poucos , durante a visita do Netuno , que viram desde o tombadilho até ao porão , que souberam que essa irmã , até ali ignorada , se chamava Catarina , e vivia em companhia da madrasta , senhora viúva , em uma frondosa chácara do Cosme Velho .
Catarina ajudava o irmão a mostrar o Netuno , e por vezes as suas explicações tinham maior clareza que as dele .
Se ele parava , ela tomava-lhe a palavra cortada.
completava-a e seguia para diante com todo o desembaraço .
Depois de percorrerem o navio , o capitão Rino convidou todos para um vermouth gelado , na rua Câmara .
O espaço não era grande .
Camila , Ruth e Catarina apertaram-se no mesmo divã , de marroquim cor de azeitona , encaixilhado em cedro , Francisco Teodoro recostou-se em uma poltrona ao pé da mesa , enquanto o médico se arranjava ao lado de uma estante esguia , abarrotada de livros , e o capitão , em pé , narrava ao negociante vários episódios das suas viagens ao norte .
Que país ! que maravilhoso pais este nosso ! completava ele .
- É pena não ter povo.
sentenciou Teodoro .
- Não é pena .
Todas essas terras , ainda hoje virgens , serão num dia melhor a glória do mundo , quando ele , esgotado pela exploração das outras , voltar para elas olhos de amor .
Guardam a sua fecundidade para uma outra raça de grandes ideais , que ainda há de vir .
Tão formosas promessas não se fazem ao vento ...
.. - Outra raça... outra raça... vinda de onde ? !
nascida de quem ? !
- Da nossa , talvez ; e das outras .
As gerações que definham nos países velhos aperfeiçoam-se e revigoram-se os novos .
O futuro do mundo é nosso , e será a coroação das nossas bondades e virtudes , visto que o povo brasileiro é bom .
Francisco Teodoro não concordava em absoluto ; não podia perdoar a República .
Aquela revolução fora uma revelação .
Sentia-se engasgado com o exílio do imperador .
Torceu assim a conversa para novo assunto .
Dr .
Gervásio conhecia as idéias políticas de Francisco Teodoro ; ouvia-lhe sempre os mesmos comentários .
Estava inteirado ; quanto às do outro , não lhe parecia que devesse lucrar muito em ouvi-las .
Voltou-lhe as costas e pôs-se a ler as lombadas dos livros da estante : - Virgílio ... ..
Homem ...
..
Dante ...
..
Camões ...
.. Gonçalves Dias ...
.. Shakespeare...
bravo !
Que espécie de homem seria então esse capitão Rino ?
Leria ele efetivamente aqueles poetas ? !
O médico abriu ao acaso o primeiro livro ao alcance da mão , e observou logo que ele estava anotado , a lápis , com sinais firmes , de uma vontade bem dirigida , perfeitamente consciente do seu claro juízo .
Era o Cid .
A primeira página onde o olhar do dr. Gervásio caiu , havia este verso marcado com uma linha gorda :
Lamour nest quun plaisir , lhonneur est un devoir .
Falava D. Diogo .
O médico releu o verso com um sorriso de sarcasmo .
L amour nest quun plaisir ... ..
Pois sim ! bem esquecido estaria o velho pai de D. Rodrigo , ou não chegara na sua juventude a amar com amor !
Depois daquilo o dr. Gervásio folheou outros livros literários , por curiosidade , desprezando os técnicos , e em todos achou vestígios de uma leitura inteligente .
Bastava ; começava a compreender o homem .
Iludira-se até então , julgando o Rino como um medíocre e um simples .
Um simples seria , mas um medíocre , não .
Não o temera nunca como rival , apesar de o ver apaixonado por Mila ;
julgara-o fraco , inferior , sem recursos , falto de elegância , que é sempre o que seduz as mulheres , física e intelectualmente ; não passara nunca aos seus olhos de um marinheiro rude , ingênuo , sem a graça da palavra a tempo , nem a linha da distinção pessoal .
Que conservaria o capitão Rino no cérebro de tanta leitura inquietadora e extraordinária ?
Que nervos eram aqueles , tão perfeitos , que após tantas torturas e delícias pareciam intactos de comoções artísticas ?
Daí - quem sabe ?
- toda aquela livralhada que ele marcara com o seu nome , no domínio da posse , viria de algum leilão , de alguma herança , não representando naquele gabinete mais que um mero adorno .
Era o mais certo .
Era mesmo a única hipótese verossímil ; não admitia que o capitão Rino fosse amigo de intelectualidades .
Aquele bruto !
Fixou-o com atenção .
Não !
não eram aqueles olhos límpidos , nem aquelas passadas que faziam tremer os rijos assoalhos , que revelariam a ninguém investigações da velha arte , turbadora como a febre ou como um vinho raro .
Ninguém acreditaria que aquele homem grande , de carnes duras , faces rosadas como as de um menino são e modos bonachões , fosse capaz de entender Shakespeare !
Ler livros tais , anotá-los , amá-los , deleitar-se na sua convivência , era obra para outra espécie de criaturas .
Aquilo era um escárnio , não era outra coisa .
Permitia-lhe a leitura de um ou outro clássico português de mais calmo estudo e pulsação regular ; lembrava-se mesmo agora de lhe ter surpreendido algumas palavras de sabor antigo e que lhe tinham feito , aos ouvidos delicados , um certo prurido de estranheza .
A sensação avivava-se , a reminiscência induzia-o a estudar o homem .
Voltou de novo o olhar para ele e resumiu ainda em um traço o seu juízo : - Um belo animal !
A irmã do capitão servia vermouth , mostrando em um sorriso amável os seus dentinhos bicudos e desiguais .
Ao dirigir-se ao médico , ela obrigou-o a desviar-se da sua observação ; e ele , descuidado , refletindo na frase uma idéia que lhe atravessava o espírito , agradeceu-lhe em inglês .
- Acha-me com ar de miss , não é assim ?
Talvez tenha razão ; não é a primeira pessoa que me dá a entender isso mesmo ... ..
- Se lhe desagrada ... .. - Absolutamente nada ;
por que ? Houve na nossa família qualquer antepassado estrangeiro , uma bisavó dinamarquesa , creio eu... entretanto , afirmo-lhe , somos bem brasileiros , mesmo um pouco nativistas ...
.. Já me disseram , a propósito disto , que são os descendentes de estrangeiros exatamente os patriotas mais exaltados .
Mas não quer gelo ?
- Obrigado ... ..
Ela passou adiante , e o doutor tomou o seu primeiro gole de vermouth .
"
Uma avó dinamarquesa , creio eu ...
..
" Extraordinário , esse desprendimento pela sua origem !
Bem lhe certificava esse dito , que aquela gente não era de indagações nem de perder tempo com objetos sem utilidade imediata .
A boa prática era essa : olhar para diante , que é onde se pode encontrar tropeços .
Caminho andado , caminho perdido .
Adeusinho !
Da cadeira de braços , Francisco Teodoro atirava , a sua última bomba contra a República , lamentando este grande piais tão digno de melhor sorte ...
..
Fino levantou-se ; ele tinha outras opiniões e uma fé sincera nos destinos da pátria .
A alma nova da América só podia agasalhar sentimentos de liberdade .
A monarquia era a poeira da tradição acumulada com o correr dos séculos , em velhas terras da Europa .
Lã teria a sua razão de ser , talvez ; mas não aqui !
Concluiu ele .
Farfalharam as saias das senhoras , que se punham de pé , já cansadas da discussão , abominando a política ...
..
Fora , no tombadilho , o sol estendia a sua luz clara.
feita de ouro .
Seguiram então para debaixo do toldo .
Que maravilha !
Ruth lançou-se á amurada , agitando o lenço .
Passava uma barca de Niterói , repleta de passageiros , branca , ligeira , com a sua cauda de espumarada .
Toda a superfície do mar , paletada de luzes. tremia como a pele moça a um afago volutuoso .
Ao longe , a Serra dos Órgãos desenhava no céu os seus contornos de um azul de ardósia .
Para os lados da barra havia montes de prata fosca em que o sol , cintilando nas pedras , escorria laivos de prata polida , e rochedos cor de violeta espelhavam-se nágua ; entre montanhas de um verdor intensíssimo .
Houve uns instantes de pasmo e de concentração , e foi nesse silêncio que o médico percebeu um olhar de Camila para o capitão do Netuno .
Aquele simples movimento bastou para atear no peito do médico o fogaréu da ciumada .
Estava feito ;
o outro venceria ; soubera esperar e revelava-se a tempo .
Era a primeira vez que sentia zelos da amante , sempre tão sua , tão submissa às arbitrariedades do seu gênio desigual de homem nervoso .
Quem pode confiar na lealdade de uma mulher ?
ninguém , e a justiça era que ela o enganasse e o traísse , como por ele traía e enganava o esposo ...
..
Percebia bem que o capitão Rino era mais belo , mais moço , e essas duas qualidades só por si bastavam , a seu ver , para fazer preferido um homem aos olhos de uma mulher de quarenta anos ... .. - O senhor , hoje está nos seus dias de spleen , doutor ?
perguntou-lhe de repente Ruth , com o seu modo sacudido e imprudente .
Ele deu-lhe o braço e explicou-lhe que não ; queria estar calado para ver melhor .
Depois perguntou-lhe , sem rodeios se não achava o capitão Rino muito diferente do que lhes parecera sempre em Botafogo .
- Eu já disse mesmo a ele , e descobri o motivo ;
é porque anda sempre de escuro , e hoje está de branco !
- E com uma flor ao peito !
- É verdade .
-
Ainda há outra razão ; é que ele está contente .
Ruth , a influência das cores é grande nas criaturas , mas a das impressões ainda é maior .
A alegria força a ser-se bonito .
O capitão tem hoje a alma vestida de branco e perfumada como a sua rosa vermelha da lapela ... ..
Uma bonita flor ! .. .
Não creia que baste um alfaiate para dar a uma cara de pau a expressão que a dele hoje tem ; a grande influência do alfaiate pára no pescoço .
A cabeça é. . .
- Do cabeleireiro ? - Da paixão .
Não creio que as mais frívolas mulheres sejam tão frívolas que se contentem com o cheiro de uma pomada.
ou o bom corte de um fraque ...
.. - Mas quem falou em mulheres ! ?
- Tem razão , ninguém !
Veja como aquele barco de pesca vai bonito ... ..
Você gosta destas coisas ; faz bem .
O amor da natureza e o amor da arte são os únicos salvadores e dignos das almas puras .
Os outros , pff !
A mancha escarlate do vestido de Catarina apareceu diante deles ; a irmã do capitão convidou-os para o almoço ; repararam então que os outros já tinham entrado e logo o médico previu que Mila tivesse ido pelo braço de Rino ... ..
E fora ; e lá estavam ambos em pé a um ângulo da mesa , em frente a Francisco Teodoro , que gesticulava , no calor de uma discussão ainda política .
A mesa , sentaram-se , ao acaso , à exceção de Camila e do marido , a quem o capitão designou lugares .
O médico escolheu assento entre Catarina e Ruth .
Havia apetite ; os primeiros pratos foram bem acolhidos .
Catarina , julgando-se um pouco em sua casa , ajudava o irmão ; foi ela quem temperou a salada de camarões e quem polvilhou os morangos de açúcar e de gelo ;
as suas mãos muito brancas mostravam-se bem atiladas no hábito de servir .
O criado ia e vinha do bufet para a mesa , com a serenidade sobranceira de um ente necessário .
Na sala , longa e estreita , eles ocupavam uma das mesas compridas.
a da esquerda , a mesma ocupada sempre em viagem pelo capitão ; a outra , vazia e sem toalha , mostrando o verniz negro do oleado , dava um aspecto tristonho ao compartimento .
Falou-se , a propósito de viagens , de quando naquela mesma sala não havia um só lugar vazio , e que ao rumor das vozes se juntava o tilintar das louças e dos talheres ... ..
Só nos dias de tempestade , em que o vapor era sacudido pelo furor das ondas , diminuía a afluência e apareciam , disseminados e tristonhos , só os passageiros fortes , de bom estômago ...
.. Francisco Teodoro relembrou os episódios banais da sua única viagem , de Portugal para aqui , e olhavam quase todos para o capitão com certo interesse , como para um herói .
Em casa , nas confortáveis salas de Botafogo , tão ricas e tão burguesas , nunca a sua profissão lhes parecera simpática ; agora compreendiam-lhe os perigos e observavam-no com respeito .
O mar é tão pérfido !
Qual era o ponto da viagem que mais lhe agradava ?
perguntou Mila .
A entrada no Amazonas , respondeu Rino ; e descreveu , comovido , o aspecto formidável do rio , a grossa corrente das suas águas profundas , o seu ruído sonoro , de ritmos novos , que nenhuma língua exprime e nenhum som musical imita ; e os cambiantes deslumbrantíssimos dos poentes , derramando na água infinitas ramagens multicores , onde estrelejavam tons nunca dantes vistos , que apareciam para se apagar , e apagavam-se para reaparecer em outros pontos , igualmente luminosos e fugitivos .
- Que esplendor de poentes !
Depois as ilhas verdejantes , verdadeiros jardins , trechos de bosques emergindo da água profunda e refletindo-se nela . Sinto ali , repetia ainda , um mundo novo , guardando virgindades e mistérios para uma raça de gigantes , ainda não nascida ... ..
Ah , as terras ardentes do Norte são um deslumbramento !
Havia outro ponto da viagem que lhe fazia inda maior comoção :
era quando , já de volta , entrava na baía do Rio de Janeiro .
A ampla poesia desse espetáculo adoçava-lhe o humor estragado pela monotonia do mar alto ...
..
Dr .
Gervásio punha afinal o dedo na alma do capitão .
Era assim mesmo ; os livros da estante pertenciam-lhe : havia ali um homem .
O embarcadiço mercenário tirava o seu traje de piloto e aparecia cavalheiro e poeta .
Por que se havia enganado tanto tempo ?
A explicação teve-a pouco depois , quando Rino afirmava que apesar das suas queixas , ele só estava bem no Netuno ; tanto se afastara da sociedade que se sentia bisonho nela , e que acreditava deixar sempre no seu navio um bocado da sua alma , quando ia para a terra .
- Só em terra , disse ele , compreendo o amor que tenho ao meu barco , aos meus livros , ao meu cachimbo e à minha rede , a que a solidão e o hábito deram foros de amigos ; entretanto no mar , tenho saudades de terra , da família , das distrações , de tudo que conjuntamente a torna deliciosa ...
.. Francisco Teodoro , a propósito do Norte , falou na prosperidade do Pará , no comércio da borracha e discutiu as suas rendas e os seus costumes .
Ali , sim , havia gente refletida , de bons exemplos .
Aquilo é que é povo : patriotismo , critério , boas intenções .
Falem-me disso .
Concordaram .
Houve uma pausa , em que se levaram à boca os copos cheios .
Veio o peru à brasileira provocar elogios ao cozinheiro do Netuno .
Magnífico !
Francisco Teodoro afirmou logo que aquele prato parecia feito , de saboroso que estava , por uma mulher .
A brasileira tem um jeitinho especial para temperar panelas , dizia ele ; e verdade , verdade , assim como ela não devia ser chamada para os cargos exercidos por homens , também os homens não lhes deviam usurpar os seus .
A cozinha devia ser trancada ao sexo feio .
Ele dizia isto como pilhéria , por alegria .
Catarina , fazendo estalar uma côdea de pão entre os dedos magros , perguntou sorrindo , com ar de curiosidade maldosa : -
O senhor é contra a emancipação da mulher , está claro .
- Minha senhora , eu sou da opinião de que a mulher nasceu para mãe de família .
Crie os seus filhos , seja fiel ao seu marido , dirija bem a sua casa , e terá cumprido a sua missão .
Este foi sempre o meu juízo , e não me dei mal com ele , não quis casar com mulher sabichona .
E nas medíocres que se encontram as Esposas .
O dr. Gervásio e o capitão Rino trocaram um olhar , de relance .
- E que são as outras ?
Mulheres que um homem honrado não deve consentir perto das suas filhas .
Camila fez um sinal afirmativo .
Ela era a mesma opinião .
- Não são sérias , concluiu .
- Lá por isso , replicou Catarina , de quantas mulheres se fala na sociedade e que mal sabem ler ?
-
De poucas ... .. -
De muitas .
Sr .
Teodoro , faz favor de me dar o vinho ?
- Ora , as senhoras não conhecem o mundo !
exclamou Teodoro , passando a garrafa ao médico , que encheu o copo de Catarina e disse rindo : - Elas não conhecerão o mundo e nós , meu amigo , não as conhecemos a elas !
A mulher mais doce e mais honesta , dizem que dissimula e engana com uma arte capaz de endoidecer o próprio Mefistófeles ... .. - Homem , que idéia faz você da honestidade das mulheres !
- Faço idéia de que deve ser bem mais difícil de manter do que a nossa .
- Bom ; eu quando disse honestidade das mulheres , não foi com o pensamento de que houvesse duas honestidades .
- Pois se tivesse tido tal pensamento , tê-lo-ia com muito acerto .
Há duas .
- Temos outra !
Se está de maré , explique-nos a diferença .
- Não estou de maré , mas explicarei : é pequena .
Materializemos as comparações , para as tornarmos bem claras .
Suponhamos , por exemplo , que a nossa honestidade é um casaco preto e que a , das senhoras é um vestido branco .
Tudo é roupa , têm ambos o mesmo destino , mas que aspectos e que responsabilidades diferentes !
Assim , o nosso casaco , ora o vestimos de um lado , ora de outro , disfarçando as nodoazinhas .
O pano é grosso , com uma escovadela voa para longe toda a poeira da imundície ; e ficamos decentes .
A honestidade das senhoras é um vestido de cetim branco , sem forro .
Um pouco de suor , se faz calor , macula-o ; o simples roçar por uma parede , à procura da sombra amável , macula-o ; uma picadela de alfinete , que só teve a intenção de segurar uma violeta cheirosa , toma naquela vasta candidez proporções desagradáveis ...
..
Realmente , deve ser bem difícil saber defender um vestido de cetim branco que nunca se tire do corpo .
Eu não sei como elas fazem , e , francamente , não me parece que a vida mereça tamanho luxo .
- Você é o homem das divagações ; tratava-se de uma questão positiva .
Dizia eu que as mulheres vulgares são mais sérias do que as outras...
pelo menos parecem ... ..
- Porque não lhes esquadrinhamos as nódoas de cetim ...
..
Passam despercebidas ...
.. - Adeus !
- Agora é sério ; vou repetir-lhe o que disse há pouco à sua filha , a quem aliás o senhor educa para a arte .
Foi mais ou menos isto :
Não cabem na alma humana muitas paixões , e as melhores são as que nos desviam dos nossos semelhantes , sempre enganadores .
Só os ideais de arte não pervertem , antes purificam e ensinam o Bem .
As mulheres devem cultivá-los com especial carinho .
Acompanho , pois , as opiniões de d. Catarina e bebo à sua saúde , minha senhora !
Enquanto ele bebia , Camila observou-o com pasmo ;
sabia que ele não tinha aquelas idéias .
Sempre lhe ouvira que a mulher devia conservar-se no seu lugar de submissão .
- Então , a senhora lamenta não ser eleitora ?
perguntou Francisco Teodoro à irmã do Rino , com um sorrizinho de mofa .
-
Eu ?
Deus me livre !
Tomara que me deixem em paz no meu cantinho , com as minhas roseiras e os meus animais .
Nunca falo por mim , sr. Teodoro .
Eu nasci para mulher .
- Então , pelas outras ?
- Pelas outras que tenham atividade e coragem .
E a casa , minha senhora ?
e os filhos ?
A este argumento é que ninguém responde !
- É velho .
- Mas é bom , prova que a mulher nasce com o fim de criar filhos e amar com obediência e fidelidade a um só homem , o marido .
Que diz também a isto o nosso doutor ?
- Que ela talvez tivesse nascido com essas intenções , como o senhor disse , mas que as torceu depois de certa idade .
Não seria sem causa que Francisco I disse :
Souvent femme varie .
Francisco Teodoro não entendeu , mas sorriu .
O médico dizia aquilo para Camila , que lhe evitara o olhar agudo , percebendo-lhe a perfídia .
- Isto é que se chama falar para não dizer nada... observou alguém .
Catarina serviu o café ; quando passava a última canequinha , disse : -
As mulheres são mal compreendidas .
Vejam aquela gravura .
Está ali um homem desafiando o perigo , avançando na treva com a espada em punho , e a mulher mal o alumia com a luz da vela , cosendo-se amedrontada às suas costas !
-
O que prova que a mulher é medrosa ! exclamou Teodoro com modo triunfante .
- Mas , não é verdade ; pelo menos no Brasil .
Nós não nos escondemos atrás do homem que procura defender-nos .
Se ele avança para o inimigo , sentimos não ter asas , e é sempre com ímpeto que nos lançamos na carreira querendo ajudá-lo a vencer ou evitar-lhe a derrota .
Este é que é o nosso caráter ; que me desminta quem puder !
O dr. Gervásio observou Catarina com atenção .
Ela estava de pé , com as narinas arfantes , as faces abrasadas .
Sim ; agora era o sangue caboclo que lhe saltava nas veias : era uma brasileira .
A tal avó dinamarquesa dava todo o lugar à outra avó indígena , descendente de alguma tribo selvagem .
Duas horas depois , os visitantes deixavam o Netuno ; o capitão Rino e a irmã conduziram-os até o cais , onde se separaram .
Foi então um grande alívio para o dr. Gervásio , a quem a presença do outro irritava terrivelmente .
Francisco Teodoro não se cansava de elogiar a ordem e o asseio em que encontrara tudo ; começava a venerar o capitão Rino : achava-o eloqüente , superior...
lembrava detalhes insignificantes , muito agradecido às cortesias do moço .
Catarina desagradara-lhe , com os seus modos independentes .
Achara-a feia .
Mulher quer-se com carne , - bons volumes , dizia ele , olhando de esguelha para o vulto redondo da esposa .
À rua 1o de Março despediu-se do grupo .
Aproveitava a ocasião para visitar um colega doente ; e encarregou o doutor de acompanhar a família .
Foram então os três , Ruth adiante , com o seu modo distraído , de queixo erguido e passos firmes ; Camila ao lado do médico , através as ruas quase desertas , de domingo .
Ao princípio nada se disseram .
Camila advinhava tempestade próxima , sem lhe atinar com a causa .
Estranhara as frases do Gervásio à mesa ; sentia ainda a dor dos remoques que ele lhe atirara disfarçadamente .
Faltava-lhe coragem para uma pergunta ; mais por submissão do que por indolência , ela esperava sempre que ele fosse o primeiro a falar e a agir , naquela torturante passividade de escrava , a que o seu amor a lançara .
Ele falou .
Disse ter surpreendido a doçura de um amor nascente ; que não se espantava da vitória do Rino .
Achava que se devia despedir ; que a via bem entregue ... ..
Camila compreendeu tudo , de relance ; as lágrimas subiram-lhe aos olhos , sem que ela , pudesse responder à brutalidade da ofensa .
O rosto tingiu-se-lhe de vermelho
, numa onda de vergonha que a sufocava ; vendo-a calada , ele insistiu baixinho , teimosamente , irritantemente , espaçando as palavras , extravasando todo o ciúme contido durante as horas de bordo .
Ela murmurou então , vexada , por entre dentes : - Eu não gosto do Rino...
eu não gosto ...
.. E para que falar assim , na rua ?
É uma imprudência ... .. - Não tive tempo de escolher lugar .
Isso é bom para os calmos .
Depois , vendo-me ameaçado de abandono , apresso-me em despedir-me .
Isto tinha de ser já .
- Como os homens são orgulhosos e injustos ! -
Serão .
E as mulheres ?
volúveis !
- Quase sempre a mulher ainda ama e já é considerada pelo homem como uma importuna ! .. .
Está ai nossa volubilidade ...
..
Calaram-se ; passava gente .
Depois de uma longa pausa , foi ela quem disse primeiro : - Que me importa a mim o Rino ! estou pronta a desfeiteá-lo , se com isso ... ..
O médico interrompeu-a baixo , mas com vivacidade .
- Agora sou eu que lhe lembro que estamos na rua ...
.. Ruth , sempre adiantada no caminho e sempre distraída , não percebia nada ; os dois seguiam-na automaticamente .
Foi ela que , de repente , vendo uma confeitaria ainda aberta , se lembrou de levar doces à Nina e às crianças , e parou à porta , à espera do médico e da mãe .
No momento em que eles chegavam , saiu da confeitaria uma mulher ainda moça , toda de luto .
Ao vê-la , o médico recuou bruscamente e ela , mal o viu , corou até a raiz dos cabelos e vacilou também .
O choque foi rude , e rápido .
Ele ficou firme na calçada , muito pálido , com contrações nas faces , e ela passou séria , numa rigidez contrafeita e torturada .
Camila sentiu roçar pelo seu vestido claro o vestido de lã da outra ; aspirou com força o seu aroma violento de uma essência desconhecida ;
viu-lhe a alvura da pele aveludada entre a gola de crepe e a parte da face onde terminava o veuzinho do chapéu ; apanhou , naquele gesto de surpresa de ambos , um mistério qualquer , uma traição , uma infidelidade , uma ignominiosa mentira à sinceridade da sua paixão .
- Quem é ?
... .. quem é ? !
Perguntou ela com avidez frenética , puxando imprudentemente pela manga do médico .
O dr. Gervásio , ainda no mesmo lugar , olhava para a mulher de luto que seguia numa pressa de quem foge ; à voz de Camila , voltou-se atarantado , sorriu com esforço evidente e depois , baixo , muito baixo , mas com modo sacudido e nervoso , disse :
- Não faças caso : uma mulher que amei e que morreu .
Uma nuvem negra toldou a vista de Camila e o coração apressou a sua marcha num batimento louco .
Ruth , com toda a pachorra , escolhia os doces que um caixeiro ia separando para um prato de papelão .
O dr. Gervásio pediu a Camila que serenasse o seu espírito .
Ele lhe contaria tudo mais tarde .
Descansasse , que aquilo era uma coisa passada , perfeitamente extinta .
Ela fingiu aceitar a promessa ; no fundo duvidou dela ; mas para que tentar uma recriminação , se a sua língua fraca não lhe sabia traduzir os sentimentos fortes ?
Ficaria no seu papel de mulher : esperaria calada ... ..
\num 7
\txt
O comércio de café nadava em ouro .
Casas pequenas galgavam de assalto posições culminantes ;
havia por todo o bairro cafezista um perene rumor de dinheiro .
E a maré do ouro subia ainda com a magna abundância das enchentes que ameaçam inundação .
O preço do café chegara a uma altura a que antes nunca tinha atingido .
Era um delírio de trabalho por todos aqueles armazéns de S. Bento .
No de Francisco Teodoro o movimento era enorme .
Seu Joaquim não parava um minuto , num vaivém incessante , realizando milagres de atividade , observando , colhendo , dirigindo , mandando , rápido no expediente , seguríssimo nas suas previsões e nas suas ordens .
Ele sabia de tudo , adivinhava tudo , sem que ninguém o visse arrancar uma confidência ou uma denúncia dos seus amigos ou dos seus subordinados .
Era nele que parecia encarnada a alma daquele casario da rua S. Bento , porque era o nome dele que andava de boca em boca , no ar , desde o caminhão , na porta da rua , até o fundo , o pátio dos ensacadores , onde as pás do café , caindo em ritmo , davam ao trabalho um acompanhamento de música .
Seu Joaquim , pequeno , com o seu ar atrevido , podia , de um momento para o outro , fazer cessar todo aquele giro vertiginoso , armar greves , paralisar a vida , fechar a porta ao dinheiro que quisesse entrar .
Era dele todo o prestigio avistados trabalhadores boçais , das formigas do armazém que negrejavam por ali num movimento incessante .
Francisco Teodoro descansava nele , deixava-o agir , " conhecia-lhe o pulso " , dizia ; não fizera ele o mesmo no princípio da sua carreira ?
Agora , bem assente na vida , aristocratizava-se , dava-se ares de grande personagem .
Havia uma hora em que o gerente subia ao escritório do patrão para alguns esclarecimentos , e nesses curtos minutos , roubados à atividade de baixo , seu Joaquim achava jeito de expor a situação do dia , dar as notas pedidas e ainda falar do movimento das grandes casas próximas , fazendo de relance , num quadro comparativo , o realce do armazém de Francisco Teodoro .
E , nesses dizeres simples , havia entre os dois homens como que uma chamazinha , brilhando tonta , faisca de ambição assanhada pelos sucessos próprios e alheios .
Ambos amavam a casa , ambos a queriam ver no plano mais alto .
Seu Joaquim , lá consigo , atribuía a prosperidade do negócio ao tino da sua gerência , esperta e positiva .
A seu ver , a gente do escritório era inepta e não contribuía em nada para o êxito do negócio .
Julgava-se figura predominante , indispensável , e usava por isso de impertinências , que Teodoro tolerava , em desconto do serviço .
Quando o gerente descia a escada do escritório e voltava para o armazém , Francisco Teodoro reclinava-se na sua cadeira e ficava pensativo .
Na sala próxima as penas dos empregados rangiam nos livros e o rumor das folhas que viravam era às vezes o único que se ouvia .
Naquela grande paz da fortuna conquistada , Francisco Teodoro sonhava então com viagens demoradas , longos períodos de abstração .
Vinha-lhe o cansaço .
Todavia , se refletia nisso , recuava , com a certeza de que lhe seriam inaturáveis os dias sem aquela confusão de trabalho , longe daquela atmosfera carregada e das tantíssimas preocupações do seu comércio .
A esse desejo indeciso , que com tanta justiça o seu corpo e o seu espírito fatigado reclamavam , mesclava-se agora uma febrinha nascente , que o incitava a novas empresas e que ele combatia com ânimo e juízo .
Oh !
se o Mário fosse um homem , se tivesse jeito e coragem para aquela vida...
com que satisfação ele o sentaria no seu lugar e lhe mostraria o caminho já feito , fácil de percorrer !
Fora bem castigado o seu desejo de ter um filho , não pelo filho , mas pelo orgulho da continuação daquela casa , que levaria o seu nome a outras gerações .
Viera
o filho
e voltava as costas à fortuna .
A casa passaria a mãos estranhas , ou teria de morrer com ele ... ..
Era o que lhe custava , deixar a melhor obra da sua vida , em que tinha concentrado tamanhos sacrifícios , sonhada nos seus tempos de tropeções pelas ruas , e executada depois aos bocadinhos , no esforço de uma vontade enérgica , a gente que a pagasse , como uma coisa qualquer , e lhe mudasse o nome .
- Como era bem-soante aquele - Casa Teodoro um ritmo de ouro !
Naquela rua , de casas ricas , ela seria a mais rica , se o Gama Torres não se tivesse posto adiante , ajudado pela mão do diabo , que a de Deus só auxilia os homens de longos trabalhos e belos exemplos .
O que dera fortuna ao Torres ?
O jogo .
Sabia-se agora , por toda a cidade , que ele jogava na Bolsa como um doido .
O resultado aí estava - magnífico ; mas não poderia ter sido péssimo ?
Certamente , concluía ele consigo , - não é a isso que se chama ser bom negociante ; obra do acaso , nem mais nem menos ...
..
Chegara a hora do café .
O primeiro a entrar nesse dia foi o Lemos .
As carnes pesavam-lhe ; sentou-se logo .
- Então como vai isso , Seu Teodoro , ham ?
- Bem ... ..
Muito trabalho .
- É o que se quer .
Eu também não paro .
Mas quer saber quem vai mesmo de vento em popa ?
O Inocêncio .
O ladrão tem mão certeira ; não erra o tiro !
Vi-o hoje fazer grandes transações com a maior fleugma .
O dinheiro não lhe escalda as mãos .
Ele vem aí ; deixei-o lá embaixo a conversar com um sujeito .
É um finório de marca .
- É esperto , é.
Minutos depois o Inocêncio Braga entrou , trêfego e alegre , em companhia do Negreiros , que subira para tratar de um negócio , e , enquanto este se entretinha com Teodoro , o Inocêncio dizia , voltando-se para o Lemos : -
Hoje é para mim um dos dias mais felizes da minha vida !
Imagine que recebi carta do meu procurador , dizendo já ser minha uma quinta lá da minha aldeia , e que eu ambicionava desde rapazinho ... .. - Terras de trigo ?
- Não é por isso .
A propriedade só dará despezas .
Comprei-a por vingança .
O dono era um fidalgo desses velhos , de raros exemplares .
Por uma questão estúpida maltratou meu pai .
Eu era pequeno , mas não me esqueci da ofensa .
Os dias passaram ;
o fidalgo arruinou-se , e o filho do meu velho ganhou o bastante para fazê-lo assinar , ainda que de cruz , as escrituras que lhe dão direito à , posse da sua quinta .
Meu pai já se instalou no palácio ; o diacho é que , pelos modos , ele não se acostuma à ociosidade e vai para o campo mondar o linho com os empregados... não faz mal , é o dono .
- Realmente , foi um ato de amor filial , muito digno... murmurou o Lemos , assoando-se com estrondo .
Isidoro entrou com o café e a conversa generalizou-se .
- -
Então , senhor Teodoro , é verdade que o Joaquim é seu interessado ?
- É. . .
- Inda bem .
Você não parecia português , homem ; você parecia inglês !
- Por que ?
- Por não querer sócios .
Um casão destes pode enriquecer muita gente .
Olhe que é um erro isto de querer tudo para si .
Sim , pensou Francisco Teodoro , a vida é curta , e uma fonte cavada com tanto esforço é justo que dê água com abundância para muitas sedes ...
.. Já o Isidoro recolhia as xícaras quando entrou o João Ramos , a bufar de calor .
Pediu notícias da saúde de todos e mesmo antes de ouvir as respostas vasou
quanto sabia acerca dos negócios .
Vinha da casa do Lessa , que auferira lucros extraordinários de uma especulação de café .
Ele também se metera em grandes empresas ; sacou papelada que lhe enchia os bolsos e representava muitos contos de , réis .
Inocêncio Braga citava nomes de pobretões tornados em milionários , com a alta , quando João Ramos o interrompeu , consultando os amigos se deveria aceitar a presidência de um banco .
Ele hesitava ...
..
Inocêncio aconselhou-o a que acedesse .
O cargo era de prestígio .
Depois , o tempo efervescente do jogo tinha passado .
As transações agora faziam-se com mais segurança .
Também ele tinha em formação um grande projeto ...
..
Teodoro sufocava ; não ouvia falar noutra coisa .
O seu vizinho da esquerda e o seu vizinho da direita passavam quantidades fabulosas de libras para a Europa , ganhas no azar do momento .
E ele ?
As suas reflexões tomaram um curso tristonho .
Trabalhara tanto , para afinal alcançar o que os outros adquiriam com um gesto !
A pouco e pouco os seus amigos mais circunspectos iam-se atirando à voragem da Bolsa .
Afortunados , como se mão invisível os guiasse , ganhavam quase sempre .
Só ele resistira , firme nos seus princípios de moral e de economia .
Mas o contágio da febre manifestava-se já nos primeiros arrepios da tentação .
Francisco Teodoro refletia ... ..
Quando os amigos saíram , ele caminhou maquinalmente para a janela .
Olhou : embaixo a pretinha velha varria pressurosa a calçada , ajuntando o café da rua .
Carregadores saíam-lhe da porta , vergados ao peso das sacas .
Os carroções passavam cheíssimos , com estardalhaço , chocalhando ferragens , e um rumor compacto de vozes levantava-se no ar espesso , engrossado de pó .
Era o trabalho , que passava , ardente e esbaforido .
Daquele esforço surgiria a redenção do povo .
E com suor e lágrimas que se fertilizam os melhores campos .
Da enxada , que fatiga o braço e rasga o seio do barro , é que deriva o bem da humanidade , a água que mata a sede e a árvore que dá sombra e se desmancha em flores .
Abençoados os que não fraquejam e podem no fim da existência erguer bem alto a cabeça sem respingos de vício .
Esses não terão patinhado na enxurrada enganadora , esses dirão aos filhos : - Olhem para a minha vida e façam como eu fiz .
Era o que pensava Francisco Teodoro , querendo agarrar-se à sua fé antiga , que temia caísse agora , abalada pela ventania daqueles dias de loucura .
\num 8 \txt
Na saleta de engomar , Noca , com o ferro na mão , sabia do que se passava em toda a casa .
Nesse dia ela trouxera uma braçada de roupas para cima de uma cadeira junto da tábua .
Lia e Rachel interromperam-na depressa .
- Noca , você corta um vestido para a minha boneca ?
pediu Lia .
- E outro para a minha , Noca ?
- Vão-se embora .
Hoje não tenho tempo para conversas .
- Um só , Noca , sim ?
- Não faço nada !
Amanhã seu pai está aí gritando que não tem roupa !
Mas as meninas ficaram , trouxeram a rastos uma esteira , sentaram-se nela e a Noca não teve remédio senão cortar os vestidos das bonecas e ainda dar-lhes agulhas , linhas e retalhos .
Distribuído o serviço , levantou-se .
Nina passava a caminho da despensa e sorriu-lhe ; mas a mulata mal correspondeu ao cumprimento , enjoada pela bondade daquela criatura .
A culpa era do sangue , da sua raça , que menos estima os superiores quanto mais estes a afagam .
Por isso ela morria de amores por Mário , um rapazinho atrevido , de gênio autoritário e palavras duras .
Começava a alisar a primeira camisa do patrão , quando Dionísio se acercou da tábua .
- Agora é que você está chegando , Dionísio ? !
- É. Fui levar um recado de seu Mário ... ..
A senhora já sabe que ele deixou a francesa ?
Esta agora é mais bonita ; é uma carioca de se lhe tirar o chapéu -
Ora veja só como Dionísio está tolo ...
.. Ela apontou as crianças , que poderiam ir mexericar lá para dentro .
E depois : - É loura ou é morena ?
- Morena , altinha , muito chic .
- Bem .
Vá arrumar o quarto de Mário , ande .
Mal saiu o Dionísio entrou a criada Orminda , uma caboclinha de olhar sonso .
- Olhe aqui , d. Noca , o que eu achei embaixo do travesseiro de d. Nina .
-
Que é ? perguntou a mulata , sem levantar a vista do trabalho .
Um retrato .
Noca olhou ;
era um retrato de Mário .
Guardou-o , sem dizer nada .
Orminda continuou : - Minha ama está escrevendo uma carta , lá no quarto ... ..
- É para Sergipe .
A cabocla sorriu .
- O professor de música está ai ... .. - Já sei ... ..
Vai pedir ao jardineiro um pouco de hortelã , anda , para eu botar de infusão .
Noca tinha ascendência sobre a criadagem , que a tratava por dona .
Mesmo entre os brancos a palavra da sua experiência era ouvida com acatamento .
Ela era a mulher desembaraçada , a doceira dos grandes dias de festa , a única das engomadeiras capaz de satisfazer as impertinências do dono da casa ; ninguém sabia como a Noca preparar um remédio , um suadouro , nem dar um escalda-pés sinapisado , nem tão bem escolher o peixe , preparar um pudim ou vestir uma criança .
Alegre , forte , faladora e arrogante , com o gênio picado e a língua pronta para a réplica , não admitia admoestações nem conhecia economias .
As suas roupas , muito asseadas , cheiravam bem ; andava de cores claras e fitas alegres , pisando com todo o peso do seu corpo volumoso e encarando as criaturas de frente , num bom ar de sinceridade .
Exímia na tradução e interpretação dos sonhos , era de uma imaginação lentejolada de pequeninas idéias extravagantes e concepções originais .
Para o mais insignificante fato , tinha uma explicação misteriosa , embrulhada em névoas e superstições curiosíssimas que saíam da sua boca como lemas fatais , de uma verdade indiscutível .
E aquela influência estendera-se pela família toda .
Camila consultava-a ;
Nina contava-lhe os seus sonhos , pedindo-lhe explicações ;
Ruth ouvia-a com enorme interesse , de alma aberta para tudo que tivesse ares de fantasia ; e a criadagem pedia conselhos , rezas , remédios , palpites de jogo e consolações de desgostos ...
..
Noca acudia com prontidão a todos , gabando-se , sem hipocrisia , de gostar de ser útil e servir de muito a muita gente ...
.. Ela andava agora desconfiada com a tristeza mal disfarçada de Mila .
Desde aquele passeio ao Netuno deveria haver por ali grande novidade ...
..
O dr. Gervásio ; entretanto , desfazia-se em cuidados... e o pobre do capitão Rino era recebido com certa secura , que o estúpido parecia não compreender !
A Nina , coitada , emagrecia como um arenque , e só Ruth passava sem ver nada , como se a música a levasse por outros caminhos ... ..
O patrão... esse também ruminava qualquer coisa ...
..
Quem provocava confidências indiscretas da mulata era Nina , que , com o pretexto de passar uma gravata ou alisar uma fita , ia à saleta do engomado logo que dela via sair o Dionísio .
A mulata , percebia tudo e não tinha escrúpulos em repetir a verdade .
Ora , aquilo talvez curasse a moça , pensava consigo .
Se os amores não passassem , que seria da gente ?
O coração quer-se à larga .
Sofrer por causa de um homem ?
Não vê !
Nina , com os olhos úmidos , as mãos curtas , de dedos ligeiramente achatados , espalmados na tábua ainda quente do ferro , escutava tudo muito caladinha e , quando a última palavra caía dos beiços grossos da Noca e que a mulata começava a assoprar as brasas , ela voltava para dentro , sentava-se a coser , achando-se mesquinha , feia e muito desgraçada .
Todos os esforços que fazia por agradar eram inúteis ;
Mário nem parecia vê-la e mal parava em casa ... ..
A outra era bonita ; morena e altinha .
Era pouco o que sabia , mas o bastante para a fazer sofrer .
Enquanto , no bulício da casa , todos se agitavam no trabalho ativo , Camila conservava-se no seu quarto , muda , encolhida em uma poltrona , com as mãos inúteis , o olhar febril .
A visão daquela.
mulher de luto , da manhã do Netuno , não a deixava nunca ;
sentia-lhe , como um castigo , a formosura , o perfume , e aquele ar discreto de honestidade e de elegância .
O que a punha doente , e que a atormentava ainda mais era a obstinação de Gervásio em negar-lhe uma explicação qualquer .
Que haveria entre ambos ?
No seu ciúme e ressentimento , Camila esquiva-se agora ao médico ; era em vão que ele a chamava para as suas doces e cruéis entrevistas .
Mas toda a sua força em resistir ia afrouxando , e ela sentia bem que , apesar de tudo , chegaria um dia em que os seus pés a levariam para ele .
Foi ainda naquele canto do quarto que Francisco Teodoro a encontrou , ao voltar da cidade .
- Estás doente ?
Olha que eu trouxe um camarote para a Aída .
O Negreiros disse-me que vai muito bem por esta companhia ... ..
- Que entende o Negreiros de música - Ele tem excelente ouvido .
Acho bom desceres .
O Gervásio está lá em baixo ... ..
Mila desceu , e , ao sair para o terraço , parou entre portas , escutando o que dizia o dr. Gervásio .
Ele estava sentado , de costas para ela .
Em frente dele , em pé , Ruth ouvia-o atentamente , com a corda de pular enrolada no braço , e o rosto ainda vermelho pelo exercício interrompido .
- " Você disse que a irmã da Lage é uma moça bem educada , querendo dizer que ela é uma moça instruída .
Há diferença : educação e instrução não se confundem .
Repare : por que considera você essa moça como bem educada ?
Porque fala francês , inglês , toca e desenha ; não é assim ?
Pois essas prendas , ainda que adquiridas com esforço , compram-se aos mestres ; as outras dão-se ou nascem da boa convivência .
Uma pessoa instruída não será de exterioridade agradável se não for educada .
A instrução nem sempre transparece e nem sempre concorre para a felicidade .
A educação prepara-nos para a tolerância e revela-se em tudo , na maneira por que fazemos um cumprimento , por que andamos na rua , por que nos ajoelhamos em uma igreja , por que comemos a uma mesa , por que falamos ou por que ouvimos falar , por que em discussões tonalizamos as nossas opiniões com as opiniões contrárias ; por mil efeitos , enfim , que , sendo imperceptíveis , realçam o indivíduo , porque o polem e o tornam digno da boa sociedade .
A instrução é a força com que aparelhamos o nosso espírito para a vida , lança e escudo para ataque e defesa ; a educação é o perfume que os pais inteligentes derramam na alma dos filhos e que por tal jeito se infiltra neles , que nunca mais se evapora , seja qual for o ambiente em que vivam depois .
É bom não confundir as duas palavras , Ruth , porque essas confusões , à vista grossa dos indiferentes , não tem importância ; mas alteram a verdade e não escapam aos ouvidos delicados .
" - Não tornarei a trocar o sentido dessas duas palavras ... .. - O Lélio disse-me ontem que lhe tinha trazido uma valsa de Chopin .
Ora , você pode tocar , mas não pode interpretar bem semelhante autor .
- Por que ?
- Porque ainda não tem idade para compreendê-lo .
Chopin é um músico perigoso , minha filha ; é um torturador , um excitador de almas .
Contente-se com os seus clássicos , mais sadios e mais frescos .
A música como a leitura , deve ser ministrada com prudência .
Falarei ao Lélio .
Sua mãe já desceu ?
- Está ai , atrás do senhor .
- Ah ... ..
Mila socorreu-se da filha , para não ficar só com o médico que a via muito esquiva .
A palidez e a tristeza adoçavam-lhe a fisionomia , dando-lhe um encanto novo .
O Gervásio observava-a calado , indeciso , com medo de resolver de chofre a situação , com uma palavra só ...
..
Todos os anos Francisco Teodoro celebrava os aniversários dele , da mulher e dos filhos com banquetes de três e quatro mesas , vinhos a rodo e danças até a madrugada .
Nesses dias o médico fazia apenas o seu cumprimento , oferecia as violetas e o brinde do estilo , e retirava-se cedo para a casa silenciosa , lá para os lados do Jardim Botânico , onde ia fazer as suas leituras , comodamente reclinado na sua cadeira de balanço dentro do robe de chambre que lhe agasalhava o corpo magro .
Camila conhecia suas antipatias por essas festas e não se lamentava por isso da ausência .
A imensa casa era então pequena para o número de amigos .
Nos jardins iluminados a barões e a copinhos , nas salas , nos corredores , nos terraços , no bufet , nos quartos , em toda a parte havia povo , rumor de vozes e cheiro abafado de plantas pisadas , flores amornadas por luzes , essências diversas reunidas ao odor dos molhos e das carnes servidas no banquete .
As camas sumiam-se ao peso de capas , mantilhas , chapéus e sobretudos .
Os convidados varavam todos os aposentos , como quem anda por sua casa .
Nina , as criadas e Noca atiravam para dentro de um quarto , o único fechado , tudo o que não devia estar embaraçando o caminho :
tapetes retirados à pressa para as danças ; mesas de centro , almofadões do sofá , que tomavam espaço , floreiras , etc.
As crianças corriam pela casa , espalhando passas e migalhas de doces ; e um pianista pago dedilhava no piano as polcas e as valsas do seu repertório .
A essas festas iam sempre os colegas e os conhecidos de Francisco Teodoro , o pessoal da sua casa de comércio , gente da vizinhança , alguns doutores , um senador do império , a quem era dirigida a melhor das atenções , e amigas de Camila , do tempo do colégio , mulheres de posição e bem apresentáveis , que só com as ricas ela topara depois , na balbúrdia da vida .
Nos intervalos da dança havia sempre quem tocasse dificuldades ao piano , ou cantasse algum romance italiano .
Francisco Teodoro , jubiloso e amável , instava para que comessem , para que bebessem .
Não se esquecia de ninguém , punha mancheias de balas nos regaços das crianças , ordenava que se abrisse champagne , conduzia as senhoras idosas ao bufet recomendando à Noca que distribuísse pela criadagem vinhos e doces .
Eram festas pantagruélicas , em que o riso se comunicava mais pelo barulho que pela intenção .
Camila dançava , roçando os seus maravilhosos braços nus pelas mangas dos comendadores ou dos empregados do marido .
A mesa os brindes sucediam-se atropeladamente .
Para o fim , havia sempre uma voz alta , pausada , que se erguia a vitoria do trabalho honrado e puro , e essa voz lembrava os maus dias de Francisco Teodoro , a sua pobreza , a , sua energia e o seu triunfo .
O dono da casa respondia com palavras trêmulas e olhos umedecidos .
Tilintavam as taças e a música vibrava com força na sala .
Voltavam para as danças .
Como Ruth não dançasse , o pai chamava-a de minha estudiosa gabando-a aos convidados , que olhavam um pouco espantados para ela .
Ruth esquivava-se àquela curiosidade e fugia para fora .
Iam encontrá-la depois no balanço , sozinha , voando à claridade das estrelas ... ..
Só no dia seguinte ao do festim é que o dr. Gervásio ia ao palacete
Teodoro saborear o peru quebrado do almoço e os fios de ovos , na quietação cansada da família .
Então eram por toda a parte vestígios da barafunda .
Nina contava os talheres , que espalhados entre a louçaria e os cristais punham onda de luz pálida na mesa do jantar ;
Noca varria as salas , criados lavavam os mármores da escada e do vestíbulo e o jardineiro guardava os copinhos e as lanternas disseminadas pelo jardim .
Era uma dessas festas que Francisco Teodoro desejava agora oferecer aos seus amigos .
Desceu a consultar a mulher e o médico .
Encontrou-os ainda no terraço , ao lado de Ruth , que as mãos da mãe prendiam nervosamente .
Mila acolheu a idéia com frieza ; o marido insistiu : - Você está mole , anda diferente .
Reaja , tome remédios .
Que diabo !
eu tenho obrigação de obsequiar os homens .
Eles vêm aí em nome da colônia .
Não quero fazer figura triste .
-
Alguma manifestação ? perguntou Gervásio .
- Sim .
Uma tolice .
Idéias do Braga , do Lemos e de outros .
Avisou-me hoje disso o Negreiros .
Foram até ao ministro e não sei mais o quê !
Enfim , já disse , o que eu não quero é fazer figura triste .
O engraçado é que minha mulher falava em dar um grande baile , e agora , que se apresenta a ocasião , faz cara feia !
Dr .
Gervásio acudiu .
Achava magnífica a idéia e procuraria auxiliá-la na execução .
De si para si pensava que esse pretexto traria Milú ao movimento da sua vida habitual ; arrancá-la-ia daquela obstinação de pensamento , daquela apatia física que o atormentava .
Pela primeira vez o viram interessado por uma festa .
Francisco Teodoro pediu-lhe que a dirigisse .
Desse dia em diante o médico punha e dispunha do palacete , como senhor absoluto .
Determinava como as coisas se fizessem .
A ceia seria no terraço , ao fundo , sob um toldo de seda , entre bosquetes de avencas e camélias brancas ; desenhava ornamentos , encomendava flores , substituía estofos , harmonizava cores , dava estilo e graça ao que só tinha peso e luxo ; idealizava a matéria , arrancava uma alma delicada àquelas salas carregadas e mudas .
Mila assistia a tudo silenciosa , abatida pelas suas suspeitas ; mas , pouco a pouco , Gervásio convencia-a de que a sua ciumada era
lima doidice .
Não tivera ele também ciúmes do capitão Rino ?
E ai estava : já nem pensava nisso !
Como o coração de Mila não comportasse rigores , afeito à felicidade , ela foi esquecendo .
\num 9 \txt
Uma tarde , Mário entrava na sala de jantar , quando viu o dr. Gervásio à mesa ; então tornou a sair , sem dizer uma palavra .
Mila sentiu o coração parar-lhe no peito .
Teodoro não ligou importância ao caso ; para ele o filho voltara a buscar algum objeto esquecido , e , tão entusiasmado estava a falar em negócios , que só para a sobremesa disse espantado : -
É verdade , e o Mário ?
então o Mário não voltou ?
Nina murmurou , desculpando-o : - Acho que está incomodado ... ..
- Vou ver isso .
Teodoro levantou-se .
Calaram-se todos , como se o mesmo fio de desconfiança os ligasse entre si .
Camila tremeu .
Que diria o filho ?
como o ouviria o pai ?
No seu amor , de tamanhos suplícios , nenhum igualara nunca ao desse instante .
Tinha chegado a hora do marido saber tudo , e pelo Mário !
Dr .
Gervásio compreendeu-a e tentava sossegá-la de longe , com um olhar firme , de confiança , certo de que nada vale antecipar tristezas , que nem por isso as coisas deixam de vir , pelos seus pés ou pelas suas asas , quando têm de vir .
Mas tudo o fazia esperar que não viesse a que ela temia ... ..
E para afastar preocupações , falou de alegrias :
anunciavam-se festas ; abria-se uma exposição de pintura , excelente ; e comentavam-se os brios de um tenor novo para o lírico ...
.. Ele sentia que sua voz soava falso ; ninguém o ouvia , nem ele mesmo , que apesar da calma aparente dizia aquelas palavras pensando em escutar outras , que viessem de fora , como raios , fulminando tudo .
Mila encostou-se ao espaldar da cadeira , muito pálida , com uma expressão interrogativa no olhar assombrado .
Dr .
Gervásio falava , falava ... ..
Entretanto , Teodoro rompeu pelo quarto do filho .
-
Então , seu Mário ?
isso faz-se !
Entra-se em uma sala para jantar e volta-se para trás sem satisfações , de mais a mais diante de visitas ? !
- Visitas ?
que visitas ?
o dr. Gervásio ?
.. .
Esse é de casa .
- Não é ; mas que fosse ;
se não me consideras nem a tua mãe , devias ao menos respeitar o hóspede .
- Mas se é o hóspede que eu detesto ! não posso ver aquele homem , papai , não posso ver aquele homem !
- Tu estás doido !
por que ? !
Mário calou-se , de repente , arrependido , de olhar esgazeado .
O pai insistia , furioso : - Essas coisas não se dizem à-toa ; responde : porque lhe tens essa raiva ?
- Não sei... desde criança que antipatizo com ele...
por instinto ... ..
Aborreço aquele rosto pálido...
aquele corpo esguio.. aquela voz desigual , aquele sorrisinho de mofa , embirro com as suas mãos de mulher , com os seus ditos de pedante , com a sua assiduidade , com os seus sapatos , com a cor das suas roupas , com os vidros das suas lunetas , com as suas essências , com ele e com tudo que é dele .
Não me pergunte mais ; não posso dizer mais nada ; talvez lhe pareça pouco .
É muito .
Por hoje desculpe-me .
Estou doente .
- Se estás doente , trata-te ; só mesmo um delírio de febre explica o que disseste .
Fica bom , que temos de ajustar contas !
E que o caso não se repita , ouviste ?
que não se repita ! ...
..
senão...olha que eu não sou bom !
Francisco Teodoro saiu ameaçador , mas foi dizer ao médico que efetivamente o Mário estava indisposto ... ..
Nessa noite , como nas outras , o moço foi para a rua sem um - até logo !
Era preciso ir buscar a felicidade onde a encontrasse ; a casa aborrecia-o .
A família andava a passear pela chácara , na doce pasmaceira costumada , vendo regar as plantas e nascer as estrelas .
Fazia um calor bárbaro .
Ruth voava agarrada às cordas do balanço , cantando alto , e atirando flores de cajazeiro à mãe , cada vez que ela passava por perto .
Camila recebia-as com ambas as mãos e sorvia-lhes o aroma ácido e leve , numa deliciosa sensação , afagada pela homenagem .
- Cuidado , minha filha -
Ai vai um beijo , mamãe
O beijo voava com as flores , que se prendiam aos cabelos de Mila .
E o passeio continuava , arrastado e feliz .
- Um dia esta menina leva um tombo ! .. .
Mas eu sei o que faço .
Amanhã cedo mando cortar as cordas do balanço .
Mais vale prevenir !
- Não , Teodoro , não !
É o divertimento dela ; e é tão inocente !
- Lá vens tu ...
..
Ruth nãos os ouvia , voava no ar como uma pluma , cerrando os olhos à claridade que se difundia nas cores gloriosas de um crepúsculo ardente .
De vez em quando , num impulso mais forte sua cabeça roçava na rama florida do cajazeiro , e o sussurro das folhas tinha para os seus ouvidos um rumor divino e ritmado , de música impecável .
Toda a sua força se concentrava nas mãos , que a aspereza das cordas magoava , única parte então sensível do seu corpo , que ia e vinha na luz cambiante da tarde , como uma sombra movediça e impalpável .
Na vertigem do vôo , ela não via , em cima e em roda , senão claridades estonteadoras , onde anjos azuis abriam asas esgarçadas de nuvens fugidias , por entre barras de ouro e enoveladas fogueiras rubras .
Em baixo , na terra cor de âmbar , o veludo verde das gramas e dos arbustos distendia-se num espreguiçamento voluptuoso e macio , à espera do sono .
Ia chegando a hora da consagração puríssima da natureza : a hora das estrelas , Não tardou que o alaranjado poente se concentrasse num roxo escuro , bipartido em ilhotas negras , sobre um mar de prata .
De repente , a penumbra .
O calor aumentava ; houve roncar de trovoada ao longe .
- Quer Deus
Nosso Senhor que eu me vá embora , disse o médico .
- Sim , é prudente , nós vamos ter chuva... respondeu Teodoro , consultando o céu .
E chuva de arrasar !
Camila ordenou a Ruth que descesse e fosse dentro buscar o chapéu do médico .
Despediram-se .
Quando Teodoro entrou em casa perguntou à Noca :
- Seu Mário ?
- Seu Mário saiu ... .. -
Hum... eu já esperava isso mesmo ... ..
Mas ele me paga ... ..
Camila e Nina entreolharam-se com ligeiro susto , seguiram caladas para a saleta , onde costumavam passar o serão .
Mal se sentaram , Mila impacientou-se .
Formigas de asas voltejavam em nuvem ao redor da luz , e perseguiam-na a ela também , batendo-lhe no rosto e entrando-lhe pela gola do vestido .
- Tudo se junta , quando a gente está aborrecida !
disse ela zangada .
Nina sacudiu as formigas com o lenço .
Pelas dez horas , Francisco Teodoro chamou de novo a mulata .
- Seu , Mário ?
- Ele ainda não voltou ...
.. - Está direito .
Você vá lá embaixo botar a tranca na porta .
Quando ele vier , mesmo que bata , não abra .
Percebeu ?
- Percebi , sim , senhor .
- Agora chame o Dionísio .
E ao Dionísio como a todos os criados , foi dada a mesma ordem .
Mila levantara os olhos do livro que estava lendo .
Nina picava os dedos com a agulha , mal acertando com a costura .
Teodoro voltou-se para elas :
- Nos tempos antigos não havia chaves de trinco .
Os filhos deitavam-se à mesma hora que os pais ...
.. - Saíam pelas janelas... murmurou Camila .
-
Pois sim !
- E se chover ?
A noite está tão feia ... .. - Que volte para trás .
Não vem a pé .
- Mas como despede o tílburi ao portão , terá de voltar a pé , e debaixo dágua ... ..
- Pois que apanhe chuva , se chover , exclamou Teodoro fora de si ; ou raios , se caírem raios .
Senhora , isto então é vida ? !
- É a mocidade ... .. - Já me tardava .
Muito obrigado !
Eu pude passar a minha dobrado em dois ao peso do trabalho , e o senhor meu filho só sabe gastar o que ajuntei com o suor do meu rosto !
- Ele não tem a mesma saúde ; Mário é fraco .
- Mais uma razão .
- Qual razão !
- Basta ; resolvi , acabou-se .
Daqui em diante , ou o rapaz me entra em casa a horas convenientes ou ... ..
- Ou ? .. .
- Ou que vá dormir para o diabo !
Camila olhou com desprezo para o marido , enojada daquela fúria .
Quis replicar , mas veio-lhe de repente um grande medo de que Francisco Teodoro a fizesse de novo intermediária das suas ameaças , e fugiu da sala para não responder , batendo com a porta , num desespero .
- É por estas e por outras que o Mário está assim... resmungou o negociante , percorrendo a sala com as mãos nos bolsos , a tilintar as chaves .
Fora , a noite estava negra , abafadíssima .
Vinha da terra e dos vegetais um cheiro intenso , morrinha de febre , que engrossava a atmosfera , corporizava-a , tornando-a irrespirável .
Ainda não eram onze horas e já se recolhiam todos para os quartos , amodorrados , bambos .
Pouco depois levantou-se a primeira lufada , que veio roncando de longe , soturnamente .
Fecharam-se as janelas ; a tempestade aí estava .
Quando rezava para dormir , Noca teve um estremecimento : uma coruja passou cantando rente ao beiral do telhado .
A mulata persignou-se duas vezes e ficou à escuta .
O que passou depois , foi o vento .
Ela deitou-se com um suspiro .
Quem não se deitou foi a Nina .
Sozinha , no seu quarto estreito , abriu a janela e debruçou-se para o jardim sondando a rua , através do arvoredo .
Os lampiões de gás mal alumiavam as calçadas solitárias , envolvidos pelas nuvens de poeira , que vinham de longe , varridas pela ventania , lambendo tudo .
De vez em quando , um bonde passava , de oleados corridos , com tilintar de campainhas que vibravam timidamente no vozear medonho da noite .
Nina voltou para dentro , desabotoou o corpinho e atirou-o para uma cadeira ; sentia-se opressa .
O tufão descansava : ela voltou à janela , curiosa , com ansiedade , cosendo o peito nu ao peitoril largo .
Não viu nada .
A voz arrastada de um bêbedo guinchava na esquina , em falsete , acompanhada por outra voz que falava na mesma toada .
Uma nova lufada veio forte , terrível , abalando tudo .
A única janela iluminada da vizinhança fechou-se .
O bêbedo foi arrastado para longe , perderam-se os seus queixumes à distância , e só ficou o vento , cada vez mais forte , uivando , uivando .
Agora não parava ; enchia tudo com o seu sopro formidável .
Sentia-se o estalar crepitante das folhas estorricadas pelo sol e o aroma das verdes , que ele ia levando pelo ar em revoada louca .
Na inútil resistência da luta , as árvores contorciam-se , estalavam ; caíam arbustos arrancados pelas raízes , e frutas verdes despenhavam-se sobre as telhas , com estrondo .
Nina expunha a cabeça nua ao açoite da tormenta , enervada pela fixidez da sua idéia .
Entretanto , sabia , o Mário não merecia aquilo , não a amaria nunca .
Havia uns quinze anos já que ela morava naquela casa , levada pelo pai , o Joca : era então muito enfezada , apesar dos seus dez anos .
Entrara para ali como poderia ter entrado para um asilo qualquer : para ter cama e pão .
Não ignorava isso , lembrava-se de tudo .
Era obrigada mesmo a meditar no passado mais do que queria .
Não conhecera a mãe , e em frente à mudez da treva pensava nela , como se a tivera visto .
Não compreendia por que rejeitavam o seu coração amoroso .
Nem mãe na infância , nem noivo na mocidade .
Que triunfo !
Sabia pelos outros que a mãe fora urna mulher da má vida e baixa classe ;
mais nada ; e não era pouco .
Criara-a desde o primeiro ano a avó paterna , d. Emília , sem muitos agasalhos , porque o dinheiro era escasso e a paciência já não era nenhuma .
Por causa disso aprendera depressa todos os serviços caseiros , era a copeira da família , e aos nove anos já não se atrapalhava quando tinha de por uma panela de arroz ou de feijão no fogo .
Lá teria ficado sempre em Sergipe , se o Joca não se tivesse casado com uma viúva carregada de filhos e que não podia ver a enteada diante de si ... ..
Sempre as antipatias !
Não era para tornar má uma criatura ?
Lembrava-se que não fora também acolhida com entusiasmo na casa de Francisco Teodoro .
Ao princípio , amedrontada , Nina procurara a companhia dos criados , de preferência à da família , habituada aos serviços grosseiros e às palavras brutas , com o seu ar de cãozinho batido .
Toda a gente tomava isso como o mais claro indício dos instintos baixos ; aquilo era o traço da lama que ela trazia da mãe e que arrastaria pela vida fora .
Habilidosamente , Noca aproveitou-a para entreter Ruth , que dava então os seus primeiros passos .
E nesse mister , a menina revelou a doçura do seu caráter e o engenho do seu espírito .
Ruth em poucos dias preferia-a aos outros , atirando-lhe ao pescoço magrinho e pálido os seus dois bracinhos redondos .
Aquela conquista foi uma glória para Nina .
O amor de alguém nascia para ela , como a luz para um cego , e sentia nos beijos cor de rosa da criança gorda e bem tratada o aroma da vida , que até então ela só parecia ter espreitado de longe .
Mário era nesse tempo um rapazinho de cinco anos , alto e forte para a idade , muito lindo , arrojado e pouco amável para ela .
Abusando da sua força e da sua posição de preferido , trazia-a fascinada , pronta a ceder às suas vontades absurdas .
De todas as pessoas , uma das mais indignadas contra a adoção da Nina em casa de Teodoro fora d. Joana , para quem a menina cheirava a pecado e era uma blasfêmia viva aos preceitos da moral religiosa .
Para essa classe há os asilos , afirmava ela ; as plantas daninhas não são para os canteiros de violetas .
A caridade faz hospícios , orfanatos , rodas , onde se apuram e aperfeiçoam os filhos da impureza e da vergonha ; mas agasalhar no seio honesto um animal desconhecido , era exporem-se a um veneno de efeitos imprevistos .
Mila não repelia a idéia , cheia de indignação pela origem da sobrinha ;
entretanto , a coitada ia pouco a pouco conquistando as boas graças de todos , devagar , pela sua docilidade e o seu préstimo .
Apesar de miúda e de pálida , ninguém a via doente ; tinha os músculos flexíveis , como o gênio .
Aos doze anos conservava o seu ar estúpido e humilde ; não conhecia uma letra ; mas ensinava as criadas novas a varrerem a casa e a porem a mesa com perfeição .
Como o Mário lhe batesse um dia com os arreios do seu cavalo de pau , Francisco Teodoro resolveu pô-la em um colégio , de pensionista , recomendando uma instrução prática , nada ornamental .
Bem orientado andou .
O colégio fora o seu melhor tempo .
Do pai não sabia senão de longe em longe , quando ele participava à irmã o nascimento de mais um filho , com umas lembranças murchas , para ela , no fim da carta .
Ao princípio , a idéia daquele irmão , que não veria talvez nunca , sensibilizava-a ; depois deixou de pensar nisso ... ..
Para quê ?
Foi só depois de mulher que Nina começou a amar a mãe ; amor ignorado por todos e que ela cultivava como um segredo caro .
Sondai bem o coração mais puro , que lá no fundo achareis um mistério , alguma coisa que existe e que se nega , ou porque faça corar ou porque faça sofrer .
Nina tinha vexame de perguntar pela mãe e ardia em desejos de saber dela .
Onde estaria essa mulher repudiada ?
Ninguém lho dizia ; assim , ora a imaginava na sepultura , e era a idéia mais consoladora , ora regenerada , mas sozinha...
ora em um desses recantos negros da cidade , já velha e ainda atolada no vicio , batida , escarnecida , miserável .
No meio da treva , que ela interrogava com ânsia , pareceu-lhe sentir a alma impenetrável da mãe solicitando-a nó agoniado suspiro do vento ; então estendeu os braços , soluçando , no desejo da Morte , para o encontro definitivo das duas almas e a fusão de um beijo eterno , que redimisse uma e desse à outra a sua primeira alegria .
Reboaram os primeiros trovões , com enorme estampido ; um ziguezague de ouro cortou o espaço negro , e à luz branca de um relâmpago a casaria muda bailou macabramente com o arvoredo escuro .
A convulsão passou , para voltar depressa ; na fosforescência móbil e ofuscante da luz , todas as coisas tomavam proporções extraordinárias , mas logo , nos intervalos , a treva da noite mais se condensava .
Aplacou-se o vento , e então , só de um jato , a chuva caiu , pesada , brutal , ensurdecedora .
A água borrifava a janela .
Nina procurou um chale , envolveu-se e voltou .
Era tempo : através das torrentes da chuva , viu tremeluzir indistinta no véu fosco das águas , a lanterninha de um tílburi .
Debruçada , alongando a cabeça , a moça gritou : - Mário !
Mário !
Mas a sua voz fraca perdia-se no dilúvio .
O primo abria o portão ; ela tentou ainda dizer-lhe que voltasse , que o pai lhe trancara a porta ; mas a lanterninha do carro movia-se já na sombra , ia-se embora .
Nina voltou para dentro , acendeu a vela e esgueirou-se para o corredor .
Com o coração aos saltos , foi resvalando pela alcatifa do passadiço , com a precaução de quem vai para o crime .
Quando chegou embaixo já o Mário sacudia a fechadura com impaciência.
praguejando raivoso .
Ela tateou os ferrolhos e recomendou : -
Espere um bocadinho , Mário !
- Que estupidez !
- Não faça barulho...
já vai !
sussurrava ela sem que ele a ouvisse de fora .
Enfim , a porta abriu-se .
Mário esperava cosido ao umbral .
- Que idéia foi esta de deixarem a chave ...
.. E ele interrompeu a frase e a cólera , ao ver a prima ali .
Por que seria ela e não qualquer criado , quem lhe ia abrir a porta ? -
Foi ordem do tio Francisco .
Boa noite .
Nina quis subir logo , mas uma lufada de vento obrigou-a a proteger a chama da vela com a mão , e com o gesto desprendeu-se-lhe uma ponta do chale que a envolvia .
Na meia escuridade do vestíbulo , Mário percebeu-lhe a doçura do ombro nu , pequeno , redondo , um pouco de carne virginal guardada até aí em um recato que nem o baile afuguentara nunca .
E já ele não viu senão a pureza daquele ombro acetinado , saindo do meio das lãs , como um desafio aos seus sentidos , num assalto impudico e voluptuoso .
Acudiu-lhe então a idéia perversa de haver um propósito malicioso naquela história .
Não lhe afirmara Noca tantas e tantas vezes que a prima o amava ?
A filha da mulher de má vida aí estava agora , como devia ser : livre de hipocrisias .
Mário estendeu-lhe os braços .
Nina compreendeu .
Uma onda de sangue subiu-lhe ao rosto ; segurou o chale com força e subiu correndo .
A vela apagou-se , os degraus da escada pareciam multiplicar-se debaixo de seus pés .
No alvoroço , pisava sem cautela ora no assoalho , ora no passadiço , sentindo as faces abrasadas de vergonha , feliz no seu desespero , supondo-se ainda perseguida pelos braços do Mário , que se quedara estupefato no mesmo ponto .
Um trovão estalou , como se uma bomba tivesse rebentado em casa .
Nina sentiu os joelhos vergarem-se-lhe , mas continuou no seu galope tonto até ao patamar .
No corredor , em cima , receou ainda errar de porta .
Com as mãos estendidas apalpava a escuridão , ouvindo só o estrondo da chuva , compacta , sempre igual .
Temia que o primo a perseguisse e não se atrevia a voltar a cabeça , para não esbarrar com ele , ali mesmo , junto aos seus calcanhares .
Os pés , habituados ao caminho , levaram-na direita ao fim ; uma rajada assobiando pelas frinchas de uma porta , tê-la reconhecer o quarto , de que deixara aberta a janela , e ela entrou arrebatada , forçando a porta , que resistia .
Fechou-se logo à chave , colou o ouvido à fechadura .
Ninguém ; suspirou de alívio , estava só .
Um relâmpago conduziu-a à janela , de que fechou os vidros , alagando-se toda .
Despiu-se à pressa , às escuras , deixando cair toda a roupa molhada no chão .
E foi à luz branca de um outro relâmpago que ela se viu toda nua , muito pálida , no grande espelho do guarda-vestidos .
Escondeu o rosto de repente , como se vira um fantasma , e saltou para a cama , enfiando a camisa de dormir , num movimento de louca , com medo da noite , com medo da sua própria imagem , que se lhe afigurava impressa para todo o sempre no vidro .
Era tal a sua confusão e a vibração dos seus nervos , que não sentiu alguém andar pelo corredor de vela acesa e passos compassados .
Mário adormecia feliz , na melhor paz da vida ;
Francisco Teodoro voltava para o sono interrompido , tendo intimamente perdoado a quem abrira a porta ao seu rapaz , por tão feia noite de trovoada , - e ainda Nina , na estreiteza da sua cama , com os olhos pasmados para o teto negro , sofria , sofria , sofria ... ..
No outro dia , às oito horas da manhã , quando Francisco Teodoro entrou na sala de jantar para o almoço , comido sempre cedo e à parte da família , já lá encontrou a sobrinha , retocando os arranjos do copeiro para a sua mesa .
- Bons dias , Nina ; você passou bem a noite ?
perguntou-lhe ele , fixando-lhe os olhos pisados .
- Eu passo sempre bem... respondeu ela corando .
Ele teve pena ; e mais baixo , para que o criado não o ouvisse : - Você fez mal em abrir a porta a meu filho ; ele não lhe merece esses sacrifícios... e... e mesmo isso não lhe fica bem ; a sua intenção foi boa ; realmente a noite estava pavorosa...
contudo espero ser esta a última vez que sou desobedecido .
Envergonhada , prevendo grandes males , em uma angústia em que se fundia um prazer , adivinhando os pensamentos do primo , maldizendo-o e adorando-o , sentindo-se dele para a vida e para a morte , quase que se arrependia de se não ter abandonado , soluçando por aqueles braços de que fugira ...
.. Nina estava hirta , encostada ao espaldar de uma das cadeiras arrumadas junto à mesa .
Um vento de desespero sacudiu-lhe as idéias , sem que ela atinasse com que palavra responder .
Francisco Teodoro reclamou então dela , mesmo para a tirar do embaraço em que a via , que lhe partisse uma fatia do roast-beef frio e que lhe fosse depois buscar o Jornal , esquecido em cima , no quarto de toilette .
Aquela maneira polida e reservada não era a usada pelo negociante nos seus momentos de censura .
Ao contrário , ele abusava dos termos violentos e atroava a casa com as suas mais altas vozes .
E era uma dessas crises que a Nina esperava e que viu mudada num tom em que a admoestação era misericordiosa , e por isso mesmo mais comovedora .
Ela não respondeu , e apressou-se em servir o tio .
\num 10 \txt Raras vezes as tias do Castelo apareciam em Botafogo .
D. Itelvina não se arredava de casa , espicaçando o serviço da Sancha , arreliada com os desperdícios e a beatice da irmã ;
esta é que , de longe em longe , ia sentar-se à mesa de Mila para uma palestra curta , no intervalo das suas devoções .
Nina , ainda atarantada pela advertência do tio , punha no terraço a gaiola do cacatua , quando viu d. Joana atravessar o jardim com os seus passos vagarosos , de mulher gorda e cansada .
- Que milagre !
a senhora por aqui !
A velha sorriu-lhe e só depois de sentada num banco do terraço
é que falou , com a blandícia costumada , desamarrando com as mãos papudinhas o nó da mantilha preta .
- Mal imagina você por onde tenho andado !
Olhe : às cinco horas já eu estava em São Bento , ouvindo a missa de N.S. da Conceição ; depois dei muitas voltas pela cidade , angariando esmolas .
- Tão cedo ? -
Nos bairros pobres a vida começa de madrugada .
Por falar em esmolas , ontem estive em casa das Bragas , da rua dos Ourives .
Conhece-as ?
- Não , senhora .
- É pena ;
são umas almas muito tementes a Deus .
Achei-as atrapalhadíssimas , preparando doces para oferecerem ao vigário Alves , que faz anos hoje .
Não imagina como elas são ... .. - Desculpe , tia Joana , interrompeu Nina ; e voltando-se para dentro : - Ó Dionísio , leve o café ao sr. Mário , ouviu ?
- Ainda estão dormindo ? !
- Tio Francisco já saiu .
- Triste pecado é a preguiça...
enfim , cá estou eu rezando por todos ... ..
Pois as Bragas entregaram-me dez cartões para um grande concerto que vai haver no Cassino , em beneficio da igreja do Monte Serrate ... ..
Para o fim que é , ninguém se pode negar ;
Camila deve levar a Ruth a essas festas de músicos ...
..
Eu pago a minha cadeira , mas lá não vou , e as outras nove espero deixá-las aqui .
Vocês vão a tantos espetáculos indecentes , que não fazem nada de mais indo a este , que é para bom fim .
Canta uma tal ... ..
Marcondes , ou... não sei quê ...
.. - A senhora fale com tia Mila .
Seu João ! chamou ela interrompendo outra vez a conversa , voltada para o jardineiro que passava : olhe !
é preciso fazer um ramo novo para a sala de jantar ; como não há rosas , faça de folhagens ...
.. Já reparou para as palmeirinhas da entrada ?
-
A chuva escangalhou-as
; desfolhou as flores , e abriu covas nos canteiros , que Deus nos acuda !
- Veja se remedeia isso hoje mesmo ... ..
O jardineiro passou ;
d. Joana disse : -
É pena que não haja rosas ; eu gostaria de levar algumas ao vigário Alves .
Ontem a mulher e as filhas do dr. Mendes passaram lá o dia , pregando cortinas , tapetes , ajudando d. Maria a enfeitar o quarto do filho ...
..
Aquelas são também muito boas pessoas ... .. - Quer café , tia Joana ?
- Aceito ... ..
Você é das tais que nunca vão à missa...
há de se arrepender ... ..
- Não tenho tempo ... ..
Quer mais açúcar ?
- Quero ... ..
Qual não tem tempo ! ...
.. pois olhe , você tem pecados atrás de si , que deve purgar , se quer merecer o nome de boa filha ... ..
Nina franziu as sobrancelhas e , desviando a vista do rosto branco da tia , olhou para o jardim , ainda empapado dágua , muito verde , juncado de folhas arremessadas pela ventania . .
D. Joana saboreava o café , sem reparar na moça , que continuava em pé , com o rosto contraído por uma expressão de raiva e de melancolia .
Ruth encontrou-as assim .
Ela vinha toda fresca do banho , com o seu cabelo negro e ondeado solto sobre os ombros estreitos , e o vestido branco , de cinto largo , que lhe tornava a cintura grossa e lhe dava ao corpo um ar de anjo de catedral .
- Como está crescida !
exclamou d. Joana ao vê-la .
Ruth mostrou os dentes alvos num sorriso alegre .
- Bons dias !
Sabe , tia Joana ?
Ainda ontem pensei na senhora !
-
Por que ? .. .
- Porque ando com muita vontade de ir ao observatório do Castelo ver a lua e as estrelas .
- Que lembrança !
pensei que fosse para a levar a alguma festa de igreja ... ..
- Não ; isso cansa-me , e , depois , já tenho visto tantas !
Naquela da Sé , outro dia , os músicos desafinaram que foi um horror !
Se ao menos cantassem bem ... ..
Quem me lembrou a ida ao observatório foi o capitão Rino .
Ver bem a luz e a cor das estrelas é o que me preocupa agora .
Leve-me lá , titia , sim ?
- É melhor que você pense em conhecer o céu por dentro .
- Seria querer demais .
Você já leu hoje a Flor de Neve , Nina ?
Nina meneou com a cabeça , que não .
- Que história é essa de flor de neve ?
indagou D. Joana .
- É um romance do Jornal , muito bonito .
Estou morta por saber se a Madalena morreu... também se tiver morrido não tornarei a pegar no Jornal !
D. Joana ia reprovar a leitura , quando Camila apareceu no terraço , bonita , de peignoir cor de rosa , toda rescendente , dando as mãos as duas filhas pequenas .
Nina tomou a bênção à tia e , para fugir à presença da velha , que naquele momento se lhe tornara odiosa , entrou logo para a sala de jantar .
- Isto aqui está muito úmido ;
por que não foi lá para dentro , tia Joana ?
- Este banco está enxuto .
A Nina estava aqui ...
..
Camila , depois de cumprimentar a tia , tirou da gaiola o cacatua e beijou-o no penacho .
Depois , para a velha : - O que a trouxe tão cedo ?
D. Joana voltou à história das Bragas , da missa em S. Bento , e apresentou à sobrinha as dez cadeiras para o concerto em benefício da capela do Monte Serrate .
- Como é para um motivo de religião , eu fico , do contrário não ; porque exatamente no domingo tenho convite para uma festa .
- Hoje faz anos o vigário Alves ;
você não lhe manda um bilhete ?
- Posso mandar .
- Acho bom .
Ele reza muito por sua intenção .
É um santo padre e um perfeito homem .
- Ele é bonito , e trata-se bem .
Já tomou café , titia ?
- Já . .
Por que é que você deixa Ruth ler jornais ?
Ela falou ai num folhetim ;
isso são obras impuras ; é preciso zelar pela alma de sua filha .
- O pai não se importa , que hei de fazer ? -
Ainda não fez a primeira comunhão ?
- É cedo .
- Não é tal .
Ela não quererá ?
- Se quer !
ainda que não fosse senão para pôr coroa e véu ... ..
Todas as meninas sonham com a primeira comunhão .
É um ensaio para o casamento .
- Heresias ...
.. E o Mário... como vai o Mário ? - Está um moço bonito .
- E... mais ajuizado ?
Camila corou levemente , roçou em um disfarce as faces pelas asas brancas do cacatua , e respondeu com um sorriso : -
Como todos os rapazes de vinte anos ...
.. Lia e Rachel tinham-se engalfinhado a um canto por causa de um pêssego verde , derrubado pela chuva e que ambas disputavam .
Mila chamou a Noca , que interviesse e levasse as contendoras para dentro .
D. Joana levantou-se com um gemido e foi sentar-se a um canto da sala de jantar .
Estava alquebrada , pesavam-lhe as pernas ; soube-lhe bem a flacidez da poltrona , que a envolveu logo numa carícia de sono .
Cochilou gostosamente , mal ouvindo as correrias e as gargalhadas das crianças , o tinir das louças que punham na mesa , e os passos da criadagem em movimento .
Através do sono tudo aquilo era sutil e bom como uma música a distância .
Quando despertou , iam servir o almoço .
Perto , em um vão de janela , o dr. Gervásio , com roupa clara e flores na lapela , conversava baixo com a Camila .
D. Joana tossiu para preveni-los da sua presença ; não se queria aproveitar do momento para indiscrições .
Por fortuna , Nina entrou na sala , , vinda da copa , carregando uma cestinha de uvas brancas .
Lá em cima Ruth atacava os graves e agudos do violino , com frenesi .
"
Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo , parece o zurrar de um burro !
" pensou consigo a velha , espreguiçando-se disfarçadamente .
À hora do almoço , o Dionísio trouxe uma bandeja para servir Mário no quarto , visto que este só comparecia á mesa da família quando o dr. Gervásio não estava .
Camila mal encobria o seu desespero , velando aquela ofensa com desculpas frouxas , só para que o médico não reparasse .
E ele nem viu tal coisa ; aceitou os pretextos sem desconfiança .
Mário merecia-lhe pouca atenção .
Entretanto , Nina apartava para o primo o melhor bife , o pedacinho de pão mais fofo e os ovos mais perfeitos .
D. Joana notou aquilo muito calada , com medo de mexer em casa de maribondos , arrancando do peito suspiros curtos , que afogava em bordeaux ...
..
Dr .
Gervásio observava a Ruth , que os exercícios que lhe ouvira não estavam no andamento justo .
Deveria repassá-los , antes da lição ; depois aconselhou a Camila que chamasse uma aia inglesa ou alemã para as gêmeas , que perdiam o tempo , pervertendo-se com a linguagem de criadas boçais .
Ele opinava pelas alemãs ;
são disciplinadoras , risonhas e mais acessíveis que as outras .
Depois de dirigir uns dois gracejos a Nina , o médico fixou com atenção o rosto pálido e humilde de D. Joana , muito calada ao lado de Ruth .
Lembrou-se de relance do encontro que tivera com ela no alto da ladeira de João Homem , sobre as pedras gordurosas da calçada , entre magotes de moleques curiosos e paredes sujas de prédios velhos .
Ficara-lhe no ouvido toda a censura dela , e houve então nele um ímpeto de agarrar Mila e de beijá-la mesmo ali , diante dos olhos castos e pudibundos da velha .
Foi só depois do café , ao acender o charuto , que ele ouviu d. Joana , com o seu tom açucarado , queixar-se à sobrinha :
-
Por que é que você não ensina ao menos as suas filhas a se persignarem quando se sentam e se levantam da mesa ?
Dar graças a Deus pelos bens que recebem não é vergonha nenhuma ... ..
A sua consciência , Mila , está muito perturbada por maus conselhos e exemplos de ateus sem caridade ...
..
Eu não queria falar , mas tenho-lhes muita amizade para ficar impassível ; não lhe parece que está em tempo de ensinar estas meninas a respeitarem a nossa religião ?
Dr .
Gervásio sorriu ; compreendera o remoque ; Mila protestou : -
Todos em casa eram religiosos , ninguém deixaria de ouvir a sua missa ao domingo , exceto a Nina , que nunca tinha horas para coisa nenhuma , e uma ou outra criada mais sobrecarregada de serviço ; à noite também ninguém adormecia sem ter rezado pelo menos um Padre Nosso .
Ela não se esquecia dos seus deveres .
Isto foi dito em tom seco , que encrespou um tanto o gênio manso da tia ; para vingar-se do médico , de quem supunha emanar toda a alteração dessa família tão sua , ela exclamou com ironia , voltando-se para ele : -
Aposto em como o doutor também reza todas as noites ?
- Aos meus deuses , respondeu ele com toda a calma , por que não ?
- Como se chamam os seus deuses ?
- Camões , Dante , Shakespeare ... ..
Nunca adormeço sem ter lido algum poeta , e de alguns recito mentalmente versos divinos .
E a razão por que me explico ter tão belos sonhos , visto que este feio homem que aqui esta , excelentíssima , tem sonhos que perfumariam a existência da mais formosa das mulheres .
Ontem li Dante .
Estive no inferno , D. Joana , e que inferno belíssimo !
- Vá trazendo para cá essas idéias ... .. - Descanse ; esta religião não se ensina ; é para os iniciados .
A senhora já ouviu falar em Byron ?
- Algum inimigo da nossa Igreja , como o senhor ?
- Mas eu não quero mal à sua Igreja !
acho-a só muito triste , toda voltada para a morte ... ..
Não lhe quero mal , porque para sua glorificação ela tem criado catedrais que são verdadeiras apoteoses da arte .
- Só por isso ?
- É uma das razões , e a única fácil de explicar-lhe .
- Julga-me muito bronca .
- Ao contrário , estou-lhe falando como a um literato !
Agora , se quer , discutamos religião e filosofia .
Conhece Comte ?
- Algum danado .
-
É o termo .
- Eu sei , adoram-no numa Capelinha da rua Benjamin Constant .
Que pecado ! -
Ah ! já tem notícias ...
..
Estamos bem adiantados .
- O senhor é um dos tais que não perdem essas sessões ?
- Eu nunca lá vou .
Já lhe disse , detesto a filosofia .
Para enfadar-me basta-me a medicina e para distrair-me as minhas roseiras .
A senhora conhece algum bom remédio para matar pulgões de roseira ?
Tenho uma Yellow Persian quase perdida ! -
A sua medicina nem para as plantas serve ?
- Nem para as plantas , a miserável ! - Tia Mila ! disse Nina apressada , entre as portas do corredor .
- Que é ?
- Estão aí a baronesa da Lage e a irmã ... .. - Meu Deus !
E eu de peignoir !
Dr .
Gervásio voltou-se e disse : -
Pois está muito bem ; quem procura uma senhora a estas horas , sujeita-se a ser recebido assim .
Digo-lhe mais ; para mim não há vestido tão bonito .
- Então vou assim mesmo ...
.. D. Joana sorriu com mágoa ;
até nisso a opinião do diabo do homem era seguida !
- Bem , Mila , ficamos despedidas , disse ela , eu vou-me embora .
O dinheiro dos bilhetes ?
- É verdade !
Nina !
dá cem mil réis a tia Joana pelas dez cadeiras .
Até outra vez , tia Joana .
Lembranças .
- Adeus .
A moça saiu .
- Jesus !
exclamou logo a velha , já passa de uma hora e Mila esqueceu-se de dar-me o cartão para o vigário Alves !
O médico voltou-se rapidamente , com uma curiosidade transparecendo-lhe no rosto .
Que desejaria Mila dizer por escrito ao padre Alves ?
A velha percebeu-lhe a estranheza do gesto e voltou-lhe as costas antes que ele lhe pedisse alguma explicação , afogando o rosto flácido na juba negra de Ruth , com muitos abraços , ternuras e lembranças ao Mário .
Quando Camila entrou no seu salão , a baronesa da Lage , toda de cetim preto , estava de pé , contemplando um quadro insignificante , ricamente emoldurado .
A irmã , sentada perto do sofá , com um arzinho enfadado de loura anêmica , distraía-se brincando com os dedos enluvados nos berloques do seu cordão de ouro .
A dona da casa desculpou-se logo por se apresentar daquele modo ...
.. - Mas está em sua casa , está muito bem .
Olha , Paquita , este peignoiré é quase igual àquele que eu comprei ontem no Raunier , não é ?
A Paquita meneou languidamente a cabeça , que sim .
-
Adivinhe agora o motivo da minha visita !
disse a baronesa através de um belo sorriso .
- É fácil .
Vem participar-me o seu casamento !
- Casar-me , eu ?
qual !
- Por que não ?
É a viuvinha mais cobiçada deste Rio de Janeiro .
- Infelizmente .
Imagine : tenho agora em casa uma senhora , espécie de dama de companhia , sabe ?
só encarregada de receber e despedir os meus pretendentes ... ..
Não se ria , saiba que é verdade .
Não é verdade , Paquita ?
Paquita meneou a cabeça , que sim .
- Bem vê .
Mas onde ouviu dizer que eu estava noiva ?
- Em um bond .
- Já me tardava .
O bond é o eterno mexeriqueiro desta terra .
Também vocês quando não querem comprometer os seus informantes , atribuem ao pobre bond todas as indiscrições ... ..
Por isso o abomino .
Só saio de carro ... ..
Não !
Eu não venho participar coisa nenhuma ; venho pedir a sua Ruth para abrilhantar um concerto que nós , protetoras do Sagrado Coração , pretendemos dar no dia quinze .
Se não fosse coisa de religião , eu não me meteria nisto .
Já me têm pedido para organizar festas em beneficio de escolas e de hospitais para pobres , como se
na nossa América houvesse pobreza ... ..
Creia , minha amiga , no Brasil não há miseráveis , há ateus .
Precisamos de regenerar o povo com exemplos de fé cristã .
Camila concordou ;
Paquita atreveu-se a dar uma sentença .
Houve uma pausa .
- Paquita deu-me um dia destes notícias de seu filho ; diz que está muito bonito moço .
Paquita atirou à irmã um olhar de reprovação ; mas as palavras já tinham saído , e nenhum poder as faria voltar ao ponto de partida .
- Está... mas um pouco vadio ; não gosta de trabalhar ... ..
- Oh !
nem precisa disso !
É muito distinto .
Eu , no caso dele , faria o mesmo .
-
Sim , mas o pai é que não se resigna a isso .
Paquita esboçou um sorriso que não foi notado .
A baronesa continuou :
- Já recebeu convite para o nosso baile ?
- Já ... .. - Esperamos que seja Mário quem nos marque o cotillon .
Papai gosta muito do Mário .
O pai da baronesa e da Paquita era um velho português , antigo cavouqueiro , que boas auras de fortuna tinham tornado capitalista .
Toda a cidade conhecia as suas anedotas e simplicidades .
Demais , ele gabava-se dos seus princípios rudes e pesados .
- Nós também preparamos um baile ; somente a data é ainda incerta , disse Camila .
- Já se fala nisso .
A baronesa conversava com volubilidade , mal tocando nos assuntos .
Falou muito e falaria ainda mais se a Paquita não a interrompesse de repente com uma frase seca : - Vamo-nos embora .
- Sim , vamo-nos embora .
Quando elas se despediram , com a promessa de que Ruth tocaria no concerto , Camila ficou com as mãos cheias de bilhetes para a matinée .
A baronesa , no meio da vidrilhada do seu vestido de cetim , caminhava como se levasse música consigo ; tinha os passos cadenciados , o busto bem erguido , um calor doce nos seus formosos olhos acastanhados de morena .
Paquita seguia-a , com o seu modo vago , em que tudo parecia escapar à observação .
Camila notou , ao apertar-lhe a mão , a magreza do pulso , um pulso alvo , fino , de criança doente , entrevisto entre a luva e a manga .
Em baixo , no vestíbulo , as moças esbarraram com o dr. Gervásio , que saía também , cansado de esperar por Camila .
Houve então uma troca de olhares significativos entre a baronesa e a silenciosa Paquita , que fez ao médico um quase imperceptível sinal de cabeça .
A irmã , muito expansiva , reteve-o , falou-lhe com alegria , achando jeito de lhe encher os bolsos com os bilhetes do seu concerto de religião .
Nessa tarde o capitão apareceu em Botafogo .
Começavam a notar-lhe a ausência ;
Lia e Rachel , quando o viram , saltaram-lhe para os joelhos .
Ruth veio em alvoroço , chamando-o de ingrato , pedindo notícias do Netuno .
Nina acolhia-o sempre com simpatia , achando nele um ar de bom amigo , a quem num lance de perigo ou de angústia o coração de uma mulher pode vasar uma confidência e pedir um conforto ; Francisco Teodoro abriu-lhe os braços :
Por que não aparecia , havia tanto ?
Só Camila sorriu com esforço e reserva , estendendo-lhe a ponta dos dedos frios .
E era por isso que ele fugia agora daquela casa , onde o seu pensamento vivia encurralado , como um animal teimoso .
O seu amor por Camila crescia à proporção que ele se abstinha de a procurar , ou que se via maltratado por ela .
Não achava explicação para aquela mudança ; não a recebera ele no seu navio como a uma princesa ?
As crianças abraçavam-no com entusiasmo .
- Meninas ! que é isso ?
então ! exclamava Francisco Teodoro , rindo , muito fraco pelas denguices das gêmeas .
Camila olhou e teve pena .
O capitão Rino estava mais magro ; toda a sua roupa , escura e desajeitada , parecia dançar-lhe no corpo ; havia uma tristeza resignada nos seus olhos garços .
Ela levantou-se , pretextando dor de cabeça e subiu para o seu quarto .
Rino pensou :
" Ela foge-me...
talvez seja melhor assim " .
Ouvia-lhe desesperado o rumor dos passos pela escada acima e ninguém percebeu que ele estava com o ouvido à escuta e os lábios franzidos por um sorriso amargo .
Lia e Rachel balançavam-lhe os braços rindo muito , comparando as suas grandes mãos às delas , tão mimosas ...
.. - Capitão Rino , por que não nos traz nunca sua irmã ?
perguntou-lhe Ruth .
Com toda a calma , como se nenhum desgosto o abalasse , ele respondeu : - Catarina é uma esquisita ; ela sai todos os dias , mas para andar lá pelo morro colhendo plantas ... ..
Raras vezes vai à cidade ou faz visitas .
Somos uns insociáveis , nós dois .
Meu pai era marítimo , minha madrasta foi sempre muito doente , e está nisso , julgo eu , a origem do nosso mal... ou do nosso bem , quem nos dirá ?
Fazendo uma carinha cômica , e apontando para o céu , Ruth respondeu com ar solene :
- Só Deus ! \num 11 \txt Era a hora do café no armazém de Francisco Teodoro .
O escritório estava cheio ; o Inocêncio , miúdo e trêfego , retorcendo com mão nervosa o bigodinho alourado , com os olhos pequenos fulgurando-lhe no rosto pálido , dilatava as narinas , cheirando dinheiro , que lhe parecia andar esparso no ambiente de todo aquele enorme casarão de S. Bento .
Percebia as coisas de relance , e apanhava no ar as que lhe convinham .
A seu lado o velho João Ferreira , espadaúdo trigueirão , largo de faces e de gestos comentava com benevolência os atos do governo , berrando às vezes contra a opinião dos outros , que o atacaram por todos os lados em vivas represálias .
O Lemos sorria calado , muito estúpido para entrar em questões de tal ordem .
Que lhe falassem do preço da carne seca , que importava em grosso , e dos jacás de toicinho , e a sua opinião figuraria logo com todo o peso da autoridade .
O Negreiros em pé , com o seu enorme nariz de cavalete , que a mão distraída acariciava de vez em quando , era o único republicano naquele ninho de velhos portugueses aferrados às instituições tradicionais da sua pátria e desta que o seu amor e o seu bem-estar escolheram .
João Ferreira desculpava a fraqueza dos homens ; palrador , como todo o minhoto , discursava por gosto , abafando com o seu vozeirão as ironias do Inocêncio , um ou outro aparte medroso do Lemos , e os protestos de Francisco Teodoro , que não compreendia como um tão fiel monarquista pudesse achar desculpas para os desatinos desta " República de ingratos " .
Negreiros sorria com a serenidade de um confiante .
Ele fora sempre um republicano e um estremado e era por isso olhado por alguns dos seus compatriotas com estranheza e susto .
Como João Ferreira no maior ardor de seu discurso esbarrasse com a expressão alegre do rosto de Negreiros , e lhe compreendesse o contentamento de o ter de seu lado , tergiversou e , com maldade alegre , achou logo também motivos de áspera censura ao mesmo governo que tinha gabado havia pouco .
Não , que ele já estava maduro para dar o seu braço a torcer !
Os outros triunfaram , era assim que o queriam ; e chegou a vez de Negreiros entrar na discussão .
Foi nesse instante , no meio da balbúrdia de vozes , que o capitão Rino apareceu no limiar da porta com o chapéu na mão , e uma expressão interrogativa no rosto .
A chegada súbita daquele estranho , para quem Francisco Teodoro fez logo um lugar ao pé da sua secretária , abaixou o calor da conversa .
Dividiram-se os grupos ; houve risos baixos , pancadinhas nos ombros , de reconciliação e amizade .
Só os olhinhos do Inocêncio Braga ardiam na mesma febre , e os seus dedos magros torciam com maior nervosismo as pontas do bigode delgado .
- Que novidade é esta , o senhor por aqui ? !
- Não lhe roubarei o tempo ; é por curtos instantes .
- Ora essa !
tenho muito prazer com a sua visita...
dê-me licença de o apresentar aos meus amigos .
Feitas as apresentações , o Isidoro entrou com o café em uma grande bandeja e houve uns segundos de silêncio .
Depois , Francisco Teodoro perguntou baixo ao capitão se lhe quereria falar reservadamente .
- Não senhor ; venho apenas despedir-me e rogar-lhe que apresente os meus cumprimentos à sua família .
Parto para o Pará .
- Por que não vai jantar conosco ?
o senhor não imagina como é querido lá em casa .
A minha gente não lhe perdoaria isso !
Bem sabe que não fazemos cerimônias .
- Obrigado , mas a minha viagem desta vez é mais longa , obriga-me a preparativos que não me deixam tempo para nada .
Na volta levarei os meus respeitos a todos .
O capitão corava dizendo estas coisas .
Todo o seu sangue , agitadíssimo , lhe bailava sob a pele de louro .
-
Bem , bem !
as obrigações não se deixam por coisa nenhuma...
dou-lhe razão ; sou homem de negócios .
Darei os seus recados à minha gente .
Camila vai ficar triste... paciência ... ..
Pois quando quiser lá estamos às ordens como bons amigos ; e Francisco Teodoro estendeu a mão larga ao capitão Rino , que a apertou confuso e alvoroçado .
Seu Joaquim apareceu no escritório e pousou um maço de papéis na secretária , pedindo a Teodoro que lhe desse pronto expediente .
Aquilo eqüivalia a uma despedida ;
havia urgência de recomeçar-se a lida .
Levantaram-se todos .
Inocêncio Braga deixou-se para último e ao despedir-se do negociante pediu-lhe uma entrevista em sua casa para negócio urgente , de alta importância .
No olhar de Teodoro houve uma interrogação pasmada .
O do Inocêncio tinha lampejos de ouro .
Seu Joaquim observava em silêncio .
O capitão Rino , que desceu na frente , topou com o caixeiro Ribas no corredor junto às grades do armazém , de orelhas moles e ombros descaídos , ruminando ódios em silêncio contra o Joaquim , que o deprimia à vista de todos .
O capitão levava os olhos cheios de outras imagens , para atentar nele .
O bafo quente da rua , cheia de povo e de sol acordou-o do sonho .
Na calçada , mesmo à porta do armazém , a velha Terência varria à pressa as pedras com a vassourinha de piaçava , e a cabecinha amarrada no lenço branco , pendente para o seu trabalho .
Os carregadores iam e vinham , cruzando-se , serpeando entre os veículos repletos de café , numa gritaria medonha .
O trabalho trombeteava a todos os ventos a sua força poderosíssima .
O capitão Rino seguiu , abrindo passagem através de grupos compactos e movediços .
Aquela multidão aturdia-o .
O mar limpo e vasto obrigara-o sempre a viver das suas próprias comoções , a ser um isolado e um melancólico , afeito a amar na natureza o que ela tem de maior e de mais simples .
A onda do povo rude com que esbarrava , era bem mais complexa do que a do oceano que ele cortava com a proa firme do seu Netuno .
Talvez tivesse escolhido mal a sua profissão .
A vida do homem era aquilo que ali estava : a agitação perene , o trabalho violento , o amor sem idealizações , o espetáculo renovado de tudo que a terra produz , mata e faz renascer para a fulguração do tempo , que é instantâneo e é eterno .
O próprio mar , que escolhera e a que se lançara na fantasia da adolescência , não era à orla branca da Terra que vinha atirar a sua grande queixa , a sua fúria formidável ou a sua voluptuosidade infinita ?
A terra pálida dos areais , a terra cor de sangue das matas , a terra negra do ouro , a terra roxa dos cafeeiros , mãe da abundância , ou a terra clara dos laranjais , fonte de perfume , não é por ventura a parte do mundo consagrada ao homem , onde o seu suor , em caindo , se trasmuda em orvalho fecundo ?
O capitão Rino olhava para toda aquela gente , marinheiros , soldados , vadios e trabalhadores braçais , negros ou portugueses , uma população de homens apressados , sem lhe fixar o desalinho do gesto ou a preocupação das vistas abrasadas .
Eram homens , passavam em repelões , pensando no ponto da chegada .
Ele ouvia-lhes a respiração , a ofegância dos peitos cansados e a cadência dos passos batendo dominadoramente as pedras duras do chão .
Aquele ruído era sempre para ele uma música de sonoridade nova .
Entrou na rua da Prainha , tomou depois a da Saúde , sem notar o aspecto desigual da casaria , os negros trapiches tresandando a sebos de carnes e meladuras de açúcar esparramadas no solo , onde moscas zumbiam desde a porta da rua até lá ao fundo do armazém , aberto para um quadro lampejante de mar .
Os trapiches sucediam-se , repletos de barricas , de sacos , de fardos e de pranchões , enchendo o ar de um cheiro complexo , que a maresia levava de mistura , e de sons ásperos dos guindastes , suspensos sobre balanças .
Lanchas passavam perto em roncos e silvos entrecortados , e aquela confusão louca de vozes , que lhe era familiar , dava-lhe agora a impressão de que a terra se debatia num delírio de febre .
Ele ia ao morro da Conceição , dizer adeus a um antigo companheiro , agora padre .
Para isso , enveredou por uma ladeira estreita , talhada sobre rocha branca .
A rua serpeava em curvas contrafeitas , elevando-se aqui para se despenhar acolá , acotovelando-se em ângulos de uma lado para descer ao outro em escadarias toscas .
De casas velhas , abertas para a grande luz , saíam mulheres para estender ao sol blusas de marinheiros , enquanto lá dentro vozes frescas de moças cantavam modinhas ternas .
A beira dos precipícios , crianças , quase nuas , atiravam com os pés , dentre montes de lixo , latas vazias , que rolavam , tinindo pelas ribanceiras , e velhas , sujas , agachadas em uma ou outra soleira , coziam trapos , entre gatos adormecidos e galinhas soltas .
O dia estava azul , e o ar do mar vinha , em grandes lufadas , acariciar a face quente e robusta da terra .
Capitão Rino atravessava uma rua de marinheiros .
Ao ver alguns rostos tranqüilos e braços grossos de mulheres , trabalhando ao ar livre , pareceu-lhe que o coração daquela gente era resignado e sabia esperar .
A grande virtude estava com ela , só os simples podem ser fortes .
Depois de várias voltas , por caminhos muito acidentados e sujos , ele viu-se na ladeira da Conceição , entre casas baixas , umas com as faces para as outras , mal abertas , de ar desconfiado .
Outra gente ali se movia nas ruas .
Rolavam no cisco das calçadas velhos botões azinhavrados de fardas .
Mulheres de soldados tagarelavam em língua áspera , com vizinhos de má compostura , e um fartum enchia a atmosfera da rua longa , até às proximidades da velha fortaleza .
Em todo o comprimento do seu passeio , foi ali a primeira vez que o capitão Rino ouviu uma voz lamurienta , a pedir-lhe uma esmola .
Aí estava uma coisa que ele não ouvia nunca sobre a onda inconstante ... ..
Pouco depois bateu à porta do amigo , mas ele não estava em casa ; só voltaria à noite .
Rino continuou para cima até o pátio do forte e aí sentou-se um bocado na muralha , olhando para baixo .
Que via ele ?
a casaria desigual , feia , derramada , brilhando aqui nas telhas novas de reconstruções , mostrando acolá outras , negras ou esverdinhadas , sobre paredes encardidas ?
Reparava para o movimento contínuo da rua embaixo , cortando com uma linha larga e branca os prédios melancólicos ?
Não .
Com os olhos fixos na água crespa da baía , coalhada de vapores negros , de navios brancos , de embarcações de todo o feitio , ele só pensava em Camila , tão rígida para com ele quanto dócil e amorosa para com o outro ...
..
Fugia .
Estava tudo acabado .
Era o adeus à sua mocidade , àquele sonho de amor , que ele dizia através daquela infinidade de corações felizes , fortes , que esses telhados abrigavam por certo .
Não haveria mais ninguém assim , tão desafortunado .
Como seria bom viver , mesmo naquele imundo bairro de trabalho , com o coração tranqüilo , com fé no amor !
Para ele , estava escrito : não tornaria a ver Camila .
A humilhação da última visita queimara-o como brasas .
Ainda se ela o desprezasse , mas não amasse o outro !
E toda a causa da sua desventura estava naquela preferência .
Por que havia de ser o outro , e não ele ?
O sino da Conceição badalou com força .
Rino voltou-se ; dois padres moços , de batina , atravessavam o largo , como dois pontos pretos de exclamação em um quadro vasto de sol .
Nesse instante o moço marítimo teve a visão de que , ao encontro da sua , vinham duas almas iguais , tristes na sua esterilidade .
Ainda aquelas tinham o seu ideal , se guardavam intato o óleo divino que todas as chagas suaviza e todas as misérias embeleza .
E ele ?
sem fé sem um fito qualquer que explicasse o motivo dos seus dias , com um amor renegado , cavalheiro sem dama e sem sonho , que valia neste mundo , onde o homem merece pelo que pensa , pelo que cria , pelo que combate ou pelo que amplia ?
Os padres passaram ; ele quis segui-los , mas o corpo , cansado , amolecido , ficou ainda .
E o pensamento recalcava :
por que havia Mila de preferir ao outro ?
parecia-lhe que todo o seu amor seria para sempre doce e platônico , se ela fosse para todos uma mulher austera , bem encerrada no círculo de seus deveres .
Esta idéia trouxe a lembrança da mãe , morta a facadas pelo pai , como adúltera .
A imagem dela encheu-lhe o coração ; ergueu-se bruscamente e começou a descer a rua , apressado com a idéia de fugir para longe , salvar-se do perigo que o solicitava .
Era preciso não tornar a ver Mila ; nunca mais !
Para algo lhe serviria o seu orgulho de homem .
A vontade domaria o coração rebelde .
Não tornaria a vê-la .
A idéia da mãe lembrou-lhe a irmã ; tinha ainda tempo de ir jantar com ela naquela silenciosa casa das Laranjeiras .
Só no dia seguinte iria para bordo aprestar o Netuno .
Devia pensar noutras coisas ; esforçava-se por isso .
Desejar Mila , para quê ?
não tornaria a vê-la ...
..
Desceu o morro apressado , até à rua dos Ourives e seguiu por ela , sacudindo os ombros no movimento bamboleado do corpo , num andar de quem nada quer ver resoluto acalmado por um esforço em que entrara todo o poder da sua vontade .
Fugir de Camila e para sempre , criar , talvez , lá longe , em terras do norte , uma família honesta , era o que devia fazer , o que faria , inevitavelmente e bem depressa , como remédio para esquecer ... ..
O capitão atravessou ruas , passou por amigos como se ninguém visse , e só ao desembocar na rua do Ouvidor parou de chofre , com um batimento forte de coração .
Diante dele , majestosa no seu vestido preto picado apenas no peito por uma rosa escarlate , Camila sorriu-lhe , estendendo-lhe a mão enluvada .
Era uma reconciliação e um apelo ; ele não atinou com que dissesse .
Ao lado da mãe , Ruth fixava nele aquele brilhante par de esmeraldas que Deus lhe dera por olhos .
Trocados os cumprimentos elas não se detiveram , e o moço seguiu também o seu caminho , enfraquecido , todo embebido no aroma dela todo deslumbrado por aquele ar de deusa inatingível .
Dali até à Carioca já os seus passos se colavam às pedras , desejosos de parar para a seguirem depois , quando ela voltasse para o calor da sua casa ; mas o capitão Rino obrigou-se a ter juízo e caminhou para um bonde das Águas Férreas , que era justamente o assaltado nessa ocasião .
Só depois de sentado reparou que estava junto da D. Inácia Gomes e das duas filhas , a Carlotinha e a Judith , ambas muito faceiras e risonhas nas suas toilettes claras .
D. Inácia suspirava , cansada do esforço da tomada de lugar , com as mãos carregadas de embrulhos , e o toucado já descaído sobre a orelha esquerda .
Não a pilhariam tão cedo na cidade , afirmava .
Reconhecendo o capitão Rino , pediram-lhe logo notícias da família Teodoro , como estava a boa Camila ?
Ele disse o que sabia , um pouco atrapalhado , corando .
A Carlotinha , sempre trêfega , debruçava-se sobre o colo da mãe , dizendo-lhe com a sua voz maliciosa frases em que entrava mais atrevimento do que espírito .
Tinham-se mudado para as Laranjeiras e ofereciam-lhe a casa .
D. Inácia vinha espantada com os preços dos objetos adquiridos ; se não fossem as moças , ela não viria à cidade ; gostava do seu canto , da boa paz caseira .
- E o sr. Gomes , como está ? perguntou o capitão , menos por interesse do que para dizer alguma coisa .
- Coitado , como velho cheio de trabalho .
O sr. não imagina !
meu marido sacrifica-se pelos outros e o resultado nós sabemos qual é.
Este mundo é de ingratos ... ..
- Sim , é de ingratos ; confirmou o capitão .
Até as Laranjeiras D. Inácia teve tempo de despejar todas as lamentações da sua alma atribulada ; falou de tudo , até das cozinheiras e do mau serviço do açougue .
O discurso , interminável , numa lenga-lenga , ora lamurienta , ora resignada , tornava ao capitão insuportável a lonjura da viagem .
Carlotinha perguntou pelo dr. Gervásio .
Que era feito dele , que ninguém o via , senão no palacete Teodoro ?
Rino encolheu os ombros , não sabia .
Judith debruçou-se por sua vez , e contemplou-o com curiosidade .
Tinham chegado ao termo da viagem e desceram com muitos oferecimentos , apontando o portão da sua residência .
O capitão Rino correspondeu às expansões com amabilidade discreta , admirado da exuberância daquela gente .
Que lhe importavam as denguices da Carlotinha , de olhar gaiato e tez de jambo , ou as da Judith , pálida e pequena , se todo o seu pensamento estava na outra , naquela Mila de formosura opulenta , de quem guardava ainda na palma a doçura da mão enluvada ?
A fatalidade daquela paixão bem se revelava em tudo ; ele furtava-se a vê-la , saudoso e aflito , mas forte na sua resolução , e eis que ela lhe aparecia em uma volta de rua , inesperadamente !
O bond parara no ponto e o moço desceu , caminhando para diante até a chácara da madrasta ; o portão estava aberto , entrou .
Nos largos canteiros touceiras de canas da Índia erguiam os seus penachos de flores vermelhas e amarelas ; ele tomou à esquerda , por uma rua ladeada de girassóis e de magnólias cor de ouro velho .
Era ao fundo dessa rua que aparecia a casa , de feição antiga , sólida e simples , com paredes brancas e largas janelas de guilhotina .
Sentindo gente , veio um cão enorme lá de dentro , aos saltos e latidos , e logo após apareceu Catarina no patamar de pedra , da escada em semicírculo .
Ela desceu ao encontro do irmão , muito risonha .
- Estás boa ?
perguntou-lhe ele , segurando-lhe no queixo forte e ligeiramente quadrado e fixando-lhe de perto os olhos claros .
- Estou , d. Mariquinhas é que está doente , com uma das linfatites do costume .
- Chamaste médico ?
- Chamei , e lá a deixei com a Hemengarda ao pé da cama .
- Que Hemengarda ?
- Aquela enfermeira mulata , do n. 15 , mãe do ... ..
- Já sei .
- D. Mariquinhas gosta muito dela .
Queres ir vê-la agora ?
- Depois ; fiquemos por aqui .
Os teus girassóis estão muito lindos .
- Não parece um jardim japonês ?
Repara .
Temos crisântemos que nem os dos biombos , canas como as das ventarolas , lírios e girassóis...
d. Mariquinhas acha detestáveis todas estas flores e fala em mandá-las arrancar ...
..
Esta nossa madrasta tem singularidades .
Não compreende o adorno e desconhece a graça das linhas .
Só gosta das flores pelo cheiro .
- Que tens feito ?
- Lido , cosido e jardinado ; que mais hei de fazer ?
quem me acompanha se eu quiser sair ?
- Efetivamente estás muito só .
- Preciso casar-me .
- Casa-te .
- Tenho medo .
- Os homens assustam-te ?
- Um pouco .
São enganosos , e eu sou franca .
Imagina o conflito !
Depois , a lembrança da nossa mãe faz-me odiar o casamento .
- Sê honesta .
- Quem pode saber hoje o que será manhã ?
-
Tens razão .
Fica solteira ;
serás mais feliz .
Tens uma alma indomável .
Conserva-te aqui .
Esta casa é tão propícia a uma vida de calma e de reflexão ! - Minha madrasta , bem sabes , vive em guerra aberta comigo .
Chama-me com malícia - doutora .
Todos os meus gostos são assunto de mofa para ela , e todos os seus são para mim de aborrecimento .
E aí tens a calma desta casa .
Fresca tranqüilidade !
- Tem paciência ou , então , dou o dito por não dito .
Casa-te ! -
Com quem ? - Comigo não pode ser .
- Nem tu quererias .
- Por que ?
- Porque amas a Camila Teodoro .
Tinham-se afastado de casa e seguido para as bandas do pomar .
O jardineiro passou com o carro de mão cheio de folhas secas , e cumprimentou o moço , que não lhe correspondeu à cortesia , tonto.
pasmado para a irmã , que estacara também ao dizer as últimas palavras .
- Nega , se és capaz ; disse ela .
- Não nego .
Quedaram-se mudos , contemplando-se de face .
Pela mente de ambos passou , dolorosissimamente , a lembrança da mãe assassinada pelo marido .
Compreenderam-se através do silêncio .
Catarina murmurou : - À proporção que envelheço , mais se vincula em mim a saudade dela e não consigo desvanecer o meu rancor por ele .
Não lhe perdôo .
- Nem eu ; mas a sociedade absolveu-o .
-
Os homens .
Ela era tão boa !
- Enganou-o .
- Que monstruoso castigo !
E o resultado , lembras-te ?
O teu afastamento de casa e o meu ódio .
Em vão ele se fazia bom para agradar-me ; era de uma humildade que comovia a todos , menos a mim .
Não tornei a beijar-lhe a mão .
- Nem mesmo na hora da morte ?
!
- Nem mesmo na hora da morte .
E eu quis ; curvei-me ; mas quase ao encostar a minha boca à mão dele , ergui-me com terror .
Ele percebeu tudo .
Que morte !
- Foste cruel .
- Fui humana .
Tu o amavas ?
- Antes ? muito ! - Depois ? -
Não .
Mas era nosso pai ... .. - E ela era nossa mãe !
-
Tens razão .
Para os filhos a mãe é sempre a melhor e a mais pura entre as mulheres .
Um sabiá cantou e eles ficaram a escutar , com os olhos rasos de água .
- Foi no Netuno que percebeste tudo , não foi ?
perguntou Rino mudando de tom .
- Onde havia de ser ?
- E só aquela vez bastou ?
- Só . - Manda calar aquele sabiá , Catarina ! - Deixa lá o pássaro ; chora .
- .. .
Parto depois de amanhã .
Desta vez a viagem será longa ... ..
Entrego em Belém o comando do Netuno a outro .
Tenho substituto ; está tudo combinado e resolvido .
Bem resolvido .
Devo fugir-lhe .
Não era preciso que evocasses a lembrança do passado para me dissuadir ... .. - Não tive a intenção de te dissuadir ;
quer-me parecer que o amor não é figura de barro que se amolgue com os dedos .
Somente , como ela ama o dr. Gervásio ... ..
- Por quem soubeste isso ?
- Por nossa madrasta , que sem sair daqui sabe sempre de tudo , benza-a Deus !
- Mas quem lhe diria a ela semelhante coisa ? !
- Talvez o médico... talvez a cozinheira...
talvez o vento .
O vento traz-lhe aos ouvidos coisas que ninguém mais ouve .
E é uma espada desembainhada para todas as faltas , aquela mulher !
- De mais a mais , é uma calúnia !
Camila é discreta ;
mesmo que isso assim fosse , quem poderia adivinhar ?
- João , amores são como luzes através de rendas : aparecem sempre .
- Não , não ; é preciso convencê-la de que isso é falso .
Mila não ama ninguém ; não ama ninguém !
Catarina fechou os olhos por um segundo , depois recomeçaram a andar , um ao lado do outro , silenciosos , pisando o enorme tapete sulferino que as flores dos jambeiros-rosa alastravam no chão .
A tarde descia clara e calma , toda azul , com leves tons opalinos .
- Catarina ?
- João ? - Precisava ter-te sempre a meu lado ... .. - Pois casa-te e chama-me para a tua companhia .
Eu criarei o~ teus filhos .
Procura amar outra mulher .
Há tantas no mundo , há tantas .
- Há uma só : a que amam os .
Só quero aquela .
- Sofres muito ?
.. .
- Horrivelmente , horrivelmente !
Este desabafo há de fazer-me bem .
Custa muito guardar um segredo destes !
E eu guardo o meu há lauto tempo !
- Parecia-te .
Bem viste que eu já o tinha comigo .
Sorriram ambos , com tristeza .
Como tivessem dado volta ao pomar , passaram pelo recanto onde Catarina tinha o viveiro das rosas.
mas não se detiveram .
Tornaram a cruzar-se com o jardineiro e , tomando a larga rua dos girassóis.
entraram em casa .
Antes de se sentarem à mesa , os dois irmãos foram ao quarto da madrasta.
uma senhora muito gorda , que se alastrava pela cama , com um lenço amarrado na cabeça e o rosto polvilhado de amido .
A Hemengarda tinha cerrado as janelas e vigiava a doente , na penumbra .
Sobre a mesa muitos vidros de remédios , e um cheiro de cânfora espalhado em tudo .
O leito rangeu , ao movimento do corpo enorme , que se voltava a custo , e a enferma , fazendo uma voz débil , queixou-se de muitas dores e de muito frio .
Os enteados disseram-lhe meia dúzia de frases animadoras , recomendaram-lhe paciência
e. sentindo que a importunavam.
saíram em bicos de pés .
Antes de se sentarem à mesa , Catarina confessou ao irmão sentir-se aliviada com a ausência da madrasta .
Teriam assim um jantar mais íntimo .
Ele perguntou : -
Afinal , tu a aborreces só por ela ser tua madrasta ?
-
Só .
Se a morte de minha mãe tivesse sido natural , eu aceitaria depois a madrasta , senão com ternura , ao menos com respeito .
Assim , quero-lhe mal , porque , escolhendo meu pai.
ela ofendeu minha mãe .
Mas o mal está feito e é irremediável , não falemos nela .
Supõe que eu sou uma esquisita , que ela é outra , e não penses mais nisso .
Ao jantar falaram-se baixo para não incomodar a doente , cujo quarto era na vizinhança .
Quando à noite o capitão Rino se despediu da irmã no jardim , sentiu , ao abraçá-la , que ela chorava .
Era a primeira vez , entre tantas de separação , que isso acontecia .
Ele beijou-a consolado , certo de que em toda a terra havia um coração que o amava com firmeza.
com sinceridade - o dela .
\num 12 \txt Havia no palacete
Teodoro um compartimento que raras vezes se abria : era uma sala , destinada naturalmente na sua origem a biblioteca , e de que o negociante fizera o seu escritório .
Ficava embaixo , no rés do chão , ao fundo do vestíbulo.
toda voltada para o silêncio do jardim , que formava perto das suas janelas grupos de plantas sem aroma , dentro de grandes relvados , onde a bulha dos pés morria .
Como o negociante não usasse de livros.
o seu escritório não tinha estantes .
A mobília , de canela e de couro , guardava ali , na sua atitude impassível , um cunho de austeridade que não desdizia do aposento , vasto e sóbrio .
Aquelas cadeiras e aquele sofá de braços estendidos , tinham o ar das coisas a que a intimidade dos seres não deu ainda uma alma .
A melhor parede para uma armação era ocupada por dois quadros industriais , de ricas molduras lampejantes , e por um contador veneziano .
Sobre esse móvel , erguia-se , com ar de desafio , a estatueta de um cavalheiro de capa e espada e grande pluma ao vento .
Do lampião de bronze com abajur , caía uma luz bem dirigida , espalhando-se sobre a secretária em um largo círculo tranqüilo .
Foi para junto dessa mesa que Francisco Teodoro levou o amigo.
o Inocêncio Braga , oferecendo-lhe uma cadeira ao pé da sua .
A figura trêfega daquele homem miúdo , que com os seus quarenta anos não parecia ter mais de vinte e cinco , o brilho movediço dos seus olhinhos , perspicazes e mergulhadores , a sua palidez baça , os seus movimentos rápidos e incisivos , a febre dos seus gestos , a clareza da sua exposição , punham em evidência a pacata atitude do dono da casa , a calma dos seus modos , de satisfeito , de burguês que já da vida alcançou tudo , e que se compraz em ver o mundo do alto do seu fastígio .
Com as mãos apoiadas na mesa , onde , a par de um vistoso tinteiro de prata maciça , só havia o Código Comercial de Orlando , Francisco Teodoro abria os ouvidos às palavras do outro , em quem pressentia o desejo arrojado de grandes vôos .
Sabia-o tão inteligente quanto esperto , de uma atividade febril e fecunda .
Esperava que aquela entrevista fosse para lhe pedir o nome e o capital para qualquer empresa .
Tinha-se aparelhado já com algumas evasivas e preparado para uma certa condescendência , que o valor do homem o obrigava a ter .
O seu capital , avolumado , podia com lucro tomar diversas derivações , fertilizando zonas e expandindo a sua força ; tudo estava no crédito de quem lho pedisse , e nas vantagens que lhe oferecessem .
E era só em negócio que Francisco Teodoro fazia caso do dinheiro .
No mesmo dia em que assinava vinte ou trinta contos para um hospital ou uma igreja , numa penada rija e franca , recusava emprestar a qualquer pobre diabo cinco ou dez contos para um começo de vida .
O seu dinheiro , adquirido com esforço , gostava de mostrar-se em borbotões sonoros , que lampejassem aos olhos de toda a gente .
Queria tudo à larga .
Era uma casa a sua em que as roupas , as comidas e as bebidas atafulhavam os armários e a despensa até a brutalidade .
Dizia-se que no palacete Teodoro os cozinheiros enriqueciam e que a vigilância trabalhosa da Nina não conseguia atenuar a impetuosidade do desperdício .
As próprias dívidas do Mário faziam vociferar o negociante , não pelo consumo do dinheiro , mas por perdição daquele filho , que ele não conseguia dirigir a seu modo .
Gastar consigo , com a sua gente.
era sempre um motivo de vaidade e de gozo ; mas gastar mal em negócio. arriscar em comércio problemático , é que lhe parecia uma ignomínia .
Agora , com este Inocêncio Braga.
as coisas mudavam .
A superioridade do homem obrigava-o a transigir um pouco ... ..
Por isso ele fez entrar o Inocêncio para o escritório , onde mal chegava o eco das correrias das pequenas .
Sem preâmbulos , o outro atacou o assunto com a altivez de quem não pede , mas oferece favores .
Com o seu timbre de voz nasalada como se toda ela só lhe saísse da cabeça , começou : - Lembrei-me de organizarmos aqui no Rio um grande sindicato de café .
O Gama Torres , que , aqui entre nós , deve aos meus conselhos a sua prosperidade , está pronto a entrar com grande parte do capital .
Foi ele que me disse que o consultasse também .
Francisco Teodoro sentiu um arrepio mas não pestanejou .
Os olhos do Braga cintilavam na sombra .
Com elogios moderados , mas de infalível alcance , à argúcia e bom critério do negociante , Inocêncio expôs o seu plano , estudando-o , revirando-o por todos os lados , mostrando cálculos , em cuja elaboração perdera noites de sono , assoprando-o devagar , com eloqüência , fortificando-o com argumentos persuasivos .
Tudo aquilo aparecia como a irrefragável verdade , singelamente .
Nenhum artifício de palavras .
Termos límpidos como água da fonte .
Francisco Teodoro , empolgado. reclamava repetições .
Inocêncio prestava-se .
Todos os pontos obscuros eram esclarecidos , repetidos , como os compassos difíceis de uma música , até que se passasse por eles sem tropeço .
O tino comercial do Inocêncio Braga confirmava-se .
Entretanto , Francisco Teodoro hesitava .
A sua escola fora outra , mais rude .
O assalto as .
Sentido-o escorregar medrosamente dentre os seus dedos nervosos , Inocêncio sorria e com habilidade , sem querer constranger resoluções , retomava o fio de ouro da sua proposta , e estendia-a sedutoramente .
Não havia zona cafeeira , em África , na América ou na Ásia , de que ele não falasse com a autoridade de bom conhecedor .
Dir-se-ia que podia contar os grãos de cada árvore .
Em algumas colônias o sol mirrava o fruto ;
noutras , chuvaradas tinham levado colheitas ; em certos países de café , o café faltava , e só no Brasil , terra da promissão , os cafezais vergavam ao peso da cereja rubra .
Tudo isto era documentado com trechos de jornais estrangeiros , colados num caderno , anotado nas margens , com letra miúda .
Em toda a exposição não havia cálculo sem base , idéias sem argumentos .
Tudo era saber aproveitar a ocasião propícia , esta incomparável época de negócios , para lançar a rede ...
.. Francisco Teodoro resistia ainda , ou antes , queria resistir , por instinto ; mas a verdade é que abria os ouvidos às palavras do outro , e não achava termos com que defendesse a sua relutância .
O prestígio de saber traduzir um artigo para jornal vale alguma coisa .
Inocêncio leu um artigo traduzido por ele do inglês , sobre a propaganda e o futuro do café , obra sólida , que Francisco Teodoro aprovou .
Reconhecia nos ingleses grande capacidade .
- Justamente , grande capacidade , atalhou o outro ; e sabe o senhor por que ?
- Superioridade de raça ...
..
Sim , é o que dizem .
- Não creia o senhor nessas balelas .
Qual superioridade de raça ! de educação , só de educação .
Individualmente , o inglês não é mais forte do que nós , com toda a sua ginástica , com todas as pipas de óleo de fígado que tenha ingerido em pequeno .
A vantagem deles é outra : vêem melhor e fazem a tempo as suas especulações .
Podem ter medo de fantasmas , mas não têm medo de negócios .
Especular com inteligência , ganhar boladas gordas , encher as mãos , que para isso as têm grandes , de libras esterlinas , eis para o que o inglês nasce e se desenvolve .
Por isso o comércio deles é tão forte .
Como os ingleses se ririam de nós , meu amigo , se quisessem perder tempo estudando as tímidas especulações do nosso comércio de analfabetos !
Não percamos também nós o nosso tempo ; estudemos este assunto .
Curvaram-se outra vez para a secretária coberta de artigos , tabelas , estatísticas ...
.. Francisco Teodoro não se atrevia a uma resposta .
Inocêncio disse , sem tirar os olhos dos papéis : -
Aqui só vejo um homem capaz de entrar nisto sem medo : o Gama Torres .
- É rapaz novo ... .. - E atiladíssimo . -
Os negócios precisam ser feitos com vagar ...
.. - À moda antiga .
-
De todos os tempos .
- Não .
Quando há febre é preciso saber aproveitá-la na subida do termômetro .
As ocasiões fogem e não se repetem ; o senhor refletirá ;
esperaremos alguns dias , poucos , bem vê que não devemos adiar isso para outra época .
Esta é a melhor .
- É a única .
Deixo-lhe aqui a minha papelada : consulte-a .
Aqui estão coisas melhores e mais convincentes do que palavras : - cifras .
Francisco Teodoro , acavalou no nariz a sua luneta de vista cansada e seguiu com o olhar os caracteres cerrados que os dedos do outro apontavam e percorriam rapidamente .
Como o rumor da enchente que se aproxima e vem até a inundação , assim aquele amontoado de parcelas ia crescendo e ameaçando de desabar em blocos de ouro .
Quando via uma abertazinha , Francisco Teodoro aproveitava-a para uma objeção , que Inocêncio repelia sem esforço , com mostras de quem já vinha prevenido para tudo .
A meia-noite ergueu-se , dizendo : -
Amanhã é domingo ;
o senhor fique com estes papéis e leia-os outra vez , com o seu sossego .
Segunda-feira eu irei procurá-los no armazém , das duas para as três horas .
Estude e resolva .
Boa noite .
Francisco Teodoro acompanhou a visita até o portão do jardim .
Em cima , a casa estava toda fechada ; a família dormia .
O jardineiro , na soleira , esperava que a visita saísse para soltar os cães .
- Que linda noite , sr. Teodoro , e como o seu jardim cheira bem !
- Sim , Camila gosta muito de flores .
Deve ser das violetas .
- É dos jasmins do Cabo , asseverou o jardineiro .
- Ou dos jasmins do Cabo ; pois muito boas noites !
Nessa noite Francisco Teodoro mal pôde dormir .
O seu pensamento girava , girava .
Como os tempos eram outros !
Percebia a razão do Inocêncio : o comércio do Rio já não tolerava o cansaço das obras lentas .
A finura e a astúcia valiam mais do que os processos rudes e morosos do sistema antigo .
Ah !
se ele tivesse tido instrução ... ..
Quando no dia seguinte abriu o Jornal , na frescura da varanda , percebeu que não suportaria a leitura .
Os olhos teimaram , e ficaram-se presos ao papel ; mas o pensamento , insubmisso , embarafustou por outros caminhos ; foi preciso fazer a vontade ao pensamento .
Francisco Teodoro desceu ao escritório e engolfou-se na papelada do Inocêncio Braga .
E lia ainda , meio tonto , quando Ruth entrou , com ar amuado .
- Sabe uma coisa , papaizinho ?
- Não... não sei nada .
Que temos ?
- Uma desgraça .
Francisco Teodoro levantou os olhos , assustado .
- Que dizes ? !
- Digo que a Nina faz anos hoje e que ninguém tem um presente para lhe dar .
Demais a mais é domingo : está tudo fechado ... ..
- Então a desgraça é essa ?
- Sim , senhor .
Ela não se esquece de ninguém , não é justo que os outros , que podem mais , se esqueçam dela ... ..
- Ora , não lhe falta nada .
- A mim parece-me que lhe falta tudo .
Quando qualquer de nós faz anos , o senhor dá uma festa e mamãe arranja surpresas ...
.. Ela é como se fosse outra filha .
Quando Rachei esteve doente , eu ia dormir para a minha cama e era Nina que fazia de irmã , velando ao pé da doente ... ..
Entretanto ... .. Francisco Teodoro contemplou a filha com atenção .
- Acaba .
- Quando Rachei ficou boa , toda a gente se congratulava com papai , com mamãe , comigo , mesmo com a Noca , e ninguém se lembrou dos sacrifícios de Nina .
O senhor diz : não lhe falta nada .
É o que parece .
Basta dizer que se quiser fazer a esmola de um vintém precisa de pedi-lo ao senhor ou a mamãe .
Foi uma maçada eu não ter-me lembrado ontem !
Ela não tem chapéu ...
.. - Quem te lembrou isso hoje ?
- Lembrei-me eu mesma , quando tirei a folhinha ... .. - Bom ; promete-lhe o chapéu .
-
Só ? - Parece-te que temos sido ingratos para com ela ?
- Parece-me que além do chapéu ela precisa de outra coisa ... .. - Que coisa ?
- Outro dia , quando fomos à cidade , ela gostou muito de uma gravata que viu numa vitrina .
Eu perguntei-lhe : - mas por que é que você não compra esta gravata ?
E ela sorriu .
Depois , passamos numa confeitaria e ela manifestou vontade de tomar um sorvete .
Eu estava com tosse , não podia tomar gelo , mas perguntei :
- por que é que você não toma um sorvete ?
E ela foi andando .
No bonde quando voltamos , o condutor vendo que ela era mais velha pediu-lhe as passagens .
Nina ficou que nem uma pitanga e indicou-me com um gesto ... ..
Foi então que eu percebi que desde que uma pessoa põe vestido comprido , precisa de usar uma carteirinha no bolso ...
.. - Queres então dar-lhe uma carteira ?
-
Não .
Eu dou o chapéu ; a carteira deve ser dada ou por papai ou por mamãe .
- Está dito .
Vamos a ver agora se nos dão almoço .
Já toda a família os esperava na sala de jantar .
O dr. Gervásio faltara , por isso o Mário se dignara de aparecer .
Foi logo no princípio do almoço que Francisco Teodoro , voltando-se para a sobrinha , declarou : - Nina , como eu não entendo de modas , o presente que escolhi hoje para você foi uma casa .
Com os aluguéis você poderá escolher todos os meses um vestido a seu gosto .
A moça , que fazia nesse momento os pratos de Rachel e de Lia , estacou com os olhos esbugalhados .
Riram-se do seu espanto e fizeram-lhe a saúde .
Ela começou a chorar .
- Homem , não foi para a ver chorar que eu disse o que disse .
De maneiras que você ... ..
Mas , Francisco Teodoro tinha também os olhos luminosos .
Camila aplaudiu a idéia e tocaram os copos , comovidos .
Depois , o negociante disse que levaria a sobrinha no dia seguinte ao tabelião , para a transferência da propriedade , e acrescentou : - A casa não é grande , mas é nova e bonitinha .
- É verdade , Mário , interrompeu Camila , a baronesa tornou a escrever , insistindo para que você não falte ao baile do pai .
Parece que a Paquita está apaixonada !
Mário teve um sorriso de desdém ;
Nina deixou cair o talher com que recomeçara a partir o beef das primas .
- Então convidaram só o Mário ? ! inquiriu o negociante , espantado .
- Não , a todos : vamos todos .
Eu já mandei fazer os vestidos , mas do Mário é que fazem questão... uma insistência esquisita !
Eu só atribuo a querê-lo o Meireles para genro .
- Fresco genro , um frangote sem profissão... deixa-se de asneiras !
O Meireles não é nenhum parvo .
Mário fixou o pai com ar atrevido , e disse : -
Pois fique o senhor sabendo que mamãe acertou .
A Paquita gosta de mim , e já disse ao velho que não se casará com outro .
Eu é que não quero .
Nina tremia .
Francisco Teodoro riu alto .
- Ora ! a pequena , não duvido... agora o pai !
Há de casá-la como casou a outra , com um homem de peso ... .. -
Pois sim ! .. .
- Verás .
Bom casamento é ela , lá isso é. .
.
Quantas filhas são ?
- Cinco , parece-me que cinco .
- Mesmo assim .
O Meireles está podre de rico .
Podre de rico !
Também nunca vi homem tão agarrado ; tinha até a alcunha do Chora vinténs ... ..
Dantes eram muito freqüentes as alcunhas...
ai , no comércio ... ..
Alcunhas e bofetões .
Hoje está tudo mudado ... .. - Assim mesmo ainda há muita brutalidade !
disse Camila com um arzinho de nojo .
- Que queres ?
Nem todos nascem para doutores .
Não havia alusão .
Francisco Teodoro tinha na mulher a fé mais cega ;
todavia , ela corou e não se atreveu a voltar o rosto para o lado do filho .
Findo o almoço , a Noca cercou a Nina na copa para lhe perguntar : - Que foi que eu lhe disse hoje ?
A moça , aturdida , não se lembrava ;
a mulata explicou : - Menina , pois eu não lhe disse que ver borboleta azul é sinal de boa nova ?
- Borboleta azul ?
.. .
- Gente !
já se esqueceu que hoje de manhãzinha viu uma borboleta azul ?
Pois olhe : ela veio lhe avisar que você havia de receber este bonito dote ... ..
E ainda há quem não acredite !
- Sim , é verdade , você me disse ... ..
E a moça sorriu ; mas havia no seu sorriso uma mescla de ironia e de doçura .
Na segunda-feira , às duas horas da tarde o Inocêncio Braga apresentou-se a Francisco Teodoro no seu escritório da rua de S. Bento para buscar a papelada ; mas o negociante esquecera-se dela em casa , mostrando-se indeciso , e renovando com disfarce perguntas em que transparecia a mais viva curiosidade .
O outro , percebendo tudo , muito correto , explicou com detalhes todos os pontos , sem insistir com Teodoro para que acedesse .
O que tinha de dizer estava dito .
Que passasse muito bem .
Coube então a Teodoro prometer que iria ele pessoalmente levar os papéis à sua residência , na rua do Riachuelo , e conversar de novo sobre o assunto .
Nessa tarde o Ribas , balançando os braços moles , entregava ao patrão uma carta manchada pelos seus dedos suados .
Era do velho Mota ; a perna não o deixava ainda ir ao serviço ; pedia desculpas com humildade , tresuando miséria .
Era o dia do vencimento do ordenado .
Francisco Teodoro deixou cair a carta na cesta dos papéis rasgados e , cofiando a barba , cogitou na melhor maneira de responder ao Inocêncio ... ..
\num 13 \txt
O palacete Teodoro preparava-se para o baile .
Desde manhã até à tarde era uma invasão de operários pelas salas e corredores , um contínuo martelar nas paredes , bulhas abomináveis de escadas arrastadas , de utensílios atirados ao chão , de lâminas raspando parquets e de móveis deslocados .
Arrancadas todas as cortinas e reposteiros e atirados em monte para o desprezo do porão , o sol e o vento entravam pelas janelas escancaradas , com inteiro desassombro .
Varado de ar e de luz , repleto de gente estranha , o interior da casa perdera o aspecto de intimidade e de conforto , que torna o lar amorável e discreto .
Ruth sentia a impressão de estar numa praça pública .
O baile não a interessava , e aqueles preparativos irritavam-na .
Tinha uma salvação : fugir para o fundo da chácara , com o seu violino ou um romance qualquer .
A música inebriava-a ; o livro abria-lhe cismas , e não raro ela adormecia estirada no banco do caramanchão , numa das suas longas estiadas de preguiça , entre o violino e o livro abandonados .
Os outros da família preocupavam-se com a festa .
Camila ideava o esplendor do baile pensando muito em si .
Reclamara da modista um vestido com bordaduras luminosas , flores e asas espalmadas sobre tules , que dessem ao seu corpo o fulgor de um astro .
O bulício produzia-lhe febre , anseio de chegar ao fim , de ver as suas salas repletas de vestidos de baile e de casacas voejando no redemoinho das danças .
Outras preocupações iam-se desvanecendo , substituindo , escorregando para o esquecimento .
Que valia já a tal mulher de luto ?
Gervásio não provava com a sua assiduidade ser só dela ?
Talvez tivesse visto mal , quem sabe ?
a gente ilude-se tantas vezes E repelia da lembrança as palavras , a meia confissão do médico , que tornavam o fato positivo e doloroso .
A visão esgarçava-se .
Gervásio não a deixava tomar corpo .
Ele agora demorava-se no palacete dias inteiros .
Fora ele quem determinara a transformação de duas alcovas inúteis em uma sala de música , em que essa aplicação fosse indicada por pinturas a fresco : foi ele quem contratou artistas , quem escolheu mobílias novas e harmonizou o conjunto em todas as peças .
Tudo que saía das suas mãos parecia a Camila perfeito .
Nem a Noca , nem a Nina sobrava tempo para descanso .
Vigiavam tudo .
As gêmeas , atiçadas pela balbúrdia , contentes com a novidade , atiravam-se por entre os utensílios dos enceradores e dos estofadores , rindo-se da desordem que provocavam .
Mesmo Francisco Teodoro parecia mais satisfeito .
Depois de um exame meditado , ele tinha resolvido : aceitaria a proposta do Inocêncio , daquele trêfego Inocêncio , tão perspicaz .
Livre de uma preocupação que o enervava , tornou-se mais leve e mais risonho .
Já tinha determinado as coisas : um mês depois do baile a família partiria para Petrópolis , para o novo palacete que ali estava construindo , e que , como costumava dizer : engulia dinheiro que nem um avestruz .
Um belo dia , Ruth atravessava a sala de música para a escada , aflita por se ver ao ar livre , quando , relanceando o olhar pelas paredes estacou surpreendida .
De um fundo nebuloso , de brancura opaca , surgiam róseos anjinhos nus , soprando em longos flautins de ouro .
A maneira por que nascia da tinta aquela carnação tenra e doce , porque a leveza do pincel chamava à tona aquele bando de crianças , que vinham de longe , as primeiras ainda mal entrevistas nos vapores da atmosfera densa , as últimas já batidas de sol , na irradiação límpida da luz , fizeram-na estremecer .
Era uma arte que se revelava aos seus olhos , como que um mistério que se esclarecia ao seu entendimento .
Nunca pensara nisso .
Os quadros que havia em casa , vinham de fábricas .
A máquina não produz almas , e só a alma impressiona e acorda instintos .
Em pé , com o violino mal seguro nas mãos , Ruth concebia agora como se podia pintar um quadro .
Maravilhava-a
, que de uma parede compacta e bruta , o artista fizesse o éter , onde nuvens se balançavam e asinhas de filó batiam trêmulas .
Aquela surpresa dava-lhe a idéia de ter posto os pés em país novo , um país de sonhos .
Já não pensava em se arredar dali .
Cada vez mais curiosa , punha a vista sôfrega nas mãos do pintor , tão grandes e tão leves , e nas tintas da paleta , que se desmanchavam noutras , tintas mais suaves ou em flechas de sol .
Tão embevecida ficou , que , meia hora depois , quando o dr. Gervásio entrou e lhe bateu no ombro , ela respondeu , sem desviar a vista da parede : - Estou gostando de ver ... ..
"
A quem diabo teria saído esta pequena ?
!
" pensou consigo o médico , ao mesmo tempo que examinava com vista curiosa o trabalho do pintor .
E não lhe agradou completamente o trabalho ; torceu os lábios , descontente .
Mais tarde , quando Ruth lhe pediu a significação daquele gesto , ele respondeu : - Não tive talvez razão ; a minha exigência torna-me incontentável e injusto .
Eu já sabia que o artista não é genial ; portanto , não podia esperar dele uma obra perfeita .
Que importa que um dos anjos tenha uma perna mais comprida que a outra , e todos tenham o mesmo nariz ?
Não digamos isso aos outros , que os outros nada verão .
A cor é bonita , o efeito é gracioso , basta .
Já é uma felicidade haver alguma coisa . .
- Eu , como não entendo acho bonito .
Estou até com vontade de pedir a mamãe que me mande ensinar pintura ... ..
- Não se abstraia do seu violino ; mesmo servindo a uma arte só , é raro haver quem a sirva dignamente .
Estude só música , só música e não pense em mais nada ... ..
Passados dias dava-se por finda a decoração da sala e Ruth voltou a não encontrar jeito de estar dentro de casa , no meio da balbúrdia dos trabalhadores .
Passava agora outra vez o dia no balanço , ou no caramanchão das rosas amarelas , fazendo do parque o seu salão de música e de leitura .
Ensinava as gêmeas a trepar às arvores ou coroava-as de flores e punha-lhes palmas nas costas , à guisa de asas .
Um dia , porém , a confusão chegou ao próprio parque .
Abriam um novo lago e alteravam o desenho dos relvados para os efeitos da iluminação .
Homens em mangas de camisa iam e vinham por entre os canteiros , falando alto , e gesticulando afanosos e zangados .
Não tendo já para onde fugir , Ruth pediu à mãe que a mandasse com a Noca para o Castelo .
Passaria dois dias com as tias velhas .
A tia Joana prometera-lhe histórias de santos e levá-la às igrejas e ao Observatório para ver a lua e as estrelas .
Era a ocasião .
Quando Ruth entrou em casa das tias Rodrigues , d. Itelvina contava , no oratório , os níqueis arrecadados pela irmã , em esmolas para uma missa rezada .
D. Joana tinha ido à novena do Rosário , nos Capuchinhos , e entoava a essa hora o - ora pro nobis , em coro com o povo e os frades .
Ruth sentiu frio naquele casarão do Castelo , de largas salas ensebadas , sem cortinas , quase sem mobília , com papéis sujos nas paredes desguarnecidas ; mas a idéia de ir ao observatório tentava-a , e valia todos os sacrifícios .
Ficaria .
Quem lhe abriu a porta foi a Sancha , sempre de olhos inchados e a roupa em frangalhos .
Mal deu com os olhos em Noca , a negrinha sorriu , perguntando pela sua encomenda .
- Que encomenda , gente ?
- A senhora já se esqueceu , tornou a preta a meia voz , o arsênico que eu pedi ... .. - Ué !
você está maluca !
eu já nem me lembrava disso !
Tome o seu dinheiro ; não foi quinhentos réis que você me deu ?
- Foi ; mas eu não quero dinheiro , quero a outra coisa ... ..
- Pra quê ?
ora veja só !
olhe que eu conto a D. Itelvina , hein ?
A negrinha pôs as mãos , em um gesto súplice .
- Não diga nada ... .. - Você é tola ! .. .
A negrinha suspirou baixo e murmurou uma frase que não pode ser ouvida , porque D. Itelvina aparecera , de olhar desconfiado e narinas dilatadas farejando mistérios .
Daí a instantes , no canapé da sala , Ruth respondia ao longo questionário da tia que lhe apalpava a lã do vestido , achando desperdício que fosse forrado de seda , censurando-lhe o luxo de um anel de pérolas , e a consistência das fitas de cetim do seu chapéu de palha .
Das presentes passou às coisas ausentes , em perguntas miudinhas e torpes : -
O dr. Gervásio ainda vai lá todos os dias ?
- Vai , sim , senhora .
-
Hum ... .. Diga-me uma coisa :
Mário continua a fazer dívidas ?
- Não sei ... ..
- Camila sai sozinha ?
- Às vezes sai .
- Porque é que você não vai sempre com ela , hein ?
- Eu tenho que estudar .
- Não fica bem uma senhora sair só ...
..
Ruth contemplou-a , estupefata .
- As más línguas falam .
O palácio de Petrópolis está pronto ?
- Está quase pronto .
Nós vamos para lá este ano .
- Em quantos contos está ?
- Não sei , não , senhora ... ..
- O dr. Gervásio vai também ?
- Acho que não .
-
Hum ...
.. Quando se casa a Nina ?
ainda não haverá por lá alguém de olho ?
-
Pra Nina ?
não , senhora .
- Seu pai não há de gastar pouco , agora , para este baile , hein !
Diz que estão reformando tudo !
é verdade ?
Inocentemente , Ruth contou o que se passava em casa ;
a intervenção do médico na escolha dos aparatos , as cores do toldo de cetim do terraço , as pinturas da sala de música , os lavores dos jarrões para o vestíbulo ...
.. D. Itelvina ouvia , sem interromper a narração de Ruth , que ela animava a prosseguir com um gesto de interesse ávido .
No fim , concluiu com um sorriso torto : - Têm dinheiro , fazem muito bem em gastar .
Nisto bateram à porta .
Sancha moveu-se lá dentro e veio pelo corredor .
Sentindo-a
, D. Itelvina correu para a alcova próxima e acendeu a lamparina do Senhor Santo Cristo , que assoprava sempre que a irmã voltava costas .
Ruth seguia-lhe os movimentos e foi com espanto que a viu mergulhar os dedos magros no prato das esmolas e sumir , quase que por encanto , uma meia dúzia de moedas no bolso do avental .
A velha julgou que a sobrinha nada tivesse percebido , tão rápido e adunco fora o seu gesto , e voltou dizendo que o vento apagara a lamparina , e que embebida na prosa ela se esquecera de a reacender ...
..
Ruth baixou o rosto , muito corada , arrependida de ter ficado .
Noca rodara sobre os calcanhares ;
se bem andara , onde estaria ela !
D. Joana entrou , gemendo de cansaço .
- Olha , maninha , quem está aqui !
disse-lhe a irmã .
- Que milagre ! exclamou D. Joana , abrindo os braços para Ruth , que se precipitou neles , morta por se ver livre da secura áspera da outra tia .
- Quem foi que trouxe você ?
- Noca...
ela vem-me buscar depois de amanhã bem cedo...
mamãe não queria dar licença , tinha medo que eu incomodasse , mas tanto pedi , tanto pedi ... ..
- Esta casa é muito triste .
A alegria passou por aqui há mais de trinta anos , mas não deixou sinal .
Sancha !
tira as minhas botinas .
É muito triste esta casa... filha ...
..
Estamos tão velhas ...
.. Sancha ajoelhou-se .
D. Joana estendeu dois pés inchados , calçados a duraque , e quando a negrinha lhe puxou e tirou as botinas , ela gemeu : primeiro de dor , depois de alívio .
- Vai buscar as chinelas...
Pois você fez muito bem em vir...
Amanhã poderá ir comigo à missa , à tarde à novena e. . .
- E à noite ao Observatório .
Foi por causa do Observatório que eu vim .
Dr .
Gervásio escreveu ao Diretor , apresentando-nos ... ..
Estou com uma curiosidade !
- Mas ... .. - Não temos mas , nem pera mas , mas , titia ; faça a vontade à sua sobrinha , sim ?
Pouco depois , como estivesse escuro , Sancha trouxe um lampião de querosene com um fétido horrível .
D. Itelvina saiu da alcova , atravessou a sala , e sumiu-se na goela negra do corredor .
Ruth sentia-se mal naquele canapé alto , de assento afundado .
Foi à janela , voltou ; a tia rezava ; quando a viu persignar-se , pediu-lhe histórias de santos e sentou-se a seu lado .
Tia Joana não se fez de rogada .
As mesmas palavras que na alegria da sua casa risonha lhe enfeitiçavam a imaginação , arrepiavam agora Ruth , naquela meia sombra , num ambiente tão diverso do que lhe era habitual .
Os cilícios , as caldeiras fumegantes , as fráguas acesas do inferno , a nudez das virgens mártires , as cruzadas para a Terra Santa.
lanças flechando o ar abrasado , exércitos comidos pela peste ou esmagando judeus , os grandes votos solenes , os ritos cruéis , as perseguições injustas , os gritos de misericórdia , todas as agonias e todos os êxtases , que a velha relatava , para a vitória da Fé cristã , assombravam Ruth , que toda se cosia à tia , olhando desconfiada para a vastidão sombria do aposento mudo .
Na parede do fundo , o bruxolear da luz fraca parecia desenhar formas indecisas de animais fantásticos ; seriam talvez os porcos babosos das lendas satânicas , os dragões framíferos , ou os magros cães de focinho erguido a uivar ... .. - Tia Joana , tia Joana - Que é isso , minha filha ?
- Eu estou com medo... conte outra história mais suave ... ..
- Não se espante , menina !
São as grandes dores , o sangue e a morte que ensinam a Fé .
Quem não sofre não compreende o céu , Ruth !
Ainda ontem monsenhor Cordeiro disse estas palavras verdadeiras .
- Mas , o céu assim é feio , tia Joana ... .. - Cale a boca !
... .. espere... quero ver se me lembro de uma lenda muito antiga que já tem corrido mundo , mas que é bem verdadeira e bem simples .
- Em que não haja nem fogueiras nem sangue , sim ?
- Nem sangue , nem fogueiras : - Foi um dia ... ..
\num 14 \txt Foi um dia uma freira pálida , muito moça , muito linda , temente a Deus e devotada à Virgem .
Vivia na Normandia , em um convento velho , de rígidas penitências , isolado em cima de um rochedo .
Da frecha gradeada da sua cela , a freira só via : em baixo , a pedraria negra , e além charnecas brancacentas a perder de vista .
Uma tristeza .
No claustro , para onde deitava a sua cela , mesmo no ângulo perto da portaria , havia uma imagem de mármore representando Nossa Senhora , tão doce , tão humana , que mais parecia criatura viva .
Sempre que soror Pálida deslizava pelo claustro , fazia à Virgem uma reverência profunda e murmurava : - Ave !
E a Virgem sorria-lhe , dentro do seu nicho azul .
Uma noite , soror Pálida , depois de reverenciar o Bendito , desabotoava o seu hábito e preparava-se para dormir um soninho inocente , quando lhe pareceu ouvir o seu nome na janelinha .
"
Há de ser o vento ... ..
" pensou ela , tirando a cruz e o véu .
Não era o vento ; a mesma voz , mais distinta agora , repetiu-lhe o nome .
Soror Pálida quis resistir , com medo , mas nunca o seu nome lhe parecera tão doce , nem tão suspirado ; assim , levada por curiosidade , ou não sei porquê , foi-se aproximando , foi-se aproximando ... ..
Tão depressa chegou , Jesus ! que havia de ver ?
Suspenso nos varões de ferro , o capelão do convento olhava para ela , com dois olhos que nem duas estrelas .
-
Senhor capelão , por que estais aí ?
perguntou ela aflita , pondo as mãos trêmulas .
- Senhora freira , porque vos amo !
respondeu-lhe ele .
E logo de mil modos começou a tentá-la .
Tais coisas disse , tais coisas fez , que a pobre o escutava embevecida .
Chamou-a linda , meiga , angélica , e por fim ( vê a perfídia ! ) pediu-lhe que o beijasse , que o beijasse na boca ou que ele se despenharia no abismo ... ..
A freira debatia-se : que não !
...mas , para não o ver morrer despedaçado no rochedo , vá lá , condescendeu em beijá-lo .
Louca ! que fizeste ?
foi a tua perdição !
Ele sumiu-se e ela ficou de joelhos , muito trêmula , muito alvoroçada .
Em vão coseu cilícios às suas carnes , em vão se rojou pedindo a Deus que lhe apagasse da memória aquele pecado doce e horrendo ; em vão !
O beijo ali estava sempre nos seus lábios , sentia-o quente , perfumado , embriagador .
Soror Pálida já não era a mesma ; perdia o sentido das rezas , tinha delíquios , abstrações .
O moço capelão voltou , mais uma noite , mais outra , induzindo-a a que fugisse : iriam viver bem longe , numa casinha branca , entre pomares cheirosos e águas cristalinas .
Ela recuava , com temor de tamanho crime ; mas ele estendia-lhe os lábios e convencia-a de que o amor vale mais que o céu , mais que a perpétua bem-aventurança , mais que tudo !
E tornava a suplicar-lhe que fugisse : ele a esperaria junto à portaria , com os cavalos prontos , mais rápidos que o vento .
Sabe-se como essas coisas são : mau é dar-se ouvidos a primeira vez .
A freira já não pensava senão em varar aquelas charnecas longuíssimas ao galope de um cavalo ardego , sentindo palpitar o coração do seu cavaleiro enamorado .
Mas , sempre que , altas horas da noite , sutil e trêmula , deslizava para a portaria com atenção de fugir , esbarrava com a Virgem , fazia-lhe a sua reverência profunda , murmurando contritamente : - Ave ! e passava ; mas , oh !
surpresa !
a grande porta do convento desaparecera , e na portaria , como em todo o claustro , só havia grossas paredes impenetráveis .
Soror Pálida voltava atônita , e a Virgem sorria-lhe do seu nicho azul .
Por serem sempre as flores presentes de namorados , o moço capelão levava todas as noites rosas à sua eleita .
No outro dia toda a comunidade entoava :
- Milagre !
milagre !
a Irmã da Virgem recebe rosas do céu .
Os anjos trazem-lhe flores do Paraíso , como a Santa Dorotéia !
Assim acreditavam , visto que só cardos e espinheiros bravos nasciam em redor , por aquelas penedias .
E entoavam hinos .
Cansado de esperar , por uma noite trevosa e triste , o moço capelão aconselhou a freira a que passasse de olhos fechados pela Virgem , rosto voltado para a outra banda .
Assim fez a louquinha , mas de coração apertado em muita agonia .
Dessa vez achou a porta do convento mal fechada : dir-se-ia que ferrolhos e trancas , ( e que tais eram elas ! ) se abriam de per si .
Foi por isso que a freira fugiu para a noite negra , com seu hábito branco ...
..
Depois ... ..
Só no fim de um ano , quando ele se cansara de a amar , foi que a mísera percebeu que o seu cavaleiro não era o capelão - mas o diabo em pessoa !
Arrepiada , transida de medo , fugiu por montes e vales , de cruz alçada , balbuciando preces , com o fito no convento e em redimir-se com árduas disciplinas .
Andou assim , noites e dias , léguas e léguas , por mataria espessa , mal se sustentando nas pernas fracas e nos pés ensangüentados , até que à luz frouxa de uma madrugada viu um dia os penhascos abruptos do convento , e caiu de joelhos , persignando-se .
Finda a oração , ergueu-se .
Passava então pela estrada um velho muito velho , de bordão e sacola , e ela perguntou-lhe se não ouvira falar em uma religiosa fugida do convento um ano antes ?
- Nenhuma freira fugiu nunca daquele convento , respondeu ele ;
são todas umas santinhas , louvado seja o Senhor !
- Amen !
Entretanto... ouvi dizer que uma das irmãs , que recebia rosas ... .. - A do milagre ! ?
ah !
essa !
É a mais pura ...
.. Ide vê-la , Ide vê-la se sofreis .
Essa até dá vista aos cegos e faz andar os paralíticos .
Com vivo espanto , a freira galgou a encosta pedregosa e , toda a tremer , com o coração aos pulos , bateu à porta do convento .
- Quem é ?
perguntou de dentro uma voz dulcíssima .
- Uma pecadora arrependida , para a penitência - sussurrou soror Pálida , lavada em pranto .
E confessou logo ali os seus desatinos ...
..
A porta abriu-se sem fazer barulho : dir-se-ia que os grossos gonzos enferrujados estavam de veludo,- e a rodeira mostrou-se com um sorriso à freira apoquentada .
Oh !
aquele sorriso , bem o conheceu a religiosa que , vergando os joelhos , na profunda reverência antiga , murmurou com imensa compunção e infinita doçura :
A Irmã rodeira era a Virgem Maria , que , desde a noite da fuga , tomara a forma da freira e cumpria todos os deveres da regra que lhe competiam : badalando os sinos , varrendo os claustros , acendendo as velas dos altares e arrumando os gavetões da sacristia .
- Toma o teu hábito , disse-lhe Nossa Senhora , e vai para a tua cela ... .. Descansa , que ninguém soube do teu opróbio , ninguém ! .. .
Soror Pálida prostou-se e uniu humildemente a face à lage fria ; depois , erguendo o rosto inundado de lágrimas , perguntou soluçando : -
E Vós , Mãe Santíssima ? !
- Eu ?
Perdôo , respondeu-lhe a Virgem sorrindo , já dentro do seu nicho azul ...
.. "
Eram nove horas ; Sancha veio chamar para a ceia , e levou para a mesa o lampião fumarento .
D. Itelvina só usava mate , que sempre era de maior economia .
Sentaram-se .
Ruth mal engoliu a sua xícara .
Pensava em Soror Pálida .
Nessa noite teve de sujeitar-se a dormir com a tia Joana .
Lembrando-se das pernas inchadas da velha , teve um arrepio e saudades do seu leito branco coberto de filós delicados .
A tia mexia-se , benzia todo o quarto , rezava a meia voz , sacudia a roupa que toda cheirava a incenso , e com a vigília da velhice perturbava o sono da menina .
Foi no meio do silêncio da casa , que irromperam de repente , lá do fundo , uns gritos lancinantes .
Ruth sentou-se na cama , com os olhos arregalados .
- Que é isto , tia Joana ? !
- Não é nada...
há de ser a maninha batendo na Sancha ... .. - Meu Deus !
- Não é nada , dorme minha filha !
- Oh !
...tia Joana , vá lá dentro...peça a titia pra não dar na coitada !
- Eu ? !
não... a negrinha merece...
maninha não gosta de intervenções ...
.. Sancha faz espalhafato à-toa . -
Vou eu .
Ruth , em fraldas de camisa , de pernas nuas , saltou para o chão , com um movimento de cólera ; e saiu para a sala de jantar ; já não havia luz ; guiada por uma claridade frouxa , do fim do corredor , correu para a cozinha , onde a D. Itelvina surrava a pequena com uma vara de marmeleiro .
A negrinha mal se livrava com os braços tapando o rosto e abaixando a cabeça .
Ruth saltou para o meio do grupo e segurou a vara que ia descaindo sobre a carapinha da outra .
- Isso não se faz , tia Itelvina !
isso não se faz !
gritou ela com ímpeto , crescendo para a tia , que estacara boquiaberta .
- Você não tem nada com o que eu faço .
Este diabo botou de propósito gordura na água do meu banho...
eu sei porque dou .
Ela merece .
Ruth , vá dormir .
- Não vou ; mande a Sancha deitar-se primeiro .
A senhora não tem coração ? !
- Ora vá-se ninar !
Sancha praqui !
A negrinha tinha-se refugiado a um canto , perto do fogão , e exagerava as dores , torcendo-se toda , amparada pela compaixão da Ruth .
D. Itelvina avançou os dedos magros , e , agarrando-a por um braço , puxou-a para si ; a sobrinha então abraçou-se à negrinha , unindo a sua carne alva , quase nua , ao corpo preto e abjecto da Sancha .
- Bata agora !
tia Itelvina , bata agora !
gritava ela , em um desafio nervoso , sacudindo a cabeleira sobre os ombros estreitos .
D. Itelvina atirou fora a vara e disse para a negra : - Vai-te deitar , diabo !
foi o que te valeu...
Mas nós havemos de ajustar contas ...
..
Sancha esgueirou-se para um quarto escuro , onde os ratos faziam bulha , e Ruth , arrepiada , trêmula , voltou silenciosa para o quarto da tia Joana .
A velha amarrava um lenço na cabeça .
A sobrinha interrogou-a : -
É sempre assim ?
- Não... uma vez ou outra .
- Mas como podem viver neste inferno ? !
- Ora , você não sabe .
A Sancha provoca .
Maninha anda desconfiada que ela lhe deita vidro moído na água , e na panela...
é uma coisa ruim .
E ladra , ih !
Você sabe o meu gênio , não sei guardar chaves ... ..
Pois é raro o dia em que a Sancha não me fique com alguns tostões das missas ...
..
Maninha corrige-a para bem dela .
É um sacrifício ... ..
Eu não teria paciência para a aturar .
- A Sancha vai amanhã comigo para casa .
- Está doida , menina !
e quem nos há de fazer o serviço ?
- Aluguem uma mulher .
- Ruth...
você é muito criança...
não pense na Sancha .
Ela faz tudo quanto pode para excitar maninha ...
.. Eu se sigo , é porque sei .
Ainda ontem queimou-lhe de propósito os chinelos novos , com o pretexto de os ir secar ao fogo .
A minha roupa , lava ela ; a da maninha deixa-a apodrecer na beirada do tanque .
É uma coisa ruim ! ...
.. não pense mais nela .
Durma ... ..
Mas Ruth não podia dormir ; e quando de madrugada a tia Joana se levantou para ir à missa das Almas , ela saltou da cama , para ir também .
Antes de saírem , foram à cozinha procurar café , e lá encontraram Sancha a acender o fogo , assoprando com força .
Foi então que Ruth se chegou para ela e , pousando-lhe a mão no ombro , disse alto , sem medo que a tia Joana a ouvisse : - Sancha , porque é que você não foge ?
A negrinha ergueu o busto e fixou a mocinha com pasmo .
- Nhá ? !
- Fuja !
A tia Joana , entretida a partir o pão da véspera , não percebera nada .
Uma esperança vaga tremeluziu no rosto estúpido da preta .
- E depois ? perguntou ela , assustada .
- Vá lá para minha casa ; eu falarei a mamãe .
- De que serve !
me mandarão outra vez para cá ... ..
- Não .
Titia pode alugar outra criada...
papai falará com ela ... ..
A tia Joana acabara de partir o pão e chamava a sobrinha para o café da véspera , requentado .
Quando saíram era já dia , mas as névoas da manhã pousavam ainda nos telhados , e nada se via da cidade , em baixo .
Pelo caminho do convento cabras saltavam , seguidas dos cabritos de pelo espesso e novo , e na grama molhada faziam correrias uns cachorros vadios .
Tocou a matinas e a tia Joana benzeu-se .
Ruth , pouco afeita a madrugadas , achava um prazer divino em ir assim rompendo as névoas com a pele refrescada pela umidade da atmosfera e os olhos cheios daquela luz branca , suave , que subia e se ia estendendo pelo céu todo .
Na igreja , a tia fez reverência a todos os altares , com uma oraçãozinha na ponta da língua para cada um ; Ruth seguiu até o altar-mor e ao ajoelhar-se sentiu como nunca que havia na sua alma uma súplica , um apelo para a misericórdia de Deus .
Entre o altar , onde um ramo de flores esquecidas se ia desfolhando , e os seus olhos sonhadores , foi-se esboçando pouco a pouco a figura angulosa e tosca da Sancha .
De mãos postas , Ruth pediu à Virgem uma bênção para a negra , um pouco de piedade , um refúgio , uma consolação .
Até ali que sabia das misérias do mundo ?
nada .
Aquela noite do Castelo , tão simples , tão monótona , fora uma revelação !
Era bem certo que a lágrima existia , que irrompiam soluços de peitos oprimidos , que para alguém os dias não tinham cor nem a noite tinha estrelas !
Ela , criada entre beijos , no aroma dos seus jardins , com as vontades satisfeitas , o leito fofo , a mesa delicada , sentira sempre no coração um desejo sem nome , um desejo ou uma saudade absurda , a saudade do céu , como dizia o dr. Gervásio , e que não era mais que a doida aspiração da artista incipiente , que germinava no seu peito fraco .
E aquela mesma mágoa parecia-lhe agora doce e embaladora , comparando-se à outra , a Sancha , da sua idade , negra , feia , suja , levada a ponta-pés , dormindo sem lençóis em uma esteira , comendo em pé , apressada , os restos parcos e frios de duas velhas , vestida de algodões rotos , curvada para um trabalho sem descanso nem paga !
Por que ?
Que direito teriam uns a todas as primícias e regalos da vida , se havia outros que nem por uma nesga viam a felicidade ?
Sabia a história da Sancha : uma negrinha vinda aos sete anos da roça para a casa das tias , com sentido no pão e no ensino .
Era dos últimos rebentões dessa raça que vai desaparecendo , como um bando de animais perseguidos .
E tudo dela repugnava a Ruth : a estupidez , a humildade , a cor , a forma , o cheiro ; mas percebera que também ali havia uma alma e sofrimento , e então , com lágrimas nos olhos , perguntava a Deus , ao grande Pai misericordioso , porque a criara , a ela , tão branca e tão bonita , e fizera com o mesmo sopro aquela carne de trevas , aquele corpo feio da Sancha imunda ?
Que reparasse aquela injustiça tremenda e alegrasse em felicidade perfeita o coração da negra .
- Sim , o coração dela deve ser da mesma cor que o meu , cismava Ruth , confusa , com os olhos no altar .
Quando acabou a missa , tia Joana quis fazer a sua penitência , umas coroas de rosário que ela disse a meia voz , de olhos cerrados .
Ao saírem do convento , dois frades retiveram a velha junto à pia de água benta , interessados pela sua saúde , cobrindo-a de bênçãos e de boas palavras .
Fora , já o sol irrompera vitorioso , estraçalhando os últimos farrapos de neblina .
A velha lembrou a Ruth que ainda teriam tempo de ir morro abaixo até a igreja do Carmo .
Ruth não respondeu ; deixou-se levar .
Mais valia andar de igreja em igreja do que voltar para o triste casarão da tia Itelvina .
- Você conhece a igreja do Carmo ?
- Não , senhora .
Ouço sempre missa na capela do colégio .
Não gosto das igrejas grandes .
- Por que ? !
- Não sei ... ..
- Ora essa !
- Tia Joana , há muita coisa que eu sinto e que não sei explicar .
A senhora não acontece o mesmo ?
- A mim ?
não ; nem a mim nem a ninguém .
Quando a gente diz que gosta ou não gosta de uma coisa , sabe sempre o motivo por que o diz .
- A senhora reza da mesma maneira em uma igreja grande , sombria e fria , que em uma igrejinha clara e enfeitada de flores ?
-
Certamente .
Deus tanto está nas grandes como nas pequenas igrejas .
Ele está em toda a parte .
- Mas se Deus está em toda a parte , porque abandona certas pessoas ?
D. Joana estacou .
- Não diga heresias , menina !
Deus não desampara ninguém .
- E a Sancha ?
- Hein ?
- A Sancha .
- Lá vem você com a negrinha !
-
Negra ou branca , é criatura .
- Não digo que não .
Mas que falta à Sancha ?
- Oh , tia Joana ! pergunte antes o que lhe sobra ... .. - Você é muito impressionável .
Creia que a pequena não é infeliz .
Que seria dela , se não estivesse lá em casa ... ..
Uma desgraçada , dessas da rua .
Talvez que bebesse , ou que já estivesse com um filho nos braços .
- Estar com um filho nos braços !
mas isso seria uma fortuna , tia Joana .
Tomara eu .
Menina , que é que você está dizendo !
- Gosto tanto de crianças !
Olhe , tia Joana , o meu desejo é ter vinte filhos , vinte !
A velha corou .
- Perdôo essas palavras , porque você é inocente ; mas não torne a repeti-las , ouviu ?
Ruth cismava em que constituiria pecado o ter vinte filhos , quando D. Joana exclamou , apontando para duas crianças , carregadas uma com uma harpa , outra com uma rabeca : - Olha , Ruth ; aquelas , sim , é que são infelizes : andam ao sol e à chuva , e se não levam dinheiro para casa , ainda apanham por cima .
- Não as compare à outra , tia Joana .
Eu preferiria andar sempre ao ar livre , apanhando sóis e chuvas , tocando no meu violino , dormindo em qualquer soleira de pedra , do que viver no borralho como a Sancha .
Ao menos estes têm a música .
D. Joana riu-se .
- É verdade ; quando você toca esquece tudo .
Chegaram à igreja ; a missa tinha começado .
Ruth deixou-se ficar sentada no banco , sem atender aos puxões que a velha lhe dava , para que se ajoelhasse .
Para que , se tinha esgotado o ardor da sua alma na primeira missa do convento ?
Sentia-se agora cansada , apertavam-lhe as saudades da mãe e da alegria da sua casa .
Como lhe pareceu interminável aquela missa , que a velha ouvia toda de joelhos , num êxtase !
Findo o sacrifício , D. Joana quis levar esmolas a todas as caixas da igreja .
Ruth apressava-a , morta por se ver na rua , mas a tia nem parecia ouvi-la .
No adro lembrou ainda : -
Já que estamos cá embaixo , vamos a Santa Rita saber notícias do padre Euclides , que está doente .
Ruth objetou : - Mas titia , eu estou com fome ...
.. - Tem razão , filhinha ; mas é um momento só .
O sacristão nos dará informações e seguiremos logo para casa .
Em Santa Rita , rezava-se uma missa de sétimo dia .
Gente de preto cobria as naves como um bando de urubus .
O sacristão procurado ajudava à missa , e não havia ninguém na sacristia que soubesse do padre Euclides .
D. Joana deliberou esperar e empurrou a sobrinha para o corpo da igreja , dizendo : - Rezemos por alma deste morto , filha .
- Mas nós nem o conhecemos , titia !
- Não faz mal ; foi um pecador , precisamos salvá-lo .
Tia Joana ajoelhou-se e ergueu o rosto gordo e pálido para o altar .
Era tal a fé , a doce piedade que a sua expressão difundia , que Ruth deixou-se cair de joelhos e pediu a Deus perdão para a alma daquele desconhecido , por quem tantas mulheres choravam ... ..
Que Deus lhe desse abrigo e eternos gozos !
Enfim , o sacristão afirmou à senhora do Castelo , como muita gente a chamava , que o padre Euclides entrará em convalescença , e diria no domingo a sua missa .
- Bem , titia , chegou a minha vez de lhe pedir também uma coisa ; disse Ruth .
- Peça , filhinha .
- Já que estamos tão perto , deixe-me ir tomar a bênção a papai .
A estas horas ele está farto de estar no armazém .
D. Joana hesitou :
- Olhe que não é tão perto assim ...
.. - Parece-me que já estou há tanto tempo fora de casa .
-
Vamos lá ...
..
Que pieguice !
Tinham andado meia dúzia de metros quando esbarraram com Francisco Teodoro , que vinha reçumando saúde e alegria pelas faces coradas , empertigado nos seus linhos e brins brancos , bem engomados , de que um paletó preto fazia ressaltar a alvura .
Nos seus olhinhos pardos , muito claros , faiscavam lampejos ;
ele estendeu as mãos à filha , com uma exclamação de alegria : - Senhora fujona , que faz por aqui ? !
- Já engoli três missas , papai ; mas ainda estou com fome !
íamos agora procurá-lo ao armazém ; eu queria tomar-lhe a bênção , para depois irmos almoçar ... ..
Se papai nos levasse a um hotel ? .. .
- Não posso .
Tenho muito que fazer .
Vou agora mesmo procurar o Inocêncio Braga , que já deve estar à minha espera ... ..
Adeus .
E , abreviando , ele meteu na mão da filha uma nota de vinte mil réis , aconselhando às duas que comessem qualquer coisa em um restaurante .
E despediu-se à pressa , mal ouvindo os inúmeros recados que a Ruth mandava à mãe .
D. Joana lembrou-se que estavam perto da casa do dr. Maia , e que mais valeria irem lá papar-lhe o almoço do que entrarem sozinhas em um restaurante .
Ruth sorriu-se do escrúpulo da velha , já contagiada pelas economias sórdidas da irmã .
- Tanto me faz , tia Joana ; leve-me onde haja bifes , e eu ficarei contente ; respondeu-lhe a menina .
Ardiam-lhe os pés ; uma fadiga enorme amolecia-lhe o corpo ; e entregava-se , inerte , à vontade da velha .
Por fortuna , a casa do dr. Maia ora perto do largo , na rua dos Ourives , um sobrado antigo , de rasgados salões arejados , onde velhas mobílias bem espanadas atestavam o escrúpulo dos moradores .
O dr. Maia foi o primeiro a recebê-las no corredor ; muito velhinho , arrastando os chinelos bordados pela neta , com a gorra de veludo cobrindo-lhe a calva , e um bom sorriso hospitaleiro iluminando-lhe o rostinho claro e murcho , onde os olhos azuis se iam velando da neblina da velhice .
D. Joana era íntima da casa , recebida sem cerimônia ; e como a Ruth tivesse ar de menina , ele foi empurrando a ambas para a sala de jantar .
Só estava em casa a velha , a D. Elisa ; a filharada debandara depois do almoço , uns para o emprego , outras para o dentista e as compras .
Mas no fundo das caçarolas ainda havia restos de arroz e de ensopado ;
D. Elisa recomendou que estralassem uns ovos , e em poucos minutos
D. Joana e Ruth almoçavam , ao som de um discurso do dr. Maia , que ia descrevendo com surpreendente entusiasmo o seu invento de um balão dirigível .
Ele não pensava em outra coisa ; vivia em perpétuo vôo , entre altas camadas de atmosfera .
Desde alguns anos se fixara nesses estudos e para eles fazia convergir todos os seus cuidados .
A mulher sorria-se com resignação imposta pelos mil desvarios que se acostumara a conhecer no esposo .
Desde rapaz que ele fora assim , metido a empresas opostas à sua competência .
Tinha estudado para médico , e abandonara a clínica para defender réus desamparados , escrever para jornais e desperdiçar forças e tempo na elaboração de grandes empreendimentos que não levava a termo .
Agora era o balão .
Aquele velho de quase oitenta anos , achacado de asma , perdia horas de sono , curvado sobre a mesa , a desenhar , a escrever , a dar forma à sua idéia , em uma palpitação assombrosa de vida ... ..
Havia em casa uma certa piedade pelas suas manias , um respeito pela inocência daqueles ideais .
D. Elisa dizia às vezes que se a alma , no seu último vôo , tomasse forma visível , veriam , os que assistissem à morte do marido , que a dele lhe voaria do peito como uma borboleta .
E toda azul !
acrescentava ela , com o seu sorriso simpático .
D. Joana mal entendia as descrições do dr. Maria , mastigando com dificuldade a carne um pouco dura , batida à pressa .
Ruth abria os ouvidos e via esgarçar-se a neblina que a idade punha nos olhos do médico e ir-lhe aparecendo nas pupilas azuis um branco fulgor de primavera .
Ela percebia alguma coisa , via já o balão cindindo as nuvens , leve , leve , airoso , vestido de cores luminosas .
Como seria bom subir tão alto , tão alto ! -
O meu balão será de alumínio , um metal levíssimo , explicava ele , e todo redondo , girará em grandes círculos , como se dançasse uma valsa ; percebem ?
D. Joana fez que sim com a cabeça , e espetou uma batata .
Ruth murmurou : - Assim branco e redondo , será como a lua... que bonito !
Felizmente , uma nova visita veio interromper a exposição do velho , que se despediu das senhoras e lá se foi a sala pigarreando pelo corredor .
D. Elisa desabafou depois com a amiga as suas queixas domésticas .
O marido esgotava os minguados recursos em livros e revistas .
O que lhe valia era o filho mais velho , o José ... ..
A neta andava na Escola Normal e ganhava para os seus alfinetes ;
as duas filhas solteiras , já trintonas , coitadas , cosiam para fora ...
..
Aí estava a vida .
E é assim , por aí ; toda a gente trabalha ; acrescentou ela com um suspiro .
Quando D. Joana e a sobrinha voltaram para o Castelo , quem lhes abriu a porta de casa foi a Sancha .
Ruth recuou espantada .
Que ! pois a idiota da negrinha não ouvira o seu conselho ?
Ao jantar , uma tristeza .
D. Itelvina aludia com escárnio mal contido às grandezas do palacete Teodoro , e lamentava-se de só poder abastecer-se de gêneros baratos , espremendo-se em lamúrias .
D. Joana benzeu o pão , rezou de mãos postas , e sentou-se à mesa com a sua consciência feliz , e uma doce expressão de conforto .
Para ela tudo era bom , estava tudo sempre muito bem .
Foi nessa noite que Ruth subiu com ela as escadas do Observatório , para ver estrelas ; e quando as viu , a sua comoção foi tamanha
e. tantas as suas exclamações , que a tia observou : - Você é muito exagerada , Ruth !
Ruth nem a ouviu ; olhava embevecida .
No céu , de um azul fechado , aqueles pontos de ouro tomavam formas e dimensões excepcionais .
Esta estrela era verde , aquela azul , aquela outra violeta , e uma como um bouquet de variados matizes e outra pálida , e outra afogueada , e outra diamantina , e todas imensas e luminosíssimas .
Oh !
as estrelas , que beleza de céu !
Sobretudo as do Cruzeiro eram formosas , límpidas como o clarão da fé .
Depois , aqueles chuveiros de ouro e prata , aquele fervilhamento multicor da via-láctea , raios de fogo dançando , cruzando-se , chispando em fagulhas de uma pirotecnia fantástica ... ..
Depois a lua ... .. - Nossa Senhora , que imensidade ! .. .
Como é bonito !
Oh !
tia Joana , como é bonito !
- Bom , bom ; divirta-se ...
..
Ruth não respondia ; com o olho colado à lente , esmagada pela poesia daqueles esplendores , ficava embevecida , como se dos astros chovessem sobre ela aromas que a embriagassem .
- Filhinha , vamo-nos embora ... .. - Mais um bocadinho só... oh !
tia Joana !
Nessa noite , deitada ao lado da tia na alcova mal alumiada e que tresandava a azeite de lamparina , Ruth via na imaginação impressionada as estrelas , globos enormes de cristal cheios de luz e cheios de flores , fulgurando e espargindo aromas .
Já ela adormecia e ainda a tia lhe ouviu em um murmúrio entrecortado : - Como é bonito !
No dia seguinte , quando acordou , era tarde .
Tia Joana saíra sozinha para as devoções ;
nem a pressentira .
Tia Itelvina andava aos berros pela casa .
Ruth saltou da cama assustada e foi entreabrir a porta :
- Que é ?
A tia respondeu-lhe com mau modo , em uma rebentina : - A Sancha fugiu !
Um tremor de febre percorreu o corpo de Ruth .
Atirou-se para a cama , puxou os lençóis até a cabeça .
Para onde teria ido a pobre , sozinha , sem conhecer ninguém ?
De quem seria a culpa se lhe acontecesse uma desgraça ?
.. .
De quem , senão dela ? .. .
Ora ! sempre seria mais feliz lá fora ... ..
Quando nesse dia
Noca apareceu no Castelo , Ruth lançou-lhe os braços ao pescoço .
Era a sua libertação .
D. Itelvina rabeava pelas salas e corredores , culpando a irmã , que se levantava fora de horas para a carolice e deixava a casa escancarada , provocando a negrinha para o assanhamento da rua .
Foi ao fragor dessas invectivas que Ruth se despediu da velha , deixando-a sozinha no seu casarão , onde as catingas do rato e do mofo vagavam conjuntamente .
\num 15 \txt Crianças , venham lanchar !
gritava Nina para o jardim , às gêmeas , quando viu entrar a Terezinha Braga .
- Você chegou a boa hora , Terezinha , nós vamos tomar café .
Entre .
- Estou com muita pressa ; quero ver se vocês me emprestam o último figurino .
- Mas nós não temos disso .
Tia Mila manda fazer tudo fora ...
.. - Manda a Noca pedir ali à casa do Dr .
Nuno !
Nina vacilava , com vontade de servir a amiga ; mas a mulata , que ouvira tudo da janela da copa , interveio com ar peremptório :
- Seu Teodoro não quer que se peça nada à vizinhança .
- Ele não precisa saber... insistiu a Terezinha , ainda no jardim .
-
Oh , xente !
Por que é que a senhora não manda pedir os figurinos em seu nome ?
- Porque estamos mal com o Dr .
Nuno...
ora , você bem sabe !
- Eu não .
Eu só sei que temos ordem de não incomodar a vizinhança .
Seu Teodoro não é para brincadeiras ; quando põe a boca no mundo vai tudo raso !
Crianças !
olhe só onde elas estão !
- Vai buscá-las , Noca , que o café arrefece .
Entra , Terezinha , talvez se possa arranjar alguma coisa ... .. - Esta D. Nina , não tem emenda !
murmurou por entre dentes a mulata .
Servindo o café , Nina explicou à Terezinha : -
A baronesa da Lage está lá dentro ; eu vou pedir-lhe que me mande logo os seus figurinos .
- É para o meu vestido de baile .
- Você mesmo é que o vai fazer ?
- Que remédio !
Sabe de que cor são os das Gomes ?
- Não ... .. - Amarelos !
A Carlotinha pediu à modista que lhe decotasse bem o vestido atrás , para mostrar o sinal preto da espádua... é levada , a Carlotinha !
Ninguém dirá , às vezes , que é uma moça de família ; parece outra coisa ...
.. - Está muito bonita , agora , depois que engordou .
- Mas cada vez mais maliciosa ...
.. Nina não respondeu ; mandava o copeiro servir o café à sala .
Lia e Rachel entraram arrastadas pela Noca , tentando morder-lhe as mãos , muito pirracentas .
- Já viram só estas meninas como estão !
Bem , D. Nina ! dê todos os sonhos a Ruth .
Nina elevou , sorrindo , o prato de sonhos em direção a Ruth , que se balançava em silencio numa cadeira , e então as crianças avançaram para a mesa , à espera do café .
- Ora graças !
Engulido o café , Terezinha declarou : - Tenho muito que fazer ; adeus , vou-me embora !
As gêmeas fugiram também , com as mãos cheias de sonhos , para o jardim ;
Nina e Ruth ficaram sós , muito caladas , ouvindo as moscas voejar sobre os restos açucarados dos pratos .
De repente , Nina : -
Em que é que você está pensando , Ruth ?
- Na Sancha .
- Que idéia ! - É que ninguém sabe !
fui eu que disse à Sancha que fugisse .
Tive tanta pena dela !
Tia Itelvina é má : batia na negrinha com vara .
Eu vi .
A Sancha nem parecia gente ; suja , desconfiada... que estúpida !
Não sei como ela podia agüentar aquela vida .
Fui eu que lhe disse que fugisse ; e depois que ela fugiu , tenho medo que morra por aí à toa , que não ache emprego , que se embebede ou fique embaixo de um bonde ... ..
Até sonho com a Sancha .
Que coisa horrível !
Nina consolou-a .
A Noca já lhe contara que a pretinha quisera envenenar-se ; era menos burra do que parecia .
- Você é muito nervosa ; deixe lá a Sancha , pense em outra coisa .
Tia Mila ainda está no terraço com a baronesa da Lage...
vamos lá ?
- Para quê ? -
Para falar nos figurinos ... ..
Eu ando um pouco desconfiada com tantas visitas daquela senhora...
você tem reparado como ela cochicha com Mário ?
- Não ... .. - Pois repare ... ..
A lesma da Paquita tem bom advogado !
- Mário não gosta dela .
- Quem disse ?
- Ele mesmo , bem alto , outro dia na mesa .
Você não ouviu ?
- Ouvi ... ..
- Então ?
-
Então ?
Quem sabe o que estará para acontecer !
Nessa tarde Camila participava em segredo ao marido que a baronesa da Lage viera declarar-lhe o amor da irmã por Mário , e lembrar-lhe que o baile seria uma bela ocasião para a apresentação dos noivos .
O negociante olhou boquiaberto para a mulher .
Ela disse : - Eles desejam abreviar essa história , porque o velho quer ir para a Europa .
- Mas é incrível !
-
Por que ? -
Porque ! porque o Meireles é um homem prático ; não há de querer entregar a filha a um rapaz sem profissão !
Isso não pode ser .
A Lage está doida .
- Você é injusto ...
..
Mário não tem profissão , mas pode vir a tê-la .
- Lá vêm cantigas !
Pois sim !
Aqui para nós : o rapaz não vale nada .
Quem não trabalha , que garantia pode dar à família ?
- Ele é rico , e a Paquita ainda o é mais ... ..
- Por esse lado aprovo .
O dote dela é bom , e a família excelente .
Se o Mário soubesse ser o que sempre desejei , pouco me importaria que se casasse com mulher pobre .
São as melhores ; trazem a experiência da vida .
A experiência da vida é um grande dote .
- Você fala com Mário ?
- Eu ? !
eu não.
não concorrerei com o meu conselho para semelhante asneira .
Arranjem-se .
Que diabo !
ele ainda não tem vinte anos .
Fala-lhe tu...
se quiseres .
Francisco Teodoro passeava pelo quarto , com as mãos nos bolsos , fazendo tilintar as chaves .
- A Lage disse-me também que você entrou em uma grande negociata com o Inocêncio ... ..
- Como soube ela disso ? !
- Não sei ... ..
Diz que a sua casa vai ser uma das mais fortes ai ... .. - Tenho medo ... ..
- Hein ?
- Não é nada ; está feito .
Pois senhores , parece incrível , eles querem mesmo o casamento ?
- Então ?
Logo que Mário queira , será coisa para uns quinze dias .
O Meireles deseja levar os noivos consigo .
Bem pensado , Paquita teve bom gosto .
- Muito fresco !
Olha : eu lavo dai as minhas mãos .
- Logo vi ... ..
Mário já deve ter chegado ;
eu vou falar com ele .
Por enquanto é bom não dizer nada a ninguém .
- A quem o dizes ...
..
Teodoro ficou só no quarto , mudando de casaco e de calçado , vagarosamente , com sentido no negócio que o preocupava .
Como diabo teria a Lage sabido daquele negócio com o Braga ?
Abriu a janela e encostou-se .
De baixo , da sala de jantar e da cozinha subiam o cheiro de gorduras e a música da cristalaria e da prata movidas pelo copeiro .
No grande lago do parque , de águas renovadas , patos gordos desprezavam as migalhas de pio que a Rachel e a Lia , deitadas de bruços na relva sobre os bordados bem engomados dos vestidos , lhes atiravam às mancheias .
Sob a jaqueira enorme , carregada de frutas grandes como ubres túmidos , o cão de guarda preso à corrente , devorava uma enorme posta de carne em um alguidar .
Todas as plantas , bem tratadas , rebentavam em grelos viçosos ou se expandiam em flores , e pela rua de palmeiras , que ia ter à horta , o jardineiro vinha carregado com uma cesta de frutas e frescos pés de alface .
A terra suava de farta ; não lhe faltava nem o adubo que lhe dá força , nem o ornamento que lhe dá graça .
Afigurou-se então a Teodoro , com clareza , que a vida é uma coisa bem boa para quem vence e faz cair sobre o terreno que o circunda a chuva de ouro fecundante .
No seu orgulho de homem saído do nada , aquele gozo material da riqueza enchia-lhe a alma de uma espécie de heroísmo .
Era como se ele tivesse feito tudo , desde as pedras dos fundos alicerces do seu palácio até as mais esquisitas frutas do seu pomar e as mais divinas flores das suas roseiras .
Semente germinada à custa do seu dinheiro , era obra sua , envaidecia-o , como se a suprema perfeição da planta lhe tivesse saído de entre os dedos poderosos .
Em todo esse sentimento de conquista havia a bondosa ingenuidade de ter sabido criar para os seus uma felicidade perfeita .
Nunca os filhos saberiam o que era uma infância como fora a sua , desagalhada , errante ; nunca a mulher saberia o que era ter um desejo sem esperança de satisfação , e a todos envolveria sempre o luxo , a abundância e a alegria .
As copas das palmeiras desenhavam-se em fila na atmosfera límpida .
Uns passos rangendo na areia chamaram-lhe a atenção para baixo da janela : Camila e Mário saíam de casa para o jardim .
Ela , alta , bem desenhada no seu vestido claro , andava de vagar :
ele , com o peito florido por um fresco bouquet de miosótis , as mios nos bolsos , parecia ouvir a mãe com atenção a que não era afeito .
Seguiram ambos para o jardim da frente e deram volta à casa ; quando os perdeu de vista , Francisco Teodoro desceu à sala de jantar .
A mesa estava pronta ;
Nina , com o seu aventalzinho bordado sobre um vestido escuro , dava uns retoques à fruteira .
- O dr. Gervásio almoçou cá ?
perguntou-lhe o tio .
- Como sempre . -
Virá jantar ?
- Creio que não ... .. - É o diacho...
eu precisava falar-lhe !
- O seu empregado está pior ?
- Parece-me que sim... coitado ...
..
Nina suspirou , e da fruteira passou às flores da jarra , pensando no velho Mota , que mal conhecia , entretanto .
Depois de uma pausa : - Quer que eu mande tocar a sineta ?
- É bom esperar um pouco ;
tua tia está em conferência com o Mário .
De maneira que o Gervásio não voltará hoje por aqui ?
Nina não respondeu , o coração batia-lhe com força .
A idéia da Lage deu-lhe o pressentimento da verdade .
Seria certo , Deus do céu que Mário se casaria com a outra ?
Conferência com ele...
para quê ?
Francisco Teodoro recostara-se em uma cadeira do terraço , lendo um jornal da tarde a que pouca atenção prestava .
O que estaria a mulher a dizer ao filho ?
Julgava do seu dever não intervir naquela criançada ; se o fizesse , seria para despersuadir a moça de tal casamento : conhecia a frivolidade do filho ; o que o espantava era o consentimento do intransigente Meireles : só explicava aquilo por caduquice ; miolo mole .
- O homem ensandeceu !
Ora , ora ! dar a filha ao Mário !
- resmungava ele de vez em quando , com estupefação , como se fizesse um comentário ao artigo acabado de ler .
Nina , que se agitava de um lado para o outro , indo de armário a armário , de janela a janela , veio para o terraço e encostou-se à balaustrada , muito abatida .
De seus olhos pardos saía uma luz branca , onde relampejavam fulgores frios .
Vira de relance a tia e o primo embaixo dos tamarineiros , e fugira depressa da janela da copa para o terraço , com medo de perceber-lhes nos gestos a expressão exata das palavras que diziam .
Adivinhava a verdade , mas temia ouvi-la , porque essa verdade não a magoaria só , ofende-la-ia também .
Era como que um ultraje à sua mocidade outoniça , à sua pobreza e à sua fé no amor .
Sentia-se predestinada a ser na vida uma espectadora da ventura alheia , e uma revolta de sentimentos dava-lhe desejos maus .
A tia , contra o dever , não amava , não era amada , não sacrificava tudo pelo perfume de uma palavra amorosa , pela loucura divina de um beijo ?
Aquele livro de paixão , tão imprudentemente aberto diante dos seus olhos , não a fizeram por tantas vezes estremecer de inveja e sonhar com as delícias do amor ?
Até ai respeitara aquela paixão , sentia-a sincera , fazia-se cega , apiedada daquelas almas felizes .
Agora tinha ímpetos de se vingar , de arrancar das mãos do tio o jornal , de gritar-lhe com toda a força a história daqueles amores que a humilhavam , porque entre ela e a tia , não era a outra , casada e mie , mas sim ela , órfã e virgem , quem tinha direito àquela felicidade de amar e de ser amada ... ..
Duas borboletas brancas passaram rente a ela , perseguindo-se .
Nina fechou os olhos , mas a visão da felicidade alheia lá estava dentro .
Qual seria o interesse da tia em casar o Mário ?
Lia e Rachel interromperam-na ;
vinham nas bicicletas a toda a força , reclamando o jantar aos brados .
O Pai sorriu , achando-as lindas , assim rosadas , com os cabelos ao vento .
Elas , já combinadas , atiraram-se para ele , turbulentamente , pedindo-lhe ao mesmo tempo as mesmas coisas .
Queriam um carrinho de verdade , puxado a poneys com o cocheiro vestido de azul .
Nina aproveitou para mandar servir o jantar , morta por interromper a conferência da tia .
E quando Camila e Mário entraram na sala ninguém lhes soube ler nas fisionomias uma sombra sequer da verdade : falavam ambos do baile , como se de outra coisa não tivessem tratado .
Foi só à noite que Mila disse no quarto ao marido : -
O Mário aceita o casamento .
Assim como assim , ele não tem mesmo gosto para o comércio ... ..
\num 16 \txt
Na sua salinha da rua Funda , estendido no velho canapé empoeirado , seu Mota , emagrecido , com a barba crescida , as faces chupadas , olhava para as moscas que zumbiam , negrejando na cal da parede encardida .
Lá dentro , a filha cortava o silêncio de vez em quando com as suas passadas vagarosas , em que se sentia o cansaço .
Tinha razão : era só para tudo .
O pai , apesar da impertinência da moléstia e das suas exigências de homem amigo da limpeza , resignava-se quase sem protestos àquela imundície em que se ia encharcando .
Certo , que isto de se dizer que uma mulher pode fazer todo o serviço sem se enxovalhar , é coisa de romance .
A Emília andava com as mangas e o avental sujos de carvão , tinha as unhas impregnadas do cheiro da cebola e do alho ; e as mãos , avermelhadas pelo uso do sabão da terra com que esfregava a roupa , tinham perdido o jeito para a carícia doce , macia , tão querida das crianças e dos doentes .
A pobre andava escada abaixo e escada acima , do sótão para a cozinha e da cozinha para o sótão , com os ombros vergados ao peso da bacia cheia de roupas ensaboadas ou torcidas , para estender lá em cima no telhado , a um calor de rachar .
A paciência esgotara-se-lhe , ela andava aos suspiros , cada vez mais cor de cidra .
Quando se mirava no espelhinho do seu quarto , ela mesma se achava feia .
O seu rosto alongava-se , tomava uma expressão de animal .
O pai chamou-a : - Emília , olhe , veja se pode dar uns pontos nestas meias...
estão-me incomodando .
O paletó está sem botões .
Ela não respondeu , foi dentro e voltou : - Estão aqui outras meias .
- Tenha paciência , minha filha , eu não posso dobrar a perna ...
.. Emília agachou-se e mudou as meias ao pai .
Ele continuou : -
As minhas calças de brim estio muito encardidas , será bom alvejá-las enquanto eu estou em casa .
Vão ser muito precisas .
O meu terno de casimira está escovado ?
Ela mal respondeu com um sinal de cabeça .
O pai , querendo poupá-la , com remorsos de lhe dar semelhante existência , atrapalhava-a com exigências ; eram os lenços rotos , as ceroulas sem nastros , ou por que as cadeiras tinham um dedo de pó , ou por que as plantas das latinhas morriam nas janelas à mingua dágua , torradas de sol .
Enfadada , Emília fazia os reparos exigidos , em silêncio , com ar rebarbativo , então o velho voltava o rosto para a parede e fechava os olhos para reter as lágrimas .
Vinham-lhe à mente os seus bons tempos de Pernambuco e a alegria da sua defunta , tio ativa , tão pagodista e festeira .
Quem diria que de tal mãe ...
..
À hora do jantar , a filha ajudou-o a ir para a mesa , em um canto da cozinha , ao pé de uma janela com vista para telhados .
De enfastiado , ele às vezes não se continha e suspirava : - Que jantarzinho cangueiro ...
..
Emília não respondia ;
punha-lhe no prato o feijão e a carne seca , que ele engolia com esforço .
Nesse dia a tarde estava quente .
O papagaio da vizinha arremedava as vozes e as gargalhadas das moradoras de baixo , reunidas no quintal .
Mota sentiu vontade de palrar um pouco também ; mas a companheira voltou-lhe as costas para ir lavar as panelas e o cheiro das banhas frias tornou-se insuportável .
Ele voltou resignado para o canapé da saleta , martelando com a bengala o chão roído pelo caruncho e pelos ratos .
O seu sonho era sair , voltar ao escritório , tatear as folhas dos livros , pensar em negócios , deixar de ver o rosto comprido da filha e de sentir a morrinha da casa suja .
Quem de vez em quando cortava aquela pasmaceira com um pouco de alegria , era a baiana Bertolina que lhes levava um resto de quitanda recambiada , fatias de Mané-taiado , ou cocadas com abóbora , sujeitas ao azedume .
E então era só : - Ioiô !
Iaiá !
e gargalhadas frescas e :
É preciso paciência , atrás dos dias maus vêm os dias bons , não é meu Ioiô ?
Tenham fé em Deus ... ..
E adeus , minha Iaiá , e adeus meu Ioiô !
Seu Mota sorria lambiscando as cocadas , feliz por ver alguém rir .
Nessa tarde a Bertolina iria a propósito ; mas quem apareceu foi o Ribas .
Seu Mota contava as moscas da parede , sem querer dar confiança ao rapaz , mas abria os ouvidos .
Ele estava mortinho por dizer o que sabia , e logo depois de uma meia dúzia de palavras :
- Ontem houve um baile em casa de seu Teodoro .
Diz que a rua estava cheia de carros .
Só o vestido da D. Camila custou dez contos ... ..
- Quem acredita nisso ... ..
- O Mário vai casar-se com uma moça que tem para cima de mil contos .
Foi ao baile coberta de jóias .
Seu Guimarães , seu Castro , todos estes turunas do café foram lá .
- Como sabe você de tanta coisa ?
- Foi o Isidoro quem me contou .
O Ribas , com os ombros descaídos e um sorriso nos lábios moles , falava em suntuosidades , com a voz empapada em saliva .
O velho tossiu , fingiu querer dormir , negando confiança ao rapaz , sentindo-o abusivo .
Vendo que o outro o não entendia , exclamou : - Você não tem que fazer ?
- Eu ainda não achei emprego ... .. - Veja lá , eu não quero que seu cunhado pense que o retenho em minha casa .
- Meu cunhado não me governa .
Seu Mota despediu o Ribas , mas logo que o viu descer a escada sentiu-lhe a falta .
Ao menos aquilo era alguém , sempre trazia um eco de vida , um zum-zum de fora .
O Ribas desceu , enfarado daquele velho cainha , que não escorrera nem um tostãozinho para o café ; se pensava que ele ia levar as novidades só pelo amor dos seus olhos !
Burro !
Ele ainda haveria de ensinar toda aquela canalha a temê-lo e a chover-lhe dinheiro no bolsinho ;
era só falar com o Pirueta da Pedra do Sal , que lhe ensinasse a capoeiragem ...
..
Na rua da Saúde parou à porta do armarinho da irmã , a Deolinda , que esmiuçava a grenha hirsuta de um filho de três anos , recostado sobre o seu ventre enorme .
Ribas fez-lhe sinal da porta , perguntando se podia entrar e observando ao mesmo tempo se o cunhado estaria ali ; ela disse-lhe que não entrasse e , sacudindo-se a custo , foi à porta e falou-lhe em segredo .
Você não tem vergonha !
Vá-se embora !
Ubaldino tal ... .. - Queria que você me emprestasse quinhentos réis ... .. - Onde é que eu vou buscar dinheiro , gente ! -
Na gaveta do balcão .
- Na gaveta !
por você ter mexido na gaveta do balcão é que aconteceu o que aconteceu ;
vá-se embora !
- Não seja má , Deolinda .
- E o seu ordenado ?
Olhe : nós não fazemos negócio nenhum ... ..
Minha criança está para nascer e eu não tenho nem uma camisinha arranjada .
Mal dá pra comer , sabe Deus como .
- não seja sovina ; depois eu pago .
- Ubaldino ai vem...
vá-se embora .
- Ora ... ..
E com arremesso o Ribas seguiu pela calçada até as Docas ;
à porta encheu-se de batata roxa , cozida ; que a Bertolina baiana vendia , tagarelando com uns marinheiros do Lloyd .
Depois das batatas o Ribas ainda teve uns tostões para tangerinas .
Só bem repleto foi que bateu as solas rotas pelas calçadas , a caminho da rua de S. Bento .
Aí chegado , quis desafiar a paciência de seu Joaquim , postando-se como um basbaque à porta do armazém , vendo os trabalhadores na sua faina entrarem e saírem sem interrupção .
Em cima , no escritório , Francisco Teodoro , amolecido pela sua noitada de festa , narrava lealmente ao Meireles , pai da Paquita , a inaptidão do filho para o trabalho .
O Meireles sorria ; que descansasse , ele encaminharia tudo , - e acrescentava : - Paquita , com aquele ar de songa-monga , é de uma energia de homem , não é de brinquedos .
Tem um juízo notável .
Eu agora levo-os para a Europa , faço o Mário observar o movimento das principais praças e na volta você verá , Teodoro , como o seu filho há de trabalhar !
Será então tempo de você ceder-lhe o campo ... ..
- E eu estou morto por isso ... ..
- Então ?
Urge andar depressa , que eu não quero perder a viagem do Equateur .
Francisco Teodoro começava a compreender que a Paquita , se era assim , seria a única mulher capaz de modificar o caráter do filho .
Mário seria um instrumento nas suas mios enérgicas .
Não a supusera nem a cria ainda tal , tão frágil , tão esbranquiçada e inexpressiva a vira sempre na moldura dos seus cabelos louros .
Estava bem ;
Mário precisava de uma vontade firme , que o dominasse e dirigisse ; nem com uma lanterna acesa encontraria coisa tão boa .
Paquita seria a salvação do seu filho , a garantia da sua casa comercial , que já não acabaria com ele .
Pensando assim , uma ternura desabrochava na sua alma para aquele filho perdido , que tamanhas desilusões lhe semeara na vida .
Começava a sentir que lhe não perdera o amor .
Ele continuaria aquela casa , com tanto trabalho nascida , que teria com ele a mesma firma , a mesma tradição ...
.. Seria sempre a Casa Teodoro , feita pela sua ambição , perpetuada na sua descendência ... .. \num 17
\txt Nina tinha voltado do casamento de Mário e despia-se devagar no seu quarto , com os olhos fixos na luz branca do espelho .
Era o fim , e nem por estar tudo consumado se resignava .
Para bem dela , os noivos iam nesse mesmo dia para Petrópolis , e de lá só voltariam para bordo de um transatlântico .
Como seria doce à Paquita cruzar os mares nos braços do seu amor ... ..
Nina desprendeu do corpete as flores de laranjeira que a noiva lhe dera para casar depressa , e contemplou-as com ironia...
ia atirá-las ao chão , quando alguém bateu à porta .
Abriu .
Era a Noca , que vinha toda alterada .
- Nossa Senhora ! quebrou-se o espelho grande do salão !
- Quem foi que o quebrou ?
perguntou Nina , para dizer alguma coisa .
- Ninguém sabe .
Veja só , que desgraça estará para acontecer !
Espelho quebrado : morte ou ruína .
-
Morte !
se fosse a minha ...
..
- Cala a boca , menina , não diga asneiras .
Quem é que ama uma vez só na vida ?
- Muita gente... eu .
- Não acredite , deixe falar .
A senhora é moça , verá .
Mas venha ver o espelho ; não presta a gente ficar calada quando está aflita .
Parece arte do diabo , cruzes !
Logo hoje !
- Vá andando , eu já vou .
Nina mudou de vestido à pressa e desceu .
Encontrou dois criados boquiabertos em frente ao espelho , prevendo desgraças , sugestionados pela influência da Noca .
- Que pena !
um espelho tão rico...
murmurou Nina maquinalmente , pensando na Paquita .
- O caso não é o dinheiro .
Eu cá não tenho pena , tenho medo .
- Agora que se há de fazer ?
ter paciência e esperar , disse Nina com um sorriso pálido .
- Esperar !
Diz você muito bem .
Foi uma vontade mais forte que fez aquilo , temos que esperar grandes coisas .
Noca não fala à toa .
Vocês verão .
É melhor não dizer nada a nhá Mila .
- É melhor ... ..
No dia seguinte , quando o dr. Gervásio entrou no jardim de Camila , encontrou-a no terraço , rescendente e fresca no seu peignoir marfim pontilhado de ouro .
- Como estás linda !
murmurou ele pegando-lhe na mão , que ela deixou beijar à grande luz , como se a ausência de Mário cegasse todos de casa .
E o casamento de Mário fora um alívio para ambos .
Estavam livres daquela testemunha importuna , que tinham de respeitar .
Mila bendizia aquele casamento , que a libertava de uma humilhação constante , levando-lhe o filho para as terras do luxo e do prazer .
Separando-se , ele ia ser feliz .
Que mais poderia desejar um coração de mãe ?
Foi nesse mesmo dia , à tarde , que Francisco Teodoro chegou sombrio a casa e , em vez de subir , como de costume , encerrou-se no escritório , em baixo .
Camila entrou da rua mais tarde , sacudindo-se à pressa pela escada acima .
Durante o jantar só ela falava , muito risonha , rescendendo à essência com que Gervásio a pulverizara pouco antes no chalezinho da Lagoa , onde escondiam o seu amor .
Aquele perfume era como que a alma dele que ela trouxesse consigo .
- Que linda tarde ! olhem para o jardim , exclamou ela , apontando para fora com a mio fulgurante de anéis .
Era um por-de-sol maravilhoso .
- Tudo cor de rosa !
Parece-me que o jardim nunca teve tantas flores .
Como isto é bonito !
E há quem fale mal da vida ; e há idiotas que se matam !
Francisco Teodoro cruzou o talher sem ter comido .
- O senhor está doente ?
perguntou-lhe Nina .
- Não tenho vontade de comer , mandem-me o café ao jardim .
Camila contemplou-o com mágoa e explicou aos outros : - Ele está impressionando com o casamento de Mário .
Meninas , vocês procurem entreter e distrair seu pai .
Mande guardar um copo de leite para ele , Nina ; seu tio não pode ficar assim .
Deus queira que ele não me fique doente ...
.. E um véu de tristeza passou pelos olhos , há pouco risonhos , de Mila .
Mas nada houve nessa tarde que entretivesse Francisco Teodoro ; ele repelia a companhia de toda a gente para ir passear sozinho lá para o fundo da chácara .
Ruth tocou em vão as suas melhores músicas : o pai nem parecia ouvi-las ... ..
Na sala de engomar , a Noca comentava a tristeza do patrão , como um fato anunciado pelo desastre do espelho ... ..
" A coisa está começando ... ..
Eu não dizia " ?
Á noite , enquanto Francisco Teodoro folheava embaixo a papelada do Inocêncio Braga , Mila despia-se em frente do seu psyché , namorando a própria imagem , milagre da juventude , sentindo em um frêmito a delícia de bem merecer um grande amor .
Como a Sulamita , toda ela era formosa .
O peito farto , o pescoço alvo e redondo , as mãos pequenas , os pulsos delicados , e uns olhos negros e pestanudos , de onde jorrava uma luz veludosa e doce que toda a vestia de graça .
Ao prender o cabelo , lembrou-se de uma comparação de Gervásio ; ele dissera uma vez , ao vê-la pentear-se , que as suas mãos eram como duas aves luminosas esvoaçando na treva .
Mila sorriu .
Foi só depois das orações , ao espreguiçar-se no seu largo leito , que se lembrou ter de levantar-se cedo no dia seguinte para ir a bordo despedir-se do filho .
Tudo era como um sonho .
O Mário já casado !
Parecia-lhe que ainda o estava a ver pequenino e gorducho , engatinhando pela casa , aquele sobrado da rua da Candelária , onde a sua vida fora tão diferente .
E foi com a visão daquele filho em criança , daquela carne de rosas , daquela boca inocente que a babava de beijos , que ela adormeceu , sentindo-lhe o peso amado do corpo nos braços saudosos .
Quando soou meia-noite , em toda a casa só havia de pé
Francisco Teodoro , que folheava ainda no escritório a papelada do Inocêncio Braga .
Nessa manhã ele tivera o primeiro toque de alarma , num telegrama do Havre para o Jornal , que afirmava ter descido o preço do café nos principais mercados .
Aflito , com a percepção de um desastre iminente e enorme , abalou logo do armazém para o escritório do Braga.
que o recebeu entre duas risadinhas fanhosas , repimpado na sua cadeira de couro .
- Que é isso !
o senhor é assustadiço...
pois não percebe que isto tudo é jogo ?
- Não compreendo... balbuciou Francisco Teodoro com um enleio , em que entrava com um amargo desapontamento a doçura de uma vaga esperança .
- Não compreende , porque é um nervoso ; não tem a calma dos grandes espíritos empreendedores .
Eu desejaria convencê-lo da certeza dos seus lucros ; mas na disposição de espírito em que está , vejo que isso é coisa difícil .
Verá que amanhã não teremos notícia alguma .
- Aquilo é feito aqui , homem , garanto-lhe que é feito aqui ! .. .
- É impossível !
- Acredite .
- Não pode ser .
O Jornal , tio sério ... .. - Ora , não pode ser !
...
.. que ingenuidade !
Se eu lhe afirmo , é porque sei .
E se não fosse assim eu estaria calmo ?
Diga , seria possível que eu estivesse calmo ?
- Penso de outro modo : tenho lá grande parte do meu capital .
- Ninguém diz o contrário...
sei... é natural o seu cuidado ; somente , afirmo-lhe que é infundado .
Amanhã , ou haverá silêncio , ou há desmentido .
Tudo isto é jeito .
Olhe , o Gama Torres está satisfeitíssimo ; saiu há pouco daqui .
Está contente ; aquele é um homem do tempo.
há de ir longe ... ..
- Pois eu , confesso-me arrependido .
- Ora , não diga tal !
que barbaridade !
O nosso triunfo é certo .
E já que se mostra assim apreensivo , façamos uma coisa ; telegrafemos ao Lacerda .
Eu por mim não telegrafaria , conheço a alma destas maquinações .
Tudo é química .
Digo-lhe mais : eu estou contente . .
Olhe , amanhã poderei provar-lhe com documentos irrefutáveis a veracidade das minhas afirmações .
Venha cá ás duas horas .
Francisco Teodoro saiu menos torturado : mas , á proporção que as horas avançavam , voltava-lhe a inquíetação , a ponto de não poder trabalhar .
Fugiu para casa e ali encontrou o mesmo desassossego .
Atirou-se aos papéis : leu-os , releu-os , tirou notas e cada vez sentia maior confusão naquele embrulho de problemas , em que todo o seu bom senso naufragava .
Inquietava-se com pressentimentos .
Era muito disso .
Afinal , um telegrama isolado , discordando de tudo o que se dizia , podia não ser verdadeiro .
Afligiam-no certos zum-zuns da cidade .
Os boatos são como os corvos , aparecem no ar atraídos pela podridão oculta .
Todavia. forcejava por acreditar nas boas previsões do Braga .
O homem era honesto e tinha nas mãos hábeis o fio da trama : logo , melhor seria esperar pelas tais provas irrefutáveis ... ..
Eram seis horas da manhã quando Camila o chamou para irem ao Equateur .
Foi um alvoroço em casa .
Noca era a mais curiosa ; queria ir também despedir-se do Mário e ver por dentro uma daquelas casas flutuantes.
onde não viajaria nem à mão de Deus Padre !
Apressou-se em vestir as gêmeas , que se faziam de tolas , exigindo os vestidos novos e os chapéus cor de rosa .
-
Não : ponderava ela , deixem os chapéus cor de rosa para passear na cidade...
levem os brancos .
- Eu quero levar o chapéu cor de rosa , gritou Lia ; e logo Rachel : -
Eu também quero levar o chapéu cor de rosa .
- Que tolice , gente !
um chapéu daqueles para o mar !
As meninas berraram , e Mila interveio : -
Pois que levem os chapéus cor de rosa ; também vocês gostam de aborrecer as crianças .
As dez horas embarcaram numa lancha .
Ruth lembrou-se do passeio ao Netuno , e voltando-se para a mãe , perguntou : -
É verdade !
nunca mais a gente soube do capitão Rino .
Camila levantou os ombros .
- Quando ele voltar , hei de pedir-lhe que nos arranje outro passeio pela baía .
- Por uma noite de luar... disse Camila .
Ruth acrescentou , para bulir com a Noca , que se agarrava às bordas da lancha :
- Ou mesmo por uma noite de tempestade , com muitos relâmpagos e trovões .
Ainda há de ser mais bonito .
- Ué , que maluquice !
exclamou Noca ; Nossa Senhora da Penha !
eu com este sol todo estou com medo , quanto mais ... ..
- É pena que Nina não tivesse vindo ... ..
- Para quê !
para ver a outra ?
Francisco Teodoro não ouvia nada ;
percorria com a vista ansiosa todos os telegramas dos jornais .
Nada ; não vinha nada ; e com isso ele não sabia se havia de achar motivo de alívio ou de maiores apreensões .
Quando subiram ao tombadilho , já lá encontraram o Meireles , mais o Mário e a Paquita .
Ela , sempre com o seu arzinho enjoado , contando as palavras que dizia , tratando a família do marido com cerimônias afastadoras .
Mário ia e vinha , solícito , obedecendo com sorrisos ás ordens que ela lhe dava em frases curtas :
-
Que fosse ao camarote guardar-lhe a bolsa das jóias ... ..
Que lhe fosse buscar a capa ...
..
Que verificasse quais as malas que iam para o porão e que mandasse a vermelha para o beliche .
Mal ele se lhe aproximava , logo ela o incumbia de qualquer coisa que o afastava : - Que contasse os volumes ... ..
Que entregasse a cesta das frutas ao maitre d'hotel , recomendando-lhe que as metesse na geleira ...
.. Que pusesse os seus cartões de visita nas costas das cadeiras , para evitar confusões ...
..
Mário girava sobre as solas de borracha dos sapatos claros e lá ia lépido cumprir as ordens .
Camila pasmava .
Quem lhe diria que aquele era o mesmo Mário indomável , seco , tão imprestável sempre aos favores pedidos pela mãe e as irmãs ?
Vendo aquilo , subia-lhe do coração aos olhos uma tristeza ciumenta , mágoa de alma ferida a que nenhuma razão abafa a queixa .
Paquita percebeu tudo e redobrou de frieza , mal respondendo às perguntas da sogra .
Entretanto , Teodoro e o Meireles passeavam a largas passadas da proa a ré .
O velho Meireles era de opinião que o telegrama do Jornal inserido na véspera era coisa séria , de alarme .
Francisco Teodoro engoliu em seco : não teve coragem para lhe dizer que grande parte do seu capital fora atirado à voragem de uma especulação .
Relatou porém , as palavras do Braga e as suas afirmações .
- Não me fale nesse homem , interrompeu o outro com violência ; é um especulador sem escrúpulos...
quer mais claro ?
- é um ladrão !
Veio de Portugal , há coisa de seis anos , sem vintém , e sabe quanto já passou para Inglaterra em bom metal ?
mais de mil contos !
Vi a prova .
O patife !
Aquilo é lá da minha freguezia...
conheci-lhe o pai , era outro marreco que tal !
Homem - não se deixe levar pelas cantigas novas , nós antigos.
verdadeiros pés de chumbo , caminhamos devagar e escolhendo terreno .
Essas basófias e esses atrevimentos são bons para quem não tem nada a perder ...
.. Olhe , lá toca a retirada ; avise sua senhora , para descerem sem precipitação ... ..
Ao abraçarem Mário , Francisco Teodoro , com a voz estrangulada. recomendou-lhe : - Juízo , meu rapaz .
Camila , branca como mármore , apertou o filho com força ao coração ; depois , sentindo-o frio no seu abraço , beijou-o no pescoço e na face e fixou nele em uma queixa muda os seus grandes olhos magoados .
Foi só na lancha , escondendo-se dos olhares da Paquita , que ela desatou em soluços que ninguém tentou reprimir .
Havia em todos igual ressentimento .
Noca chamava mentalmente a Paquita de lambisgóia , percebendo que ela roubava o Mário a toda a família , absolutamente .
Ruth reconhecia que as separações são as reveladoras do amor .
Cuidara ela nunca por ventura que um abraço de despedida custasse tanta pena ?
Lia e Rachel abriam olhares curiosos para tantos rostos preocupados , e só Francisco Teodoro acenou para o filho com um lenço , pondo naquele adeus toda a sua ternura .
Quem lhe diria ?
Agora , na possibilidade de um desastre , a única pessoa da família que ele via salva era o Mário !
Chegando à terra , Camila e as filhas foram de carro para casa , e Francisco Teodoro , depois de almoçar à pressa num restaurante , seguiu impaciente para o armazém .
A porta dele a pretinha
Terência guinchava contra um italianinho que se lhe associara sem licença ao negócio , atirando-se a pilhagem do café da calçada .
-
Há alguma novidade ?
perguntou Teodoro ao gerente .
- Não , senhor .
Ah ! ê verdade , o Mota parece que está moribundo .
- Pobre homem ... .. - A filha veio hoje procurar o senhor ; vinha chorando .
- Há de ser preciso mandar recursos a essa gente ... ..
Arreda dali aquele saco , João !
- Coitado do Mota ... ..
O gerente já não o ouvia : determinava serviços .
Chegando ao escritório , Francisco Teodoro tratou de remeter dinheiro ao Mota e informar-se do seu estado .
O portador voltou depressa .
O velho tivera uma síncope mas estava melhor .
- Coitado do Mota , murmurou Teodoro , consultando o relógio , morto pelas duas horas .
E às duas horas correu ao escritório do Inocêncio .
Em cima um empregado informou-o de que o Sr .
Inocêncio partira nessa manhã para Petrópolis , a negócio urgente .
Deixara dito que na volta iria procurá-lo .
Francisco Teodoro não conteve um movimento de raiva , e saiu tonto , sem cumprimentar ninguém .
O ruído , o trabalho , o movimento alegre da rua fizeram-no sentir mais o seu cansaço moral .
Ia cabisbaixo , quando encontrou o Negreiros ; deteve-lhe os passos e , quase sem explicação , perguntou-lhe : - Diga-me cá : que opinião faz você do Inocêncio Braga ?
O Negreiros sorriu , coçou o nariz enorme , e sibilou : - Aquilo é um espertalhão ; não é bom fiar , não é bom fiar .
- E que me diz você daquele telegrama do Jornal de ontem , sobre a baixa do café ?
-
Que hei de dizer ? que anuncia catástrofe para muita gente boa .
Sabe o que me consola ?
É que os Estados Unidos ainda levarão um rombo maior do que nós .
Não lhe parece ?
Que importavam a Francisco Teodoro as falências dos americanos !
ele só tremia pela dele , era na sua fortuna que estavam condensados todos os bens do universo .
Negreiros sentiu-lhe a mão fria , ao apertar-lha , e voltou-se de repente , fixando-o nos olhos :
- Homem , querem ver que você ... ..
O negociante não lhe respondeu ; simulando pressa passou adiante .
Nessa tarde ele encontrou a casa cheia .
D. Inácia espalhava receitas de doces por todos os cantos onde encontrasse dois ouvidos pacientes .
A Carlotinha , com o seu ar picante de morena desembaraçada , debicava as Bragas , que riam muito , aludindo aos namorados da Judith e da irmã , piscando para um estudante de medicina , o Oscar Pereira , que elas apresentavam nesse dia à família Teodoro , como um excelente recitador de monólogos .
Mas na casa pouco se apreciavam os versos e ninguém lhos pediu .
O Dr .
Gervásio jogava com o Gomes e o Lélio , Camila girava pela casa , esquecendo-se no meio do ruído , da impressão de abandono dessa manhã no Equateur .
Lá dentro , Nina mandava acrescentar mais uma tábua à mesa e descia à adega para determinar ao copeiro os vinhos a servir .
Assim , aquele dia de semana parecia de festa .
Francisco Teodoro sentou-se ao pé do piano e olhou para todos como se olhasse para fantasmas .
Que quereria dizer tanta alegria ?
Então toda aquela gente não teria mais que fazer , nem outras coisas em que pensar ?
Não esteve muito tempo sossegado .
Lia e Rachel saltaram-lhe para os joelhos , e ele , cansado , deixou-as trepar , e fez de cavalinho durante alguns minutos ...
..
\num 18 \txt
Todos os dias era aquilo : logo pela manhã
Francisco Teodoro saltava da cama com sentido nos telegramas do Jornal .
Desta vez , como das outras , sofreu o mesmo desapontamento .
Lá vinha a notícia de que o café baixava de preço , pouco a pouco , invariavelmente .
Vestiu-se à pressa e desceu ao jardim , taciturno , como se os pesadelos da noite se prolongassem .
E o sol estava lindo .
As cigarras cantavam pelos tamarineiros .
Eram seis horas , e já Lia e Rachei andavam aos saltos , ainda de calções de dormir .
Noca perseguia-as , chamando-as para o banho , com os enxugadores no braço e a saboneteira na mão .
- Então , crianças ; que cacetes !
As pequenas , de queixinhos erguidos , sorriam para o pai , tomando-lhe o passo .
- Bons dias , papai !
- Bons dias , papai !
O pai nem sorriu , afastou-as com brandura e disse : - Vão tomar o seu banho .
- Eu quero passear com o senhor .
- Eu também quero ... ..
- Não façam esperar a Noca .
Vão tomar o seu banho .
Logo ... ..
As crianças começaram então a desafiar a paciência da mulata , em correrias e negaças .
Francisco Teodoro seguiu sozinho para o fundo da chácara .
E por ali andou calado , sem atender aos cumprimentos dos empregados que passavam por ele .
Sentia-se opresso , como se carregasse nos ombros um fardo muito pesado .
Era a primeira vez que atentava na pequena duração da mocidade : a falta da energia dos outros tempos doía-lhe na alma .
E as cigarras cantavam ; felizes , as cigarras , que só têm vida para isso ... ..
A Nina foi ter com ele .
- O senhor anda muito madrugador ... ..
Quer almoçar ?
Está tudo pronto .
Ele puxou pelo relógio .
- Sim , posso ir , são quase nove horas ... ..
Entraram .
As pequenas puseram-se aos lados do pai , que lhes metia na boca bocadinhos de pão com ovo .
- O senhor dá tudo às meninas e não come nada !
observou Nina .
- Não tenho fome .
- Depois fica doente...
por que não fala com o médico ?
- Eu ?
para quê ?
- Aqui está o café .
Engolindo o café , de um trago , Francisco Teodoro saiu apressado .
Noca foi espiá-lo à janela e veio dizer à Nina que seu Teodoro parecia outro homem ; até mudara de andar .
Contemplaram-se as duas , e foi ainda a mulata quem murmurou : - Quem sabe se alguém disse de nhá Mila , hein ?
As onze horas , quando se sentaram à mesa do almoço , já a visão de Teodoro se desvanecera .
Deveria ser um mal passageiro .
A mesa era farta , o sol brilhante punha na sala manchas vermelhas , através do toldo riscado das janelas ; sobre a toalha havia os mesmos excelentes vinhos e o mesmo excelente aroma de manacá .
Nas jardineiras , os tufos rendados das avencas davam , como em todos os dias , igual aspecto de frescura à sala ; as crianças rebentavam de saúde ... ..
Que mais seria preciso para que as horas voassem na vida como num sonho ?
Entretanto , o dr. Gervásio perguntou a Mila : - Seu marido está melhor ?
- Não sei ; anda amofinado ...
..
Sentiu muito o casamento de Mário .
Ele não quer que se diga que está doente .
E efetivamente não está .
Não sei o que é aquilo .
Gervásio calou-se , pensativo .
As gêmeas começaram a rir , uma da outra .
-
Viu que bonito cróton está no vaso da entrada , doutor ?
perguntou Ruth ao médico .
- Vi .
O cróton é bonito , o vaso é que é medonho .
Tirem aquele vaso de alabastro dali , ou eu não volto cá .
- Acha feio ?
- Horrível .
Nesse dia , Francisco Teodoro não achou um instante de alivio no trabalho .
Foi ao escritório do Inocêncio e maçou-o com interrogações , percebendo que o achavam fastidioso , e que o evitavam disfarçadamente .
Já havia perto de três meses que os telegramas anunciavam regularmente numa proporção de acinte , a baixa do café no Havre .
E ainda o Inocêncio conservava o seu risinho zombeteiro , de sentido esgarçado , fugitivo .
Francisco Teodoro , mais enfurecido nesse dia que nos outros , teve ímpetos de bater-lhe , tal foi a raiva de o ver sorrir ; todavia , conteve-se , certo de que nada lucraria , e desceu a escada do outro com o protesto de ser a última vez .
Quando entrou no seu escritório , o guarda-livros estendeu-lhe um telegrama :
A casa Mendes e Wilson , de Santos , declarava falência , arrastando na queda grandes capitais de Teodoro .
O negociante leu a comunicação em silêncio e em silêncio se conservou por algum tempo , branco como a cal , suando em grossas camarinhas , de olhar parado e o papel aberto nas mãos trêmulas .
Os empregados do escritório assistiam mudos e contrafeitos àquela cena .
O Mota já lá estava , muito amarelo , de olhos encovados , mal escovado , com a gravata torta num colarinho amarrotado , com o triste ar de pobreza relaxada ; também ele percebeu que pairava ali uma grande desgraça , e sacudiu piedosamente a cabeça , fixando o rosto transtornado do patrão .
Ouviam-se as moscas no ar zumbir com força .
Quinze dias mais tarde anunciava-se o fim de tudo , - a grande casa Teodoro teve de declarar falência .
Na família nada se sabia ;
o negociante readquirira nos últimos tempos uma relativa serenidade .
Tinha de se render à praça numa segunda-feira , e exatamente no domingo a sua mesa encheu-se .
A família Gomes chegou cedo .
D. Inácia mudara mais uma vez o feitio ao seu vestido de seda cor de pinhão ; que seda aquela !
parecia nova , com as rendas pretas do adorno .
- Então , como se passa por aqui ?
disse ela alegremente , repimpando-se na melhor cadeira da sala de jantar .
- Assim , assim... tio Francisco não anda nada bom , está muito abatido , respondeu Nina .
- Isso é que é mau .
E sua tia ?
- Está lá em cima , já vem .
- Gostaram dos biscoitos que eu mandei ?
- Muito , são muito bons .
- Eu trouxe a receita para Mila .
Amanhã , se Deus quiser , hei de experimentar outros .
Como a Ruth cresce !
Aqueles são de polvilho .
Perceberam ?
- Percebemos . -
Com muitos ovos .
Nas confeitarias não se fazem assim ... ..
- Não ...
..
Carlotinha tirava o chapéu em frente ao espelho da etagêre , cantarolando : "
No Brasil é doce dovos , Chiquita
Um beijo dado em você .
" "
Um beijo ...
.. " e chilreou um beijo no ar , cumprimentando Ruth , que sorria para ela .
Judith , com o seu andarzinho saltado de mulher baixa , rabeou pela sala , sacudiu os braços numa tilintação de pulseiras e roubou Nina à mãe , puxando-a para o terraço :
- Você sabe duma coisa ?
Fui pedida em casamento .
Ah , como é bom !
como eu estou contente !
- Foi o Samuel ?
- Então , quem havia de ser ?
- Seu pai não queria ... .. - Que remédio teve ele ... .. Custou , hein ?
Ele há de passar por aqui ... ..
Você vem comigo para o jardim ?
Pouco depois chegaram as Bragas com o estudante dos monólogos .
O dr. Gervásio mesmo , que não costumava aparecer aos domingos , lá foi para o joguinho com o Lélio e o Gomes .
Francisco Teodoro mandou abrir cerveja .
A criançada da vizinhança tagarelava pelos corredores .
Fazia um sol !
- Gostou dos biscoitinhos que eu lhe mandei , sr. Teodoro ?
- Muito bons...
a sra. d. Inácia é emérita .
Sabemos .
- São de polvilho ...
..
Eu trouxe ...
..
Camila apareceu na sala .
Vinha bonita , toda de azul .
D. Inácia remexeu-se nas sedas e levantou-se interrompendo a frase .
Disse outra : -
Como ela vem !
É um céu !
De vez em quando Noca aparecia na porta do corredor , percorria com a vista toda a sala e voltava risonha para dentro , contando aos outros criados , em arremedos alambicados , as pieguices enjoadas da Terezinha Braga com o estudante dos monólogos , pelos vãos das janelas .
- Credo , um mocinho tão aquele ... ..
Às dez horas da noite começou a debandada .
As primeiras a sair foram as Bragas com muitos adeuzinhos e risadas .
O dr. Gervásio carregou com o Lélio , dando-lhe hospedagem com a condição de lhe ouvir Chopin .
As Gomes foram as últimas .
As moças saíram carregadas de flores e mudas de plantas , e d. Inácia com o braço vergado ao peso da bolsa cheia de pêssegos inchados , bons para doce .
- Com o pretexto da doçaria , ela passava sempre revista ao pomar de Camila .
O marido dava-lhe o braço , com a cabeça erguida , para que não lhe caíssem do nariz o pesado pince-nez de tartaruga .
- Foi um dia bem passado !
disse depois Mila à sua gente .
Os outros concordaram .
Recolheram-se .
Quando viu toda a casa silenciosa e fechada , Francisco Teodoro entrou no quarto das crianças .
Do gás em lamparina descia uma luz doce , atenuada por um globo de porcelana .
Em duas caminhas iguais , de ferro branco com varais dourados , e separadas apenas por um intervalo de um metro , as duas meninas dormiam profundamente , com os lençóis revoltos , as pernas nuas , os cabelos espalhados sobre as almofadas .
Por acaso estavam ambas de papinho para o ar e lábios entreabertos .
Era a primeira vez que as achava semelhantes .
Lia , batida de luz , parecia mais clara , tinha um joelho erguido , amparado pela aba da cama ; a outra velava-se em uma meia sombra , com as mãos espalmadas no peitinho gordo .
Que dormir tão bonito .
Quase que lhes lia os sonhos , através das pálpebras mimosas ...
.. Francisco Teodoro esteve longo tempo a olhar , ora para uma filha , ora para outra .
Como eram bons aqueles leitos , como era espaçoso aquele quarto , como eram finos aqueles sapatinhos que descansavam vazios sobre o tapete , e como cheiravam bem aquelas sainhas bordadas e aqueles vestidos brancos que estavam ali atirados para as costas de uma cadeira !
E não poderiam crescer assim as suas filhas , com aquele conforto de luxo !
Dias depois sairiam do seu palacete , e iriam... para onde ?
que os esperaria a todos ?
Francisco Teodoro curvava-se para beijar Rachel , quando sentiu passos ; voltou-se assustado .
Era Noca que entrava com um copo de leite .
A mulata , que vinha deitar-se , recuou espantada .
O negociante explicou :
- Pareceu-me ouvir gemer : vim ver o que era .
- Tão sonhando... às vezes basta mudar de posição e ficam logo quietas ...
.. - Sim , estarão sonhando... queira Deus que os sonhos sejam bons ... .. - Elas não têm nada !
Tão frescas... apalpe só , pra vê ... ..
- Sim , deixe-as dormir... olhe por elas...
olhe por elas !
Francisco Teodoro saiu do quarto com um nó na garganta .
Como seriam educadas aquelas crianças ?
As pobres ainda não sabiam nada , nem uma letra...
nem uma !
Em vez de subir para seu quarto , onde Camila adormecia , ele acendeu uma vela , apagou o gás da saleta e desceu para o seu escritório , no rés do chão .
À uma hora da madrugada , Teodoro escrevia ainda .
Do lampião de bronze descia uma luz calma , fixa , propicia à escrita .
A mobília de canela e de couro lavrado , nua , bem arrumada , tomava uma feição de espanto naquela claridade muda .
Sobre o contador , o cavalheiro de capa e espada desenhava na parede cor de avelã a sombra da sua atitude arrogante e viva ... ..
Na mesa , ao lado do código de Orlando , o tinteiro de prata tinha reflexos brancos ; e só das quatro molduras douradas dos quadros saltavam lampejos luminosos que animavam a sala .
Francisco Teodoro escrevia cartas :
acabada uma , começava outra .
Dir-se-ia que as palavras eram em todas iguais .
A pena corria dando as mesmas voltas e rangendo com força , como se fosse calcada por uns dedos de ferro .
Terminada a última , colocou-as em um maço sobre a pasta e encostou-se na larga cadeira , ofegante , com os olhos no vácuo .
Esteve largo tempo assim , imóvel .
Depois , sem que um único músculo do rosto se lhe contraísse , abriu uma gaveta da secretária , tirou dela um revólver e examinou-o com atenção .
Era uma arma nova , reluzindo ainda às últimas fricções da camurça ; o negociante revirou-a entre os dedos , moveu o gatilho , carregou-a e tornou a guardá-la na mesma gaveta , que fechou à chave .
Estava ali dentro o descanso , a eterna paz .
Tinha ao alcance da mão o esquecimento de tudo ... ..
No dia seguinte , depois de uma terrível noite de insônia , Teodoro desceu à hora do costume para a sala de jantar , reluzente de cristais e prataria , e sentou-se à mesa , em frente ao terraço que todo se via pelas largas portas abertas .
Ao centro , uns degraus amplos desciam para o parque de relvas bem tratadas ; junto ao ponto terminal dos balaústres irrompiam , de entre tufos de avenca , dois esplêndidos pés de manacá em flor .
Francisco Teodoro olhava para eles sem os ver , absorvido no seu desgosto , quando a afilhada o interrompeu : - Bons dias , titio !
- Adeus , Nina .
- Estava gostando de ver os manacás ?
-
Sim...estão bonitos ... .. - Lindos !
Sabe ?
tia Mila vai ter hoje um desgosto !
- Hein ? !
perguntou Francisco Teodoro sobressaltado .
-
Amanheceu hoje morto o cacatuá , e ninguém sabe porque .
Noca já está dizendo que é sinal de desastre em uma casa ... ..
- Ah ! ela disse isso ?
- Disse .
Nós não nos importamos ; mas o senhor sabe como tia
Mila é impressionável !
- Não lhe digam nada .
Quem foi que deu o cacatuá ?
- O capitão Rino . .
Quer que eu lhe sirva um pouco de fiambre ?
- Não ... .. Dê-me uma xícara de chá ... ..
- Mas o bife e os ovos aí vêm ... ..
- Não quero nada .
Só chá .
- Coma então destas bolachinhas .
Estão muito bem feitas .
Nina foi ao armário , de onde retirou a biscoiteira de cristal .
Enquanto o tio comia , ela sentou-se a seu lado e pediu-lhe lápis para escrever uma nota , nas costas de um cartão de visita .
Ao mesmo tempo ia dizendo : - Deus queira que eu não me esqueça de nada do que tia Mila recomendou ... ..
Depois leu alto : -
Para o senhor fazer o favor de dizer a Mme .
Guimarães que mande trazer hoje os dois vestidos de seda e amostras de veludo turquesa .
Dizer ao Bastos que faça , pela medida que tem lá , mais um par de sapatos de cetim preto ... ..
Há mais : um quilo de bombons
e. .
.
- Não diga mais ; hoje não posso fazer nada disso .
- Então tia Mila irá a cidade ... ..
É melhor .
-
Não ! que não vá , atalhou ele nervosamente .
Dize-lhe que voltarei cedo .
Eu farei tudo...
mandarei vir os vestidos de seda , os sapatos de cetim , os doces...
Ah ! a Noca tinha razão !
Sabes tu , Nina ?
-
Eu ?
murmurou a moça espantada :
Eu ? repetia ela , com assombro , eu não sei nada !
-
Tens razão... cala-te e espera .
Expliquem à minha mulher o significado da morte do cacatuá , não faz mal .
Adeus , tenho pressa ...
..
Nina ficou pensando : - Tio Francisco estará doido ?
Um lindo dia , quente e luminoso .
Nas copas floridas dos flamboyants , as cigarras cantavam estridulamente .
Os bondes vinham cheios , e bandos de crianças passavam nas calçadas a caminho do colégio .
Francisco Teodoro é que não caminhava bem : tinha um grande peso derrubando-lhe os ombros , e sentia as pernas amolecidas .
Tomou o bonde já na praia .
Adiante dele , no banco da frente , ia um portuguezinho recém-chegado , de jaqueta , chapéu de feltro de abas ensebadas e grossos sapatos enlameados .
O pequeno volvia para tudo um olhar pasmado , entreabrindo os lábios secos e gretados numa expressão admirativa .
Francisco Teodoro não podia desprender a vista daquela criança rústica .
Veio-lhe à memória o seu desembarque , a sua pobreza , a crosta da terra pátria que trazia presa às solas brutas dos seus sapatos , e o espanto com que ele , também , nos seus primeiros dias , olhava para este céu , e estas árvores , e estas montanhas , em uma interrogação de esperança e de medo ; e da saudade que tivera da broa , da aldeia , das águas claras daquele rio em que se banhava nas tardes de verão , daquelas charnecas onde ia à caça dos grilos , daqueles campos de trigos dourados ao sol , das cerejeiras onde trepava , dos ralhos da mãe , das caminhadas pelas brancas estradas atrás dos burricos do moleiro ... ..
E , em um assomo , teve vontade de dizer ao ouvido do rapazinho : " Volta para a tua aldeia , contenta-te com o pão duro , com a sardinha assada , e a água do bom Deus !
"
Onde há uma árvore há sombra onde um homem se deite .
Não queiras a riqueza , que ela engana e mente .
Mas vale ser pobre toda a vida !
Volve ; acostuma tua mulher ao trabalho e os teus filhos a rolarem nus pela terra que um dia os há de comer ... ..
Se bem os vestires a todos... verás :
pesarão ouro e valerão pó ... .. "
Eram dez horas quando o negociante entrou no armazém .
Seu Joaquim andava azedo e mal humorado , e até mesmo para o patrão tinha um modo rebarbativo e seco .
Depois , o trabalho estacionara ; não havia nenhum caminhão à porta e os caixeiros pasmavam-se para as rumas de sacos e para as aranhas do teto .
Francisco Teodoro chegou-se à mesa que estava à esquerda da porta de entrada , apanhou ai a sua correspondência e girando sobre os calcanhares entrou no corredor ao lado e subiu ao escritório .
Em cima estavam só o guarda-livros , que escrevia de pé , e o velho Mota , todo embebido no trabalho .
Trocaram-se os bons dias .
- O Leite Mendes mandou cá ?
- Não senhor ... .. - Está tudo direito , não ?
- Tudo .
- Escrevi eu mesmo as cartas... veja se estão em ordem ... ..
O guarda-livros fez um gesto de recusa .
- Não ; já estou desacostumado dessas coisas... veja .
Depois será bom mandá-las entregar , insistiu Teodoro .
- Julgo melhor esperarmos pela resposta do Sidney , de Santos .
-
Para quê ?
- Adiaremos ao menos a... a catástrofe .
-
Ora !
o Sidney !
há de dizer o mesmo que os outros !
Olhe , tenho aqui justamente uma carta dele , que ainda não abri .
Vou lê-la agora .
Francisco Teodoro sentou-se muito pálido , e rasgou o sobrescrito com mão trêmula .
O guarda-livros desviou a vista .
Houve depois da leitura uma grande pausa , em que o silêncio pesava ; ao fim de alguns minutos o negociante ergueu-se e começou a passear nervosamente de um lado para o outro .
De vez em quando lançava uma pergunta pueril ou distraída : - Que dia é hoje ?
- 29 ... ..
- Ah ! ...
.. sim ...
..
29...
é isso ...
.. 29 ...
..
29... repetia ele baixo .
Os outros calavam-se .
O sol entrava com força pela sacada aberta ; Francisco Teodoro pôs as folhas da janela em fresta e voltando-se atravessou vagarosamente e em diagonal o escritório até o canto da talha , cujo barro começou a raspar com a unha .
Da rua vinha uma bulha ensurdecedora :
rolavam conjuntamente carroças e vozes praguejantes ; os chicotes estalavam no ar e , em grossas nuvens de pó , o cheiro do café cru subia na atmosfera quente .
Súbito , Francisco Teodoro voltou-se para o guarda-livros e disse com voz segura : - Mande as cartas .
E entrou para o seu gabinete .
O empregado releu os sobrescritos e chegando-se à janela do fundo , que deitava para o interior do armazém , gritou para baixo : - Seu Augusto !
Ninguém lhe respondeu , e como ele repetisse o chamado com mais força , o gerente voltou-se para cima com ar ameaçador e um outro caixeiro gritou : - Seu Augusto ainda não voltou da rua !
Fechado o gabinete , Francisco Teodoro escreveu longamente Meireles e ao Mário , relatando-lhes o desastre , sem lamentações .
Fechada a carta , lembrou-se que poderia talvez ter recorrido à Lage , mas levantou logo os ombros ; era uma mulher , que podia entender de negócios ?
De mais , as coisas iriam em declive rápido , e um novo empréstimo seria um compromisso irremissível...
melhor fora não se ter lembrado dela .
E as tias do Castelo ?
a essas pediria apoio para a família ;
ele já nada queria para si ; poucos dias teria de vida : o golpe era muito forte para deixá-lo de pé .
Mas a mulher ?
... .. e as filhas ?
E , afinal , acreditava ele na fortuna das velhas ?
onde a escondiam elas que ninguém a via ?
Riquezas , riquezas , vá a gente desencantá-las em cofres ávaros !
As cartas expedidas tinham marcado para o dia seguinte ao meio-dia a reunião dos credores no armazém , para verificação do estado da casa .
Francisco Teodoro tinha algumas horas diante de si para avisar a família , mas faltava-lhe a coragem .
Saiu do escritório mais tarde , fugindo do encontro habitual de um ou outro amigo .
Logo no primeiro quarteirão teve um sobressalto ; à porta da casa
Torres estaca um dos seus credores , o Serra ; mal lhe adivinhou o corpanzil metido em alvejantes brins , com um fraque preto fugindo para trás e grossa corrente de ouro do Porto arqueando-se-lhe sobre o abdômen arredondado .
Francisco Teodoro corou , teve desejos de ser engolido pela terra ; e tocando com os dedos trêmulos na aba do chapéu esboçou um sorriso e foi andando .
Já mal podia caminhar : um peso horrível nas pernas fazia-o retardar os passos , exatamente quando os queria acelerar ;
arrimava-se com força ao seu chapéu de chuva e remexia os beiços como se fosse a falar sozinho ; era a secura , tinha um aperto na garganta , parecia-lhe ter engolido todo o pó das ruas .
Já não via ninguém , pouco se importava que o cumprimentassem ;
ia pensando em tomar o bonde na esquina ; mas como não o visse ali em toda a extensão da rua , subiu pela calçada rente aos trilhos .
Tinha andado alguns metros quando esbarrou com o Negreiros .
-
Então ?
Todos bons ?
perguntou-lhe o outro com o ar constrangido de quem já fora informado do desastre e não quizesse aludir a ele .
-
Todos bons... estou à espera do bonde .
- Isso às vezes demora ... ..
Eu não tenho paciência !
- Han... é aborrecido .
Pararam ambos , e chegando-se para a parede olharam para um coupé particular que roçou na calçada ; dentro ia o Inocêncio , que os viu e os cumprimentou com um adeuzinho de mão .
Francisco Teodoro nem tocou no chapéu e murmurou com ódio .
- Cão !
- Vai para a Europa... segue diretamente para Londres , num paquete da Nova Zelândia , amanhã .
- Com o meu dinheiro ... ..
Negreiros engoliu uma palavra qualquer , afagou o nariz e depois , corando um pouco , aproximou-se mais de Teodoro e murmurou : - Se precisar de mim... os amigos são para as ocasiões ...
.. Francisco Teodoro estremeceu e apertou-lhe a mão com força ;
houve nos olhos de ambos como que o brilho passageiro e eloqüente de uma lágrima .
Vinha um bonde ; o negociante tornou a sacudir em silêncio a mão de Negreiros e partiu .
No largo da Carioca , ao esperar outro bonde que o levasse à casa , Francisco Teodoro topou com a baronesa da Lage , farfalhante nas suas sedas e vidrilhos ; quis evitá-la , não pôde : a moça estendia-lhe a mão enluvada , sorrindo-lhe através do veuzinho .
- Sabe ?
Papai escreveu-me .
Paquita parece outra , tem engordado muito .
Mário está deslumbrado ; comprou belos cavalos de raça em Londres ; se não fosse a mulher , diz papai que ele poria em poucos dias todo o dinheiro fora ... ..
- Ah ... ..
- Eu tenciono também partir em breve ; vou ter com eles a Paris ... ..
Irei abraçar a nossa Camila qualquer dia destes .
Mário escreveu-lhes ?
- Não ... .. - É noivo...
tem desculpa...
lá está o seu bonde .
- E a senhora ?
- Eu vou de carro .
Saudades a todos .
Ela afastou-se ligeira , no frou-frou das saias de seda , e o negociante tomou lugar no bonde , repetindo mentalmente a frase da Lage , acerca de Mário : "
Se não fosse a mulher , ele poria em poucos dias todo o dinheiro fora .
"
Nunca a viagem da cidade à rua dos Voluntários lhe parecera tão curta .
Francisco Teodoro tinha medo de chegar a casa , medo dos beijos das suas gêmeas , à espera dele no jardim , ambas de branco , risonhas e saltitantes , e de Ruth , no patamar , com os seus olhos de esmeralda , que lhe faziam lembrar os olhos da mãe em uma vaga reminiscência saudosa ; e , em cima , de Camila , em frente ao espelho , nos últimos retoques da toilette da tarde , com os braços arqueados e os dedos carregados de anéis , unidos nas ondas negras do penteado ... ..
Que lhes diria ele ?
que lhes diria ? !
Lembrou-se então do dr. Gervásio : seria esse amigo quem se encarregasse de dizer tudo a Mila , no dia seguinte , à hora em que ele estivesse com os credores no armazém...
no fim , absolutamente no fim !
Essa idéia animou-o .
Iria à noite procurar o médico à sua residência e confessar-lhe-ia tudo .
Ao abrir o portão da chácara , viu as suas gêmeas voando nas bicicletas pelas ruas do jardim e ouviu os sons do violino de Ruth em uma sonatina fresca .
Nina fazia um ramo e Camila , já pronta , formosa no seu vestido cor de milho maduro , lia no terraço , com o cotovelo pousado no jarrão das gardênias .
\num 19 \txt
Com um avental atado sobre as rendas do peignoir , Camila executava , com a Noca , uma receita de doce dada por d. Inácia .
Era um pudim , um famoso pudim de nozes , muito apreciado e indefectível nos jantares de aniversário das Gomes .
A mulata pisava as nozes no almofariz .
Mila acabava de observar a calda e voltava a consultar o papel , em que a caligrafia desleixada da Judith confundia os a com os o , quando a Nina apareceu dizendo :
- Dr .
Gervásio está ai .
Entrou para a saleta .
Quer falar com a senhora .
- A estas horas ! .. .
Ele não disse por que não veio almoçar ?
... .. perguntou ela alvoroçada ; e continuou logo :
Bem !
Desamarrem-me o avental .
Escuta , Noca , quando a calda estiver em ponto de espelho , despeja-lhe dentro as nozes...
depois destas bem cozidas retira o tacho do fogo e mistura ao doce doze gemas de ovo...
torna a pôr tudo ao lume ...
.. Anda , Nina !
desamarra este avental , de uma vez !
- Deu nó , tia Mila !
Tenha paciência ... ..
- Depois ? inquiriu , Noca , enquanto Mila , para não perder tempo , lavava os dedos melosos mesmo na bica da pia da cozinha .
- Depois ? Espera , deixa-me ver a receita ...
..
Ah , depois da massa estar bem cozida , põe-se no forno , em uma forma untada com manteiga .
Manteiga fresca , ouviu ?
Lembre-se que o dr. Gervásio não gosta de manteiga salgada ...
.. Pronto este avental ?
Até que enfim ! Fica em meu lugar , Nina .
Nina ficou , e Camila , tendo enxugado as mãos ao avental , que atirou ao chão , dirigiu-se para a saleta , pondo em ordem as rendas da gola , que as mãos ágeis ajeitavam mesmo sem espelho .
Sentindo-lhe os passos , Gervásio foi-lhe ao encontro , mas com ar tão grave e desusado que ela logo o estranhou ... .. - Está doente ? !
-
Eu
, não... por que ?
- Você está diferente .
Que modo ! - É que eu tenho uma coisa muito grave para te dizer .
- A mim ? !
- Sim . - Que é ?
Ele não respondeu imediatamente : contemplava-a em silêncio , segurando-lhe nas mãos como se a estudasse , a ver se lhe podia despedir o golpe em cheio .
Mila impacientou-se .
- Que será , meu Deus !
E logo lhe ocorreu a idéia de que sucedera algum desastre ao filho , um naufrágio .
Aterrorizada por aquele pensamento , balbuciou apenas : - Mário ?
- Não se trata do Mário .
É isto : vocês estão pobres ...
..
Teodoro faliu .
Camila tornou-se lívida Houve um longo silêncio cortado só pelo zumbir de uma vespa no resedá da janela .
Ela não ouvia a vespa , não ouvia nada .
O seu rosto , que havia pouco refletia o fulgor das brasas , estava tão desbotado agora , que o médico , inquieto , com receio de uma síncope , amparou-a , dizendo : - Compreendo a estupefação , mas agora , que a verdade está sabida , é preciso coragem ...
..
Camila !
Como ela continuasse imóvel , ele abalou-a brandamente , repetindo-lhe o nome :
Camila ...
..
Camila !
... .. julgava-te mais forte , muito mais forte !
Olha para mim .
Percebe o sentido das minhas palavras - falir não é morrer .
Teu marido não morreu , - faliu .
- É impossível !
murmurou ela por fim com uma voz de sonâmbula .
- Impossível por que ?
a quanta gente tem acontecido o mesmo ?
Vocês mulheres não entendem destas coisas .
Só conhecem a vida pela superfície , por isso é que têm surpresas com fatos naturalíssimos .
Hoje a falência é de Teodoro , amanhã será de e depois de outro ... ..
A série há de ser longa .
- Que me importam os outros !
- Importa como explicação : é uma conseqüência do tempo .
Mas senta-te , estás muito fria...
queres uma capa ?
- Não quero nada .
E , como ele quisesse retê-la , ela desprendeu-se-lhe bruscamente dos braços .
- Descansa ... ..
- Não posso .
Gervásio calou-se , à espera : ela começou a andar com passadas irregulares , como se buscasse uma coisa , uma palavra , uma idéia .
A vida , há pouco suspensa , voltava agora com ímpeto .
A reação escaldava-lhe o corpo .
Ela ia falando , estraçalhando frases :
- Que horror !
como havemos de aparecer diante de toda esta gente ... ..
Que insensatez , naquela idade !
deixar-se falir !
não compreendo !
Que vergonha , que vergonha !
E as crianças ? !
.. .
Não pode ser !
não pode ser .
Subitamente parou , com um relâmpago de esperança .
- Se fosse mentira ? !
- Eu seria um miserável .
- Podiam ter-te enganado .
Quem te disse ?
- Ele .
- Burro !
Camila deu um puxão à gola , como se o vestido a sufocasse e recomeçou logo no seu giro tonto .
O médico tentou acalmá-la : - Escuta , Mila , tenho hoje , como direi... pudor em aludir à nossa felicidade ; contudo é em nome dela que te peço que não faças a teu marido recriminações insensatas .
Lembra-te que ele é o mais desgraçado .
Camila sentiu as pernas vergarem-se-lhe e murmurou ainda : -
A culpa é dele ... .. - A culpa é de todos .
- Isto não podia ter acontecido de repente , e ele não me disse nada !
Os homens pensam que nós não nos interessamos pela sua vida .
Têm-nos só para o seu prazer !
Só , só , só !
- Teodoro está muito acabrunhado ... .. - Quando foi que ele te disse ?
- Ontem à noite , em minha casa .
Chorou .
- Chorou ?
Foi a primeira vez ; eu nunca o vi chorar ! -
A dor é forte .
- Já perdeu uma filha ... .. - Uma criança apenas nascida ... ..
Agora perde a sua honra de negociante , que ele preza acima de tudo .
- A sua honra !
mas Teodoro não roubou nada !
- Não , mas empregou capitais em empresas de azar .
A lei tem severidades .
É preciso estar preparada para tudo .
- Quer dizer que ele pode ser preso ?
- Quem sabe , não é provável , mas ... ..
Os olhos de Camila , até então enxutos , encheram-se de lágrimas e ela disse , com os beiços trêmulos : -
Não !
ele não sairá de ao pé de mim .
Vá buscá-lo .
-
Tu o amas , Camila !
Ela fez que sim com a cabeça e foi sentar-se junto ao médico , olhando-o de face .
Por algum tempo foi só o zumbir da abelha no resedá o único rumor que se ouviu na sala .
Gervásio desviou os olhos .
Camila vergava-se agora toda para os joelhos e chorava , com o rosto escondido nas mãos .
A crise foi longa .
Através da porta fechada sentiam-se passinhos indiscretos pelo corredor .
Gervásio consultou o relógio .
Eram quatro horas .
Que se teria passado em S. Bento ?
Desejava apressar a situação , acabar com aquilo ; sentia-se opresso , levantou-se , foi à janela olhar para o azul macio do céu chamalotado de nuvenzinhas brancas .
Um belo dia perdido !
Camila soluçava .
Ele voltou-se sem saber como cortar aquela agonia .
Nunca o coração daquela mulher lhe parecera tão impenetrável , nunca a sua psicologia tão obscura .
Esperava vê-la raivosa , assustada pela perspectiva da ruína , reagindo com fúria contra aquela decepção tremenda .
Era evidente que ela se tinha casado por interesse não seria extraordinário que se julgasse agora roubada ...
..
Entretanto , só nos primeiros instantes Camila tinha pensado em si , no egoísmo a que a vida a acostumara ; mas a dor da compaixão viera depressa e manifestava-se mais abundante .
Um pouco irritado , sem poder esconder um movimento de ciúme , dr. Gervásio perguntou baixo a Camila , fixando-lhe o rosto inundado : -
Mas sempre o amaste assim ? !
- Não... eu comecei a amá-lo depois que o enganei ... ..
É amizade , é uma amizade muito grande !
O médico não respondeu ; olhava para ela pensativo , e depois de um largo silêncio : - Enxuga os olhos.
é tempo de chamar o resto da família .
Ruth e as crianças entraram acompanhadas por Nina e pela Noca , que o dr. Gervásio quis associar a família .
E sobre todos eles a porta foi fechada com precauções , para que os criados não percebessem do que se tratava .
Dr .
Gervásio expôs o fato em poucas palavras , ferindo o assunto sem rodeios .
Lia e Rachel não o entendiam , embasbacadas para a mãe .
As palavras para elas só tinham som , mas não sentido .
Ruth ouviu tudo sem pestanejar , depois beijou a mãe , e disse : - Não chore , que isso aumentará a aflição de papai .
O médico olhou para a menina com assombro ; e depois voltando-se para Nina :
- E você , que diz ?
- Nada ; espero .
- E sei que há de esperar com firmeza .
Muito bem .
Eram cinco horas da tarde , e ainda Francisco Teodoro expunha com voz trêmula os negócios da casa aos credores , reunidos no seu escritório .
Ouviam-no todos silenciosos , mal se atrevendo , de longe , a uma ou outra pergunta , que a delicada compaixão do momento tornava tímida .
O próprio Serra , afamado pela sua gordura e pela sua bruteza , fazia-se de leve quando andava , para que o assoalho não gemesse e tinha artes de transformar , para um brando sussurro , o seu vozeirão de trovoada .
Em baixo , o armazém parecia outro .
Seu Joaquim permanecia sentado ao pé da mesa , enquanto os caixeiros pasmavam , inativos , para as rumas das sacas e para as aranhas negras do teto , que se suspendiam de viga para viga em grandes bambinelas de fumo lutuoso .
No chão nem um grão de café ; tudo varrido como se fora um dia santificado .
Só na rua havia ainda a bulha das últimas carroças e o ronco de alguns armazéns que fechavam cedo e que parecia arrotarem de fartos .
Do seu ponto , seu Joaquim não perdia de vista a casa do Gama Torres , agora a mais afortunada da rua .
Logo que recebeu o último aperto de mão dos seus credores , Francisco Teodoro refugiou-se no seu gabinete , para que o não vissem chorar ; mas as lágrimas que o enchiam não chegaram aos olhos , o coração absorvia-lhas todas .
Envelhecido , exausto , encostou-se a sua velha secretária , companheira de tantos anos de trabalho , e ali ficou , como um viúvo ao pé da eça em que a amada dorme o último sono .
Já os credores estavam longe quando ele , tomando vagarosamente o chapéu , entrou outra vez no escritório .
O Mota chorava , com os cotovelos fincados na escrivaninha .
O guarda-livros levantou-se e disse : - Eu esperava-o para despedir-me .
Tenciono partir em breve para o Norte .
Vou tentar outra vida ... .. - Faz mal , não devia cortar a sua carreira... seja feliz !
Abraçaram-se .
Mota aproximou-se .
- E o senhor ?
perguntou-lhe Teodoro .
O velho fez um gesto de ignorância ; depois suspirou .
- Fico pra ai à-toa ... .. - Recomendá-lo-ei ao Negreiros .
- Será favor ... ..
Os outros empregados não estavam : Francisco Teodoro agradeceu àqueles o seu concurso e desceu , olhando para os degraus carcomidos com saudade infinita de todas as vezes que por eles pisara , num longo período de trinta anos ... ..
No armazém , apertou a mão dos caixeiros , desde o mais ínfimo , e deteve-se a falar com o Joaquim .
- O senhor que tenciona fazer agora ?
- Sr .
Teodoro , eu fui já há dias convidado para a casa Gama Torres ... ..
Devo entrar para lá amanhã ... ..
- Muito bem...
muito bem ! ...
.. balbuciou em tom frouxo o negociante .
E , relanceando o olhar triste pelo armazém , em um último adeus saudosíssimo , saiu para a rua .
Na porta vizinha a velha Terência , com a carapinha oculta no lenço branco , e os bracinhos delgados estendidos para diante , sacudia os últimos grãos de café , peneirando-os na bacia de folha furada a prego .
Já a sombra se estendia pelas calçadas , e só lá em cima o sol encarapuçava de ouro as platibandas dos prédios .
\num 20 \txt
A hora em que Francisco Teodoro entrou em casa , já havia estrelas no céu .
O dr. Gervásio e as meninas esperavam-no no portão .
Logo no jardim ele sentiu-se abraçado pelas filhas e a Nina com demorada ternura .
Desprendendo-se de todos , olhou a roda , procurando alguém .
- D. Camila adormeceu há pouco , acudiu o médico - Noca está ao pé dela .
Francisco Teodoro não respondeu ; sentou-se em um banco , com ar de extenuado , com a cabeça pendida para o peito ; e , depois de uma longa pausa : - Está desesperada , muito contra mim ?
- Não ; respondeu o médico , está resignada .
São todos fortes , acredite .
- Coitadas ... ..
- Não diga assim , papai !
exclamou Ruth , não se aflija !
Neste mundo então só há lugar para os ricos ?
- Bom , só ... .. - Qual ! havemos de ser muitos felizes , descanse .
- Como recebeu ela a noticia ?
tornou o negociante , voltando-se para o médico .
- Naturalmente , teve um abalo... não esperava semelhante coisa , mas venceu-se com admirável coragem .
Em todo caso , dei-lhe um calmante para obrigá-la a dormir e repousar os nervos ... .. - Fez bem ; obrigado .
- Tio Francisco , o senhor deve estar muito fraco ; venha tomar sopa , ao menos ... .. - Por isso mesmo , tome um caldo e vá-se deitar .
Entraram .
Na grande sala de jantar havia um certo ar de abandono .
Nina esquecera-se de enfeitar a mesa com as flores do costume.
e a gaiola vazia do cacatuá punha a um canto uma nota de tristeza e de morte .
Francisco Teodoro aceitou a sopa , tomou-a em silêncio , e logo depois , deixando todos a mesa , pediu licença para subir .
O médico , receioso acompanhou-o com a vista .
Que se iria passar lá em cima ?
como receberia Camila o marido ?
Parecera-lhe ter sentido passos ; deveriam ser dela , que já estivesse acordada e andasse nervosamente pela casa ...
.. Lia e Rachel , tão turbulentas , encolhiam-se uma na outra , observando tudo pasmadamente .
Imperturbável , Nina servia a todos .
- Que idade têm mesmo estas meninas ?
perguntou o médico de repente , apontando para as gêmeas .
- Seis anos , respondeu Ruth .
- É cedo para entrarem para o colégio , balbuciou ele , completando alto um pensamento qualquer .
Tinham acabado de jantar , quando Francisco Teodoro desceu .
- D. Camila ?
- Quando eu subi dormia ainda ; mas soluçava de vez em quando .
Depois acordou e fez-se de forte para tranqüilizar-me .
Talvez que ela não tivesse compreendido todo o alcance da desgraça ... .. - Compreendeu , mas resignou-se .
- Obrigado por todos os seus cuidados , doutor ; tenho ainda um favor a pedir-lhe : venha cá amanhã , cedo , às sete horas da manha .
Será possível ?
- Virei .
- Obrigado .
O médico saiu , recomendando à Noca mil cuidados com Mila .
Duas horas depois , a casa estava em silêncio ; as crianças dormiam , e Nina , não vendo Ruth nas salas , julgou-a recolhida e desceu devagar ao escritório do tio , que achou escrevendo na sua larga secretária .
-
Dá licença , tio Francisco ?
O negociante encobriu depressa com o braço o papel em que escrevia , e respondeu : - Pode entrar .
E Nina entrou , embaraçada , percebendo o movimento do tio .
- Que quer você ?
- Quero pedir-lhe um favor ... ..
- Eu ainda os poderei prestar ? !
-
Oh !
tio Francisco ! - Diga lá .
- Tenho vergonha...
eu ... .. - Diga , diga .
Nina sentiu impaciência na voz do tio , e resolveu-se : - Quero pôr em nome de suas filhas a casa que o senhor me deu .
Ela é pequena , mas caberemos todos lá , se ...
..
Nina corou ;
o tio contemplou-a em silêncio , depois , sentindo que as lágrimas lhe corriam em fio pelo rosto , disse :
- Fez você muito bem em dizer-me isso ; eu precisava chorar .
Bem vejo que não há só ingratos no mundo ;
você é um anjo .
Aceito o seu agasalho ; olhe por minhas filhas .
As gêmeas são muito pequenas , não têm educação...
é o que mais me pesa !
Ruth , essa tem talento e um recurso .
Tenha também paciência com sua tia , é quem vai sofrer mais ... ..
- O senhor há de lhe dar o exemplo de resignação .
-
Sim .
Você que entende disso ?
Vá dormir .
- Mas ... .. - Vá dormir .
Nina murmurou , muito embaraçada :
- Boa noite .
- Adeus , minha filha .
Que Deus a faça feliz .
Ela saiu sem compreender bem os gestos desencontrados nem o sentido das palavras do tio .
Ele queria estar só .
A dor fazia-o desconfiado , temia que o amor da família não subsistisse à catástrofe .
Em que fizera ele até então consistir a felicidade e o seu merecimentos aos olhos dela ?
No dinheiro , só no dinheiro .
Ele era bom porque sabia cavar a fortuna , encher a casa de jóias , de fartura e de conforto .
Ele era bom , porque , tendo partido de coisa nenhuma , chegara a tudo , visto que o dinheiro é o dominador do mundo e ele tinha dinheiro .
Ainda não compreendia como tendo trabalhado tanto , juntado com tão tremendo esforço em tão largo período de sacrifícios , deixara agora ir tudo por água abaixo em tão curtos dias .
Desfazer é fácil !
Revoltado contra si , Francisco Teodoro cravou as unhas na calva , chamando-se de leviano e miserável .
Como toda a gente se riria da sua falta de senso .
A culpa era dele .
Deixar-se levar por cantigas com a sua idade e sua experiência !
Sentia ferver-lhe o ódio por todos os amigos que o tinham inebriado com palavras perigosas e fúteis .
Então todos chamavam o Inocêncio Braga de honrado , perspicaz e arguto .
Agora , depois de tudo feito e perdido , é que o diziam um especulador sem consciência .
Mas agora era tarde ; estava tudo perdido .
Recomeçar a vida ?
como ?
Já nem o próprio exemplo da coragem antiga lhe valia de nada .
A energia gastara-se-lhe .
Nem o corpo nem o espírito resistiriam à luta tremenda de recomeçar .
Pela primeira vez Francisco Teodoro percebeu que há na vida uma coisa melhor do que o dinheiro : a mocidade .
Com o corpo vergado , o espírito amortecido , ele era o homem extinto , o fantasma do outro , que ficava boiando no passado , desconhecido por todos , só amado pela sua lembrança .
" Velho... estou velho !
pensava ele , já não sirvo para nada .
E agora ?
Para onde há de ir esta gente , que eu mesmo habituei a grandezas ?
Para o sobradinho da rua da Candelária ?
Nem isso .
Camila naquele tempo contentava-se... agora já se afez a outra coisa .
Camila !
Camila sem sedas ?
não , não se pode compreender Camila sem sedas .
Onde tinha eu a cabeça ?
Miserável !
Eu sou um ladrão.
roubei a meus filhos .
Eu sou um ladrão !
" Como se quisesse fugir das próprias idéias , começou a andar pelo escritório , com ar desvairado .
Vingava-o a sensação de que tudo agonizava com ele .
A especulação , a fraude , a ganância , a traição e a mentira , iriam roendo e corrompendo fortunas e carateres .
Enganados e enganadores seriam todos engolidos conjuntamente pela outra falência , de que a sua era uma das precursoras .
No fim , havia de aparecer a justiça punindo as ambições e as vaidades destes tempos e destes homens doidos , quando , depois de tudo consumado , não houvesse nada a refazer mas tudo a criar .
A pulsação do seu sangue alvoroçado dava-lhe a percepção fantástica de que o Brasil seria arrastado vertiginosamente pela maldade de uns , a ignorância de outros e a ambição de todos , em voragens abertas pela política amaldiçoada .
Já não culpava o patrício , o Inocêncio Braga , como causa direta da sua ruína .
A responsabilidade da sua perda caia em cheio sobre a República , que ele invectivava de criminosa , na alucinação do desespero .
Toda a sua vida de trabalho rotineiro material , sem ideais , mas cansativa na sua brutalidade mesmo , parecia-lhe agora como um rio caudaloso que tivesse vencido a nado e de que só depois de transposto , percebesse o volume e os perigos .
Entretanto , talvez não tivesse sido difícil percorrer aquilo de outra maneira e melhor ... ..
Não fosse ele um ignorante e não se teria deixado enfeitiçar por palavras !
Era pois também certo que a inteligência e a instrução valiam alguma coisa ...
..
Resumindo os seus pensamentos de vencido , Francisco Teodoro disse alto , num suspiro : - Trabalhei , trabalhei , trabalhei , e aqui estou como Job !
Mas o som da sua própria voz assustou-o .
Espreitou a ver se o viam .
Foi à porta ; não havia ninguém .
Lembrou-se depois dos seus projetos de viagem : idas à Europa , regalados descansos .
Era de justiça , diziam todos , e a justiça fizera-a ele por suas mãos , o homem nasceu para o trabalho , ele devia voltar para o trabalho .
E as forças ?
Onde estavam elas , que as não sentia ?
Ah !
corpo miserável !
corpo miserável .
Afogueado , como se tivesse brasas na cabeça , Teodoro procurou a frescura do ar livre e foi encostar-se ao umbral da janela .
Fora numa noite assim , de lua clara , que o avô se enforcara numa amendoeira , fugindo , no seu delírio de perseguição , a um inimigo que lhe ia no encalço .
Era um camponês rude , o avô ; havia muito meses antes desse ato que ele andava taciturno , agitado ; depois , que tranqüilidade !
Francisco Teodoro olhou para a noite :
O luar estava lindo , boiava no ar morno o aroma das esponjas e dos manacás , que a luz cobria de uma brancura sedosa e doce .
O aroma das plantas avivou-lhe também a sensação dos seus triunfos de outrora .
Aquela essência divina nascia da fertilidade das suas terras.
trabalhadas por homens pagos por ele .
A criadagem !
Como os seus criados , menos feliz do que eles , precisava também agora do salário de um patrão , com que matasse a fome à mulher e aos filhos ...
.. - Como Job ! repetiu ele furioso , arrancando as barbas e unhando as faces .
Não lhe bastava o arrependimento , a dor moral , queria o castigo físico , a maceração da carne , para completa punição da sua inépcia .
Não saber guardar a felicidade , depois de ter sabido adquiri-la é sinal de loucura .
Ele era um doido !
Sim , ele era um doido .
Tal qual o avô !
Riu alto ; ele era um doido !
Foi então que do fundo do jardim vieram os sons de um violino tocado em surdina .
Francisco Teodoro estremeceu , as pernas vergaram-se-lhe , olhou pasmado para o grande céu tranqüilo , onde as estrelas palpitavam .
Compreendeu ;
Ruth não quisera perturbar a tristeza da família e fugira com a sua música para fora !
Aquela era uma forte , amava o seu ideal mais do que tudo , mais do que a vida !
Que reservaria Deus àquela alma de êxtase e de sonho ?
Os gemidos da música vagavam na noite clara como queixas de anjos invisíveis .
Não pareciam vibradas por mãos humanas aquelas notas suavíssimas e repassadas de doçura .
Trêmulo , vencido pela comoção , Francisco Teodoro ajoelhou-se e chorou copiosamente .
O último beneficio era-lhe ministrado pela filha , como um sacramento .
Nem ele soube quanto tempo durou aquela crise de pranto que o sufocava .
Quando Ruth acabou a sua música e ele lhe sentiu os passos leves e apressados na areia , teve ímpetos de chamá-la e cobri-la de beijos .
Mais forte , porém , do que o seu amor e a sua ternura , foi o medo de enfraquecer .
Ele fugiu para dentro ; tinha tomado a sua resolução .
Cada homem é criado para um fim .
O dele tinha sido o de ganhar dinheiro ;
ganhara-o , cumprira o seu destino .
Não podendo recomeçar , inutilizado para a ação , devia acabar de uma vez .
Toda a energia da sua vida se concentraria num movimento único e decisivo .
Ruth subia a escada .
Ele foi colar o ouvido à porta para escutar-lhe os passos .
Beijaria o lugar em que ela punha os pés ... ..
Esteve assim longo tempo , depois voltou-se e foi sentar-se a um canto , esperando ... ..
Pouco a pouco a casa adormecia , até que se encheu toda do pesado silêncio do sono .
À uma hora Francisco Teodoro levantou-se muito pálido , persignou-se e rezou , ali mesmo , entre o lampejar das molduras e o ar atrevido do cavalheiro de bronze .
Finda a oração , caminhou resolutamente para a sua secretária .
A bulha dos seus passos firmes abafou um sussurro leve de saias que deslizavam pela escada abaixo .
Francisco Teodoro tirou da gaveta o seu revólver , olhou-o um instante e encostava-o no ouvido quando a mulher apareceu na porta , muda de terror , estendendo-lhe as mãos .
Ele cerrou logo os olhos à tentação da vida e apressou o tiro .
E toda a casa acordou aos gritos de Camila que , com os braços no ar , clamava por socorro .
\num 21 \txt
A morte de Francisco Teodoro fez sensação .
Amigos e conhecidos acudiram pressurosos à casa da família .
Negreiros levou a carteira cheia , pensando em fazer o enterro ; a baronesa da Lage ofereceu-se para educar as gêmeas .
Chamado de madrugada pelo jardineiro , dr. Gervásio determinara tudo :
o enterro seria conforme disposições do finado , a expensas da sua Irmandade .
Toda a família soluçava à roda do cadáver .
Camila tinha no olhar uma fixidez de loucura .
A cena da morte reproduzia-se diante dela , como se uma infinita sucessão de espelhos a refletisse consecutivamente .
Culpava-se de ter chegado tarde .
Esperara o marido em cima por mais de duas horas , cuidosa , com medo que ele fizesse uma loucura , morta por encostar-lhe a cabeça aturdida ao seu peito de mulher enternecida , sentindo que o amava na sua dor , mais do que o tinha amado na felicidade .
Entretanto , porque só obedecera ao desejo de o ver e só viera procurá-lo no momento justo e inevitável da morte ?
Se ela tivesse adivinhado ?
Por que não tinha ela obedecido logo ao primeiro impulso de suspeita ?
O descuido do pressentimento é uma falta que a consciência não perdoa .
Sentia-o ; revolvia-se em um grande remorso .
Oh , se tivesse descido uma hora antes !
Um minuto antes !
E agora , como caminharia na vida sem aquele companheiro de tantos anos ?
Que fariam todos ali sem ele ?
Seus olhos eram duas nascentes de agonia , choravam sem cessar .
No meio de tanta gente , só o dr. Gervásio a compreendia .
Os outros mal acreditavam na sua sinceridade .
As maiores condolências voltavam-se para os filhos , e só por etiqueta e dever de aparência cumprimentavam a viúva .
As Bragas tinham sido as primeiras , como vizinhas , a invadir a casa , e tomaram conta dela , afetando grandes intimidades , dispondo , ordenando , mostrando aos estranhos a sua interferência .
D. Inácia Gomes foi também , muito chorosa , pelo braço do seu velho .
Repetia a todos que a Judith ficara em casa com ataques ;
Carlotinha também tivera uma síncope .
Eram muito amigas ... ..
Pudera não !
Era só gente e mais gente a entrar e a sair , pessoas curiosas da vizinhança , que aproveitavam o ensejo para varar os jardins daquela casa de luxo , onde nunca tinham entrado ; ondas negras de povo , cruzando-se nas portas , escoando-se pelos corredores , num sussurro de passos e de vozes abafadas ...
.. D. Joana conseguira , pelos seus merecimentos , um padre para a encomendação do suicida .
Com o rosário nas mãos trêmulas , os olhos inundados , ela não saia de ao pé do cadáver , defendendo-o do inferno na fé ardente e pura da sua prece .
Quem lhe diria !
um homem tão temente a Deus.. tão digno do Paraíso !
E toda se debulhava em prantos por aquela alma perdida .
Por seu lado , sentada num canto , com as grandes mãos pousadas na seda russa do seu vestido preto , d. Itelvina considerava na fragilidade humana .
Por que morrera aquele homem ?
Por não ter sabido guardar .
O instinto da vida é o egoísmo .
Julgara-o mais precavido e mais forte ; afinal era um bobo .
Se tivesse o seu dinheiro aferrolhado , acontecer-lhe-ia aquilo ?
não . Morreria de velho , deixando testamento .
Sempre pensara que ele havia de deixar testamento ; seria então uma cerimônia completa e bonita , bem certo é que o dinheiro dá prestígio a tudo .
Empobrecer...
suicidar-se , quem diria ?
um português , um homem conservador e acostumado ao trabalho !
Ainda o maior crime não estava em suicidar-se , estava em empobrecer , em deixar a família na miséria .
Na sociedade há só uma coisa ridícula : a pobreza .
Vejam se os jornais inscrevem o nome dos miseráveis que vão para a vala .
Pois sim !
Dizem que o dinheiro não vale nada , mas só dão notícia dos mendigos que deixam moedas de ouro entre as palhas podres do colchão ...
.. D. Itelvina relanceou os olhos pela sala e considerou-lhe o luxo , com asco .
A seu lado caíam as dobras fartas de um reposteiro de veludo lavrado ; ela apalpou-o , sentindo com um arrepio o pelo do cetim do forro agarrar-se-lhe à pele áspera dos dedos .
-
Foi por estas e por outras ! murmurou ela de si para si .
Que fará agora esta gente toda ?
Talvez conte comigo ... ..
Ah , mas eu não posso...
eu não posso .
Que trabalhem !
para isso Deus lhes deu cinco dedos em cada mão .
No meio dessas considerações acudia-lhe de vez em quando à lembrança o que estaria fazendo em casa a criada...
não fosse ela dar entrada a alguém !
Ruth soluçou alto ;
d. Itelvina não se mexeu , mas disse consigo :
- Coitadinha ...
.. E consigo ficou no canto da sala , recebendo em cheio a onda dos soluços , que ora decrescia pelo extenuamento , ora redobrava pela violência da comoção .
O cheiro da cera , a chama trêmula das tochas , faziam-lhe mal à cabeça .
Desculpou-se com isso , de não ajudar ninguém ; parecia-lhe que a hora do enterro tardava ; mas devia chegar , e enfim chegou .
Paravam carros à porta , a sala encheu-se de gente .
O Lemos e o Negreiros choravam .
Cresceu o sussurro de vozes e de passos , era preciso fechar o caixão .
Ruth desmaiou ;
as gêmeas bradaram pelo pai .
Nina acudiu a todos , com os olhos em sangue , e Camila , tirando o lenço da face do morto , beijou-o três vezes .
De volta do cemitério , dr. Gervásio entrou no palacete Teodoro .
O gás da sala de jantar estava em lamparina , ele mal distinguiu uns vultos a um canto ; aproximou-se .
Era Camila sentada no divã , entre as gêmeas adormecidas .
Ela , muito pálida.
com uma brancura que saía do negror das roupas num polimento de mármore , interrogou-o com o olhar .
Calado , o médico entregou-lhe a chave do esquife .
Evitaram o contato das mãos : ela encolheu-se , ele recuou e foi sentar-se ao pé da mesa .
Era a primeira vez que se repeliam .
Mila sentia na palma da mão a friagem daquela chave pequenina e pesada sem saber onde guardá-la , com medo de a por no seio , achando irreverente guardá-la no bolso .
Gervásio considerava na dolorosa delicadeza daquela situação , que o obrigara a ele a trazer do cemitério a chave da prisão perpétua do outro .
Apoquentou-o a idéia de o terem escolhido por ironia , e , olhando para a Mila , pareceu-lhe que nunca mais poderia beijar sem arrepios aquela boca , que tão repetidos beijos dera num cadáver ...
..
A única voz na sala era a do relógio ; mal se ouvia a respiração das crianças bem acomodadas .
Gervásio quis falar , dar alguns conselhos a Camila ; sabia-a muito inexperiente , mas conteve-se , sem atinar como tratá-la .
A língua negava-lhe o tu , a que seu amor o acostumara .
Ela suspirava baixinho , de queixo caído para o peito .
Uns passos e um roçar de saias pela escada fizeram-na voltar a cabeça .
Era a Noca .
Vinha buscar as meninas .
Tomou Lia nos braços .
- Como está Ruth ? perguntou Mila .
- Tá com febre ...
.. D. Nina ficou perto dela ... ..
Camila voltou-se para o médico : - Vá vê-la... sim ?
Ele fez um gesto de assentimento e acompanhou a mulata .
\num 22 \txt
Só no fim de um mês foi que a família Teodoro tratou de mudar-se .
Nina despediu os criados , montou a casa nova com mobílias baratas , leitos de ferro , louças brancas , sem douraduras .
Pensava em tudo , traçava planos , sacudia o torpor e a apatia dos que a rodeavam , indagava preços e discutia o valor dos objetos que adquiria .
- Você dá à própria dor uma forma de felicidade , disse-lhe um dia o médico ; é a mulher mais compenetrada dos seus deveres de mulher que eu tenho conhecido .
-
De que serve ? !
.. .
-
Para fazer os outros felizes .
A sua influência e a sua atividade têm realizado prodígios .
E eu que já não acreditava em prodígios !
- Bem vê que fazia mal ... ..
- Bem vejo .
Nina sorriu ; e depois continuou : - Falando sério : tenho medo da responsabilidade que vou assumindo , sem saber como .
Tia Mila não está em idade de aceitar hábitos novos sem grande sacrifício ;
Ruth só há de querer saber do seu violino ; para tudo mais foi sempre ...
.. - Preguiçosa .
- Sim ... ..
As outras são tão pequenas !
Eu estarei a seu lado .
Nina corou , e não respondeu .
Dias depois
Noca foi ao quarto da ama avisá-la de que iriam almoçar já na outra casa .
Mila apertou as pálpebras .
- A senhora torna a adormecer !
Eu vou abrir a janela...
abro ?
Camila não respondeu ; sentiu o corpo pesar-lhe na cama e espalmou as mãos no seu largo colchão de clina .
Como era bom !
O ócio tinha-lhe infiltrado no sangue a voluptuosidade , que embelezava a sua carne de pêssego maduro , colhido ao sol de outono .
O seu corpo redondo e róseo tinha o aroma expansivo da flor aberta , e a maciez da fruta polpuda e delicada que não pode sofrer nem grandes baques , nem grandes ventanias .
Noca insistiu : - Abro a janela ?
Camila calou-se ainda , procurando gozar mais um minuto o conforto do seu quarto cheiroso .
Tinha criado fundas raízes no luxo , não se podia desprender por si , seria preciso que a arrancassem .
A culpa não fora sua... a última vez , essa , que se estendia sob um docel assim de rendas e de cetins ?
Só agora compreendia o valor das mínimas coisas na harmonia do conjunto .
Ali tudo era bom .
A idéia da necessidade , do tacão acalcanhado , do chapéu feito em casa , do vestido forrado de algodão , irritavam-na até à doença .
A pobreza tem morrinha ; é suja .
Quis lembrar-se do seu quarto de solteira , buscando na humilhação do passado a resignação do futuro ; dormira na mesma alcova que a irmã Sofia .
Mal pôde reconstruir na memória o mobiliário barato desse aposento , em que havia roupas pelas paredes ...
.. Noca andava pelo quarto ; Camila olhou :
Era em frente àqueles grandes espelhos que o marido a encontrava quando voltava do trabalho , satisfeito dos seus negócios , pisando e falando alto , com as mãos carregadas de embrulhos de guloseimas e de jornais da tarde .
E não era para ele que ela picava nos seus vestidos claros uma flor , ou uma jóia discreta .
Era para o Gervásio que adoçava a sua beleza e se agarrava tanto à mocidade .
A mocidade !
Vendo-a abstrata , com os olhos úmidos , cheios de tristeza , Noca avisou , já impaciente :
- Olhe , nhá Mila , a gente não deve ir tarde ; o carro daqui a pouco está aí .
- Ajuda-me a vestir ... .. - E as meninas , lá embaixo ?
Lia e Rachel agora é que vão tomar banho ...
.. - Você tem razão...
eu estou mal acostumada ...
.. Vá , eu me arranjarei sozinha .
Também , para este vestuário ... ..
Que saudade , Noca !
- Que se há de fazer ? !
Agora é ter coragem !
Duas horas depois Nina passava a última revista à casa , abria as gavetas verificando se todos os móveis estavam vazios e limpos , e percorria tudo , do salão à cozinha , da cozinha ao fundo do quintal ;
Noca ajudava-a na inquirição , remexendo as prateleiras e fechando as janelas e as portas .
- No escritório , por mais que tivessem lavado , lá ficava indelével , em uma sombra , no assoalho , a mancha do sangue de Francisco Teodoro .
Nina ia passar por cima dela , quando Noca deu um grito .
A moça recuou , olhando aterrorizada para o chão : - Pisei ? !
- Quase ... .. - Meu Deus !
Contemplaram-se as duas entre lágrimas .
- Foi uma grande desgraça , Noca ! - Se foi !
Ainda me parece mentira ... .. - A mim também .
As vezes julgo mesmo que ele vem da cidade e que vou vê-lo abrir o portão ...
..
Pobre tio Francisco !
Pela primeira vez , pareceu-lhes que aquela mobília impassível lhes estendia os braços numa súplica .
Na secretária , ao lado do código de Orlando , o tinteiro de prata já vazio e em que a caneta sem pena pesava num abandono de corpo morto , havia cintilações frias .
Nas paredes , chispavam as molduras dos quadros , e desenhava-se a figura atrevida do cavalheiro de bronze , de chapéu emplumado na mão , em um aceno arrogante de adeus .
Disseram-lhe o último , e fecharam a porta .
Na limpeza da casa , Nina encontra em um caixote , no porão , entre um sem número de objetos mutilados e antiquíssimos , o chicotinho com que Mário a zurzia nos dias de cólera , quando , pequena e magra , ela fazia reboar pelos corredores a sua tosse de cão , que ele abafava gritando-lhe : -
Cala a boca ! cala a boca !
Calar a boca tinha sido todo o seu trabalho na vida .
Com um triste sorriso desbotado , Nina separou de todos os objetos destinados para a fogueira , aquele chicotinho revelador e profético , e guardou-o como relíquia .
Para que nascera ela , senão para ser batida ?
Depois de toda a casa fechada , foram para o jardim .
Camila e as duas gêmeas esperavam-nas sentadas no banco , em baixo da mangueira .
Atrás delas , muito magrinha e pálida , Ruth mal sustentava a caixa do seu violino , pasmando para as árvores amadas um olhar dolorido e longo .
Um minuto depois acomodavam-se no carro .
Noca fechava o portão do jardim , entregava as chaves ao criado do dr. Gervásio , que esperava ali , na rua , para ir levá-las ao patrão .
Subiu por último para a caleça .
Ao primeiro arranco do carro , de todos os peitos saiu um suspiro e todos os olhares se voltaram para a casa .
Ruth chorou ;
parecia-lhe que deixava ali o pai , o seu querido papai ... ..
Só Lia e Rachel gorgearam uma risadinha .
- Enfim , iam para a casa nova !
Durante a viagem ninguém mais falou .
Para quê ? Diriam todos a mesma coisa .
Abafavam gemidos , disfarçavam lágrimas , e iam assim , de negro , começar nova vida .
Eram dez horas quando o carro parou em frente à casa de Nina .
Na vizinhança , tocavam exercícios num piano desafinado .
O sol irradiava com força no cascalho branco do chão .
A casa era pequena , em um trecho sossegado da rua de d. Luiza , disfarçada por um jardinzinho mal cultivado .
Dentro sentiram-se todos opressos ; habituados à largueza de um palácio , parecia-lhes que aqueles tetos e que aquelas paredes se apertariam de repente esmagando-os a todos .
O melhor quarto fora arranjado para Mila e as gêmeas ;
Ruth e Nina dormiriam na mesma alcova , Noca num quarto ao fundo .
A sala de jantar , forrada de novo com ventarolas e japoneses no papel , abria para uma nesga de quintal por um patamarzinho de ladrilho que a desafogava .
Tinham-na alegrado com um par de cortinas de cretone claro e uns vasos de flores na janela .
Nina explicava à tia como determinara as coisas , sujeitando-se a mudá-las , se lhe não agradasse a posição delas .
Supusera melhor suprimir a sala de visitas e fazer dela , que era ampla e clara , a sala de trabalho .
Em vez do sofá , do dunkerke inútil , de uma ou outra cadeira preguiçosa , estavam ali a máquina de costura , cadeiras fortes , uma estante para músicas , um armário , uma mesa e uma tábua de engomar .
- Aquela tábua faz mau efeito aqui... murmurou Mila numa censura leve , sentando-se , muito abatida .
A sobrinha explicou : -
A saleta lá dentro é muito pequenina , ficou vazia , para as crianças brincarem nos dias de chuva .
Se a senhora quer , põe-se lá a tábua .
- Depois ... ..
Quando acabaram de percorrer tudo , Lia e Rachel pediram para ver o resto .
Onde estava a sala do piano ?
e o escritório ?
Onde guardariam as suas bicicletas ?
A cozinha então era aquele cochicholo ?
A mãe anediava-lhes os cabelos , sem responder , com os olhos parados .
Tinham arranjado para cozinheira uma preta velha , de trinta mil réis mensais .
Mila achou-a repugnante e disse a Nina que lhe pusesse ao menos um avental .
E à hora do almoço não comeu ; olhava para as gêmeas que iam devorando os bifes e o arroz da cozinheira nova .
Nina ofereceu Collares à tia , que bebeu pouco , sem nem ao menos indagar a proveniência daquele vinho , também , soube-lhe mal , bebido por um copo de vidro , e lembrou-se com pena das suas garrafas de cristal lapidado que atiravam sobre a toalha bouquets iriados e tremeluzentes .
Eram como violetas e botões de ouro que nascessem da luz e se espalhassem sobre o adamascado do linho .
O vinho viera da adega do dr. Gervásio ; ninguém mais o bebeu .
Lia pediu repetição do bife , Rachel exigiu batatas , e Nina , diminuindo a sua ração , encheu os pratos das primas .
O sol entrava pela janela numa larga toalha de ouro , rebrilhando no verniz novo dos móveis e nas roupas vermelhas dos japoneses retorcidos do papel .
A preta velha trouxe o café numa bandeijinha , mal arrumada , que pousou brutalmente em um canto da mesa .
Camila fechou os olhos para não ver ; quando os abriu , a sobrinha estendia-lhe uma canequinha delicada , do último aparelho do palacete .
Mexendo o café , vagarosamente , a tia perguntou-lhe : - Só veio esta canequinha ?
- E uma xícara de chá ; nós bebemos bem nas outras .
Veio também um copo de cristal .
Esqueci-me de o pôr na mesa...
Quer mais açúcar ?
- Não quero diferenças para mim .
Depois : - Realmente , custa muito a beber num vidro grosso ! .. .
- Eu não acho ... ..
- Ah , você !
Nina sorriu e foi abrir a porta ao criado do dr. Gervásio , que entrou trazendo a correspondência , jornais e uma carta para Francisco Teodoro , que o carteiro levara ainda à rua dos Voluntários da Pátria .
- Você esteve lá em casa outra vez ? ! perguntou Mila admirada .
- Sim , senhora .
Fui lá com seu doutor , um homem gordo , seu Serra e mais o leiloeiro .
- Já !
Andaram depressa ! .. .
Olhe , é bom avisar o carteiro .
- Seu doutor já avisou .
-
Bem ; pode ir ...
..
A carta era de Sergipe .
O pai de Camila queixava-se de doenças e de atrasos ; estava muito velho , pedia recursos ao genro .
D. Emília andava ameaçada de congestão ;
o Joca internara-se com a família para o interior , por míngua de empregos , a Sofia fora pedir-lhe agasalho por ter brigado com o marido e as outras duas filhas iam indo .
Desde a primeira até a última palavra arrastava-se um suspiro lamentoso de pobreza e de inércia .
Quando Camila acabou de ler a carta , deixou-a cair aberta sobre os joelhos e calou-se muito pálida .
Ruth soluçava com a cabeça deitada na mesa .
Ouvira as súplicas , mas o que a alterava não eram os cuidados do avô , era o destino daquele sobrescrito que ela tinha diante dos olhos , com o nome do pai , que , na ilusão da vida viera de longe , impelido por várias mãos desconhecidas e que , chegando ao final , não encontrava ninguém !
Releram a carta ; vinha atrasada .
Já por lá , deviam estar fartos de saber a verdade .
Como teriam recebido a notícia ?
Camila cerrou as pálpebras ; viu a mãe , tal qual era na primeira visita de Teodoro ao Castelo : faladora , animada , com aqueles grandes olhos trêfegos sempre reluzindo de esperança... deveriam estar bem amortecidos agora aqueles olhos , bem cansados de chorar ...
.. E , como nunca , Mila sentiu saudades do carinho e do consolo materno .
Estava tudo acabado !
Que ventura , se pudesse voltar a ser pequenina , inocente e adormecer no colo da mãe !
Seria tão doce...
tão doce ... ..
Os rigores do luto trariam a todos reclusos se a estreiteza da casa e o bom senso de Nina não reagissem contra as praxes .
Depois não bastava a economia , era preciso trabalhar , fazer pela vida .
Conheceram-se , pela primeira vez na família , as agruras do cálculo , o dever das restrições .
Mário escreveu lamentando ter de demorar-se em Paris ; retido por uma doença de Paquita , cujo nome repetia em todos os períodos .
A verdade é que na família ninguém contava com ele , e que todos dissimulavam ressentimentos , fugindo de agravar tristezas .
Noca , pronta em expedientes , arranjou depressa freguesia para engomados .
Aquilo aborrecia Camila , que não gostava de ver trouxas de roupa atravancando a casa .
O ferro , a fumaça , os peitilhos das camisas alvejando ao sol aumentavam-lhe o tédio e o mal estar .
A vida pesava-lhe .
Uma tarde a mulata entrou com uma novidade : tinha encontrado uma discípula de violino para Ruth , a filha de um empregado público da vizinhança .
Camila opôs-se .
Ver a sua pobre filha andar na rua angariando dinheiro alheio ?
nunca .
Não tinham ainda chegado a tal extremo ... .. - Mas , tia Mila , a não ser que Mário lhe dê uma mesada , com que devemos contar ?
perguntou Nina , estupefata daquela afirmativa e acrescentou : o que nós trouxemos , mesmo com economia , não dará para mais de dois meses ...
..
Camila arregalou os olhos , como se só então tivesse a percepção da sua desgraça ...
..
Aproveitando a perplexidade da mãe , Ruth convenceu-a de que as lições seriam um meio de a distrair ; já não agüentava aqueles dias sem fim .
Só à Nina não sobravam horas para trabalhos de interesse ; precisava dividir-se em todos os misteres domésticos ; as cozinheiras não paravam , umas porque bebiam , outras porque achavam o ordenado mesquinho...
Era um vai-vem cansativo , e ela sujeitava-se a tudo , pondo o encanto da sua paciência nos trabalhos mais rudes e pesados .
Cumpria a sua missão de mulher , adoçando sofrimentos , serenando tempestades e conservando-se na meia sombra de um papel secundário .
Corriam assim os meses .
Os amigos escasseavam , mais pelo retraimento da família que pela sua mudança de fortuna .
Os infelizes julgam os homens piores do que eles são , e nunca vêm em si a causa justificada de certos abandonos .
Camila queixava-se às vezes das relações antigas , sem cogitar que quem mais fugia era ela , envergonhada da sua nova situação .
Levado talvez mais pelo hábito que por outra cousa , dr. Gervásio continuava na assiduidade antiga ; as suas visitas eram mais curtas , feitas de passagem ;
evitava , com escrupulosa discrição , os almoços naquele lar pobre e simples .
Demais a mais , não podia falar nunca a sós com Mila , naquela casa estreita ;
encontrava-a rodeada sempre da família , fechada no seu rigoroso vestido de viúva , muito arredia .
Aquelas esquivanças não o atormentavam , ele sentia que a ia amando com menos amor e mais amizade ;
era como uma irmã , necessitada do seu amparo e do seu conselho , que ele não podia deixar de ver todos os dias ; o calor da sua mão e o som da sua voz já não lhe alvoroçavam os sentidos adormecidos ; e bem percebia que no coração dela a paixão estava também apaziguada , e que para Camila ele ia já sendo apenas o amigo .
E assim se passaram poucos meses , até que chegou um dia em que o olhar de Camila , irradiando , se trocou com o dele num fulgor de desejo .
O fogo abafado pelas cinzas da tristeza irrompia subitamente , como uma labareda de fragoa .
Ele espantou-se , ela conteve-se envergonhada , e separaram-se ambos inquietos e torturados .
\num 23 \txt Adeus , mamãe !
nós vamos levar estas sobras do jantar às crianças da Jacinta , ouviu ?
Nina disse que não vale a pena guardar para amanhã ; é pouco e pode azedar .
- Mas que crianças são essas ? perguntou Camila às duas gêmeas , que lhe falavam do quintal com a trouxinha da comida num guardanapo .
- São as netas da Jacinta ...
..
Ruth apareceu atrás das irmãs .
- Mamãe não conhece ...
..
Jacinta é uma velha paralítica que mora na vizinhança da minha discípula .
Sempre que passamos por lá nos pede esmola ... ..
E tão velhinha que faz pena .
Combinamos com a Nina que sempre que sobrasse alguma coisa do jantar fôssemos levar a ela .
Quando me lembro do que se desperdiçava lá em casa !
Por um lado , mais vale a gente ser pobre ... ..
Os ricos , não é por mal , mas como não conhecem a necessidade dos outros não consolam ninguém ...
.. - Fala baixo !
Bem , meus amores , vão antes que seja noite .
- Anda depressa , Noca .
- Mamãe , como nós vamos acompanhadas , podemos depois fazer um passeiozinho ?
- Sim ... ..
As crianças saíram com a mulata .
Camila sorriu .
A Providência não a desamparava .
Ainda na sua casa havia sobras para dar ... ..
A tarde caía com lentidão ; a viúva , derreada na cadeira de balanço da sala de jantar , olhava pela janela aberta para a grande amendoeira do quintal , cujas folhas cor de ferrugem caíam espaçadamente , com um rumor tímido .
Invadia-a uma grande tristeza , um desejo vago de fugir , de sumir-se na transformação de uma essência diversa .
A sua alma amorosa crescia-lhe dentro do peito na ânsia do calor do abraço e o sabor do beijo .
Não podia mais , as roupas negras sufocavam-na , lembravam-lhe a todos os instantes aquele minuto inolvidável , que se lhe fixara na vida , que se repetia sessenta vezes em todas as horas e de que ela não se libertaria nunca !
Nunca ?
Quem sabe ?
a sua carne forte acordava de um longo letargo com frêmitos de mocidade , capaz de todos os prodígios .
Se a paixão que ela via arrefecer nos olhos de Gervásio se reacendesse !
Se ele voltasse a amá-la com aquele amor antigo , todo de extremos ... ..
Se ele voltasse !
Na palidez da tarde moribunda , a grande amendoeira desnudava tranqüilamente .
Camila olhava para ela , invejando-lhe a serenidade , quando sentiu passos .
Voltou-se .
Gervásio sorria-lhe da porta .
- Vem !
murmurou ela então , num triunfo , estendendo-lhe os braços ...
..
Ele precipitou-se .
- Enfim , voltas a ser minha !
a ser minha !
- Espera... sossega...
a Nina está em casa ... .. - Que importa a Nina ? - Cala-te !
Oh , eu já não posso mais !
Muito juntos , com as bocas quase unidas , eles repetiam as mesmas palavras de outrora , que soavam agora aos ouvidos de Mila como novas .
O céu ia mudando de cor ; as folhas da amendoeira desprendiam-se céleres e com freqüência ; dir-se-ia uma tarde de outono , e era apenas começo de verão .
Camila , reentrada no seu sonho maravilhoso , parecia iluminada .
O médico puxou-a para si , ia beijá-la , quando a Nina apareceu na sala , com modo disfarçado .
- Querem luz ?
Como as meninas estão tardando !
Gervásio não respondeu ;
achou-a importuna .
Camila disse com meiguice : - É cedo , minha filha ...
..
Ficou depois por muito tempo calada , recolhida na sua alegria .
Era como se a tivessem encerrado em uma redoma luminosa e cheia de perfumes , em que houvesse outra atmosfera que lhe alterasse a natureza , isolando-a de tudo o mais .
As roupas do luto não lhe pesavam , semelhavam rendas levíssimas ; pela primeira vez a imagem do marido no último momento se lhe apagou na memória ... ..
Era já noite quando ela acompanhou Gervásio ao jardinzinho da entrada .
Ele sentia-a trêmula , numa comoção de virgem , como se aquele velho amor pecaminoso fosse um amor nascente .
A sua voz , lenta e grave , tinha inflexões tímidas , e a brancura da sua carne tantas vezes beijada por dois homens , parecia-lhe , na sombra , de uma imaterialidade puríssima .
- Agora és só minha , só minha !
dizia Gervásio , apertando-lhe as mãos com força , quando um homem se aproximou do portão e o empurrou .
Olharam , com espanto , mas logo Camila deu um grito : reconhecera o filho e correu para ele .
Mário olhou para o médico com aborrecimento não disfarçado e recuou , dando lugar a que ele passasse para a rua , como a despedi-lo .
Trocaram um cumprimento rápido e cruzaram-se .
Foi só depois do portão fechado sobre as costas do outro que o Mário se voltou para a mãe com uma expressão que significava - ainda ? !
Camila rompeu em soluços e então o filho abraçou-a docemente , e a foi levando para dentro .
Nina acendeu o gás , batendo os dentes , num acesso nervoso ; depois contemplaram-se todos , em silêncio .
Foi ainda soluçante , que Mila perguntou afinal :
- A Paquita ?
- Está muito pesada , por isso não veio .
Camila sentiu o sangue sumir-lhe .
Que ! um neto !
o seu Mário ia ter um filho !
- Demorei-me mais na Europa por esse motivo : os médicos acharam imprudente que a Paquita se metesse em viagens ...
.. - Fizeram bem .
Por aqui sofreu-se tanto !
Quando chegaram ?
- Esta madrugada .
Desembarcamos às nove horas ...
..
Outra decepção : todo o dia.
no Rio , e só à noite o filho a procurava !
Ele explicou : tivera muito trabalho , idas à alfândega , uma trapalhada !
E as irmãs ? onde estavam as irmãs ?
- Já vêm , andam aí pela calçada .
Vai avisá-las , Nina .
A moça saiu .
Mário continuou : - Porque não as entregou à minha cunhada ?
Ela escreveu-nos falando nisso ... ..
-
Tive pena...
não me quero separar delas .
- Sim , concordo que é penoso ; mas é para o bem delas , e esta situação não pode continuar .
Paquita é uma mulher sensata , mesmo a bordo determinou tudo da melhor maneira : Lia e Rachei vão para a casa de minha cunhada ;
Ruth irá morar conosco , isto até lhe facilitará um casamento , coisa sempre difícil para uma moça pobre , e Nina tem o recurso de ir para a casa do pai ... ..
- E...eu ? !
- A senhora , visto que agora é livre...
porque não se há de casar ?
Camila tornou-se rubra e escondeu o rosto nas mãos .
Mário não soubera reprimir-se , e já agora prosseguia : -
Acho preferível o casamento à continuação desta vida .
Perdoe-me que lhe diga , mas suas filhas merecem outros exemplos ... ..
As mãos de Mila , geladas , apertaram com mais força o rosto em fogo .
Mário falou ainda .
Ele premeditara o seu discurso , ao lado da previdente Paquita , mas a língua recusava-se a repeti-lo inteirinho , no seu rigor de forma decisiva .
Vinha como uma espada , cortando todos os nós .
Prevalecia-se da sua autoridade de homem .
A mãe teve nojo , e num só grito explodiram-lhe todas as queixas .
As faces , de vermelhas tornaram-se lívidas , as mãos e os beiços tremiam-lhe ; avançou : - Vá dizer à Paquita , à sua prática e sensata Paquita , que eu não preciso do dinheiro dela ouviu ?
Não se demore , que ela é capaz de bater em você !
- Mamãe !
-
Perversos !
vir de tão longe , o meu filho , para me dizer isto .
O meu filho !
e eu que tinha tantas saudades !
- Mamãe , a senhora é injusta ... ..
- Injusta é ela , que me quer separar de todos os filhos e te ensina a faltar-me ao respeito .
Acham que tenho sofrido pouco ? !
- Acalme-se e reconhecerá que temos razão .
Paquita é um anjo .
- Um diabo do inferno !
-
A senhora está me ofendendo .
- E ninguém me ofendeu ?
Diga !
ninguém me ofendeu ?
! - Sossegue : tudo se há de arranjar ; bem sabe que eu não tenho nada ; a fortuna é de minha mulher , mas nós lhe daremos uma mesada , visto que ... .. - Recuso ; não quero nada dessas mãos .
O meu filho morreu no dia em que se casou .
Se o envergonho , é melhor fingir que não me conhece .
Vá-se embora .
- Mamãe ... .. - Vá-se embora !
Eu não preciso de nada .
Suas irmãs saíram para dar uma esmola .
Temos sobras em casa .
Que castigo , meu Deus !
- Não tive a intenção de a ofender .
Se eu não tivesse encontrado aqui aquele maldito homem , as coisas teriam caminhado de outra maneira .
Compete agora a mim o dever de zelar pela sua honra .
A senhora é viúva , o Dr .
Gervásio é solteiro , amam-se , casem-se .
E lógico .
- Pelo amor de Deus !
Mário ! -
A senhora não é criança , deve perceber que desse modo compromete o futuro das meninas .
O tempo lhe dirá se tenho razão ...
.. - Que insistência !
uma vez por todas : basta , basta , basta !
-
Bem.
mamãe , calo-me .
-
Enfim !
Era oportuno o ponto .
As meninas entravam em tropel pelo jardim , gritando : - Mário , Mário !
Ele chegou à porta , agitadíssimo e estendeu os braços a Ruth , que lhe pareceu muito magrinha , já de vestido comprido , como uma senhora .
O abraço evocou em ambos a lembrança do pai .
Mário semeou beijos e lágrimas nos cabelos da irmã , na sua primeira efusão de ternura .
Foi só depois de tudo acabado , que à Noca , contemplando o moço de frente , murmurou : - Gentes ! reparem como o bigode de Mário cresceu , e como ele está bonito !
\num 24 \txt Domingo de verão ; as cigarras chiavam estridulamente no flamboyant da rua .
Grande sossego em tudo .
Fechada no seu quarto , Camila tentava ler , mas os olhos fugiam-lhe da leitura para as caminhas vazias das gêmeas , entregues desde a véspera à baronesa da Lage .
Cumpriam-se as ordens de Mário .
A família espalhava-se ao bruto ponta-pé da pobreza :
uns para aqui , outros para acolá ...
.. Que imprevistas soluções tem a vida !
Numa persistência cruel , o conselho do filho fincava-se-lhe no cérebro .
Exangue e dolorida , ela não lutava ;
a fatalidade faria dela o que quisesse ... ..
O que a atormentava sobretudo era a saudade das gêmeas , que tinham levado consigo toda a sua alegria e que , ausentes dela , iriam dispensando à outra os afagos que deveriam ser só seus !
Pobres inocentes , lá viria um dia em que o preconceito da honra se levantasse no seu caminho , como um rochedo em cujas arestas lhes ficassem o sangue e a carne .
Via já a outra como uma inimiga .
Fora ela quem lhe tirara o filho para a irmã ; era ela quem lhe tirava as filhas para si .
O pretexto humilhava-a , achava-se indigna por não ter tido forças de defender as crianças , arrancadas de casa pela pressão da necessidade .
Olhou para as mãos : eram bonitas , mas não sabiam fazer nada .
Camila escondeu-as depressa , arrepiada , nas dobras do casaco .
E o conselho do filho não a deixava , numa fixidez alucinadora .
Sim , só Gervásio poderia salvá-la , se quisesse dizer primeiro a palavra que ela não tinha coragem de pronunciar .
Camila fechava os olhos , tapava os ouvidos e sempre , continuamente , entre o seu orgulho de mulher e os seus extremos de mãe , badalavam as palavras do filho : - Case-se , case-se , case-se !
E ele tinha razão ; só assim ela tornaria a ter um lar onde aninhasse as filhas ;
cessariam os sacrifícios de Nina e de Ruth , a Noca trabalharia só para si , e o Mário ... ..
O ressentimento que lhe ficara daquele filho , que viera de longe para lhe amargurar , avolumou-lhe as lágrimas que chorava .
Tinha-se humilhado , havia de humilhar-se até ao fim .
Falaria a Gervásio .
Devia fazer-se isso depressa , a tempo de salvar toda a gente e reunir as crianças antes do desapego completo .
Francisco Teodoro assim quisera , furtando-se à responsabilidade da família.
fugindo da vida desde que a vida , em vez de presenteá-lo , lhe pedia favores .
Era o abandono ;
pois bem , ela reconstituiria o lar que ele desmanchara ; o seu velho amor , purificado por tantos sobressaltos , por tantas agonias , ressurgiria , como um dia de luz após outros de negrume , para a felicidade de todos !
O oração faz pagar caro às mulheres a sua glória , bem o sabia .
Dei-a tudo , certa de que não era a honra do marido que sacrificava : era a sua própria .
Ele não era autor nem cúmplice , não podia ser argüido pela sociedade hipócrita .
Por fortuna.
tinha-se empenhado com um homem de bem :
Gervásio salvá-la-ia .
Mário dissera um dia : - Escolha entre mim e o dr. Gervásio - Aí estava ela agora radiante , escolhendo a ambos , porque adorava um , porque era mãe do outro .
As horas passavam devagar .
Num piano vizinho rompeu uma polca faceira ; ressoavam gargalhadas na rua .
Que dia lindo e como havia gente alegre na vida !
Camila foi à janela ; vacilava ainda .
Nem uma nuvem no céu ; voltou para dentro e esbarrou com as caminhas vazias .
Numa imposição de vontade , despiu-se a pressa e enfiou o vestido de sair ; os dedos mal atinavam com os colchetes ; nem olhou para o espelho , na ansiedade de partir.
de correr para o futuro ... ..
Eram quatro horas quando entrou no bonde que a levaria à casa do dr. Gervásio .
Colheu a cauda do vestido , dobrou sobre o rosto o seu véu de viúva , ciosa de que lhe não lessem os pensamentos na alteração do rosto .
Dobrava-se , enfim , á vontade da nora , aquela criatura implacável , que nunca a procurava , conservando-se a distância , com medo do contato .
Camila sorria daqueles grandes escrúpulos , tão tardiamente acordados ... ..
Para melhor evitar a sogra , Paquita mudara-se para Petrópolis ; e o Mário , sempre com medo de perder a barca , mal visitava a família , carregado de encomendas para a mulher e o filho , um rapagão nascido longe da avó .
Camila esquecia-se de tudo isso , abrindo os olhos para as imagens exteriores .
Era como se tivesse saído de um cárcere : tudo lhe parecia diferente e mais bonito .
Começavam já a aparecer as chácaras de Botafogo , grandes relvados , altas palmeiras , frescuras de água e de sombras macias .
Em quantas daquelas casas , ela fizera brilhar as suas jóias , rugir as suas sedas , vagar o perfume do seu lenço de rendas e dos seus vestidos !
Bons tempos... ah !
mas eles voltariam , quando a fortuna e a lealdade de Gervásio a repusessem no lugar de que a ambição do marido a tinha arrancado .
Ia leve .
Como é bonito e curto o caminho da felicidade !
O bonde dobrou a rua dos Voluntários ; e uma súbita angústia caiu no coração de Camila .
Ia passar pelo palacete Teodoro como uma estranha .
Por um grande trecho da rua , ela esperava esse momento com curiosidade e terror ;
e quando o momento chegou , quis abranger tudo com a vista , adivinhar até o que se passava dentro daquelas grossas paredes .
Na fugacidade do instante só pode perceber que a janela do seu quarto estava aberta e que tinham substituído por areia preta a antiga areia branca do jardim .
Teve ímpetos de mandar parar o bonde , de entrar pela casa , ir até à sua saleta , continuar o bordado ou a leitura interrompida e beijar as duas filhinhas , coradas , ofegantes pelas últimas corridas da bicicleta , que lá deviam estar dentro , ao pé da Noca , na sala de engomar , sobraçando as suas grandes bonecas de olhos azuis ... ..
O bonde passou , e Mila , toda voltada no banco , olhava para a sua casa , depois para o seu jardim , e ainda , enquanto a viu , para a alta copa ramalhuda da sua mangueira ... ..
Sentiu então como que um desdobramento de personalidade .
Ela que passava , sozinha , vestida da lã negra , com um véu de crepe pela cara , mal arranjada , abotoada à pressa , não era a Camila dos vestidos claros e das mãos luminosas ; essa estaria lá dentro do palacete no seu eterno sonho de mocidade , de amor e de beleza ...
..
Quando entrou em casa de Gervásio , teve um ímpeto de voltar para trás .
Todos os seus escrúpulos se levantaram em revoada .
Feriu-a então a idéia de que já era avó , e que esse título devia ser um ridículo algemando-a ao silêncio .
O filho de seu filho seria também um inimigo ?
Tão pequenino , apenas nascido , e já teria força para se interpor entre ela e a felicidade ?
Um criado abriu o guarda-vento ; ela entrou indecisa para o vestíbulo .
Nunca se encontrara ali sozinha :
Gervásio não quisera expô-la aos comentários dos seus criados ; preferia ter um canto obscuro , todo destinado a ela e que nenhuma outra mulher maculasse com a sua presença ou a sua indagação curiosa .
O mesmo criado conduziu-a por um corredor atapetado , ornado de plantas , até uma sala do mesmo pavimento térreo , abrindo sobre um jardinzinho interior , onde as dracenas se empenachavam de flores .
Pediu-lhe que esperasse ali .
O senhor doutor conferenciava com um indivíduo no escritório , mas ia avisá-lo .
Ela respondeu-lhe que não , não tinha pressa ; ficaria até que o outro saísse ...
.. Quando se viu só , Mila levantou o véu com um suspiro de alívio .
Olhou amorosamente para tudo : nas paredes alguns quadros ; uma certa sobriedade nos arranjos e nos móveis .
Reconheceu numa cadeira uma almofada bordada por ela , e , a um canto , um jarrão chinês com que Francisco Teodoro presenteara o médico , após uma doença grave do Mário .
O marido !
o Mário !
como eles lhe fugiam para o horizonte da vida ... ..
Aquele jarrão evocava uma época feliz .
O filho era então já um rapazinho atrevido , mas tão meigo , tão lindo !
o marido era forte , falador , arrebatado , ameaçando fazer cair a casa ao furor das suas rebentinas .
E ela ?
Ela bem diferente : caseira , mal vestida , egoísta e muito severa para as faltas alheias ...
..
Prodigalizava-se pouco , o próprio marido não obtinha dela mais do que o carinho frio , de condescendência ; não por mal , não por propósito , nem sabia porque ...
..
Fora Gervásio que lhe ensinara a enternecer-se , a reprimir as suas cóleras , a perdoar as fraquezas dos outros , a embelezar a sua casa , a sua pessoa , a sua vida , a querer bem a todos , com inteligência e com consciência .
Antes não o houvera conhecido ; ela talvez não tivesse sido boa para ninguém , mas teria sido honesta e não conheceria o sofrimento .
Com os olhos parados nas figuras policromas do jarrão , Camila relembrava todo o martírio do seu amor , nascido pouco a pouco da intimidade ... ..
O tal indivíduo demorava-se no escritório .
Ela levantou-se , foi à janela olhar para o jardim .
As plantas eram finas ; como no interior da casa , havia também ali uma tranqüilidade distinta .
Sentia-se que os gostos e os instintos do dono sabiam subordinar-se a uma vontade forte .
Camila olhava abstratamente para as flores , quando ouviu passos no corredor .
Voltou-se ; Gervásio apareceu no limiar da porta .
- Que é isso , Mila ? !
- Nada... eu ... ..
- Por que vieste ? !
Camila avançou timidamente .
Ele continuou : -
Por que não me mandaste chamar logo que entraste ?
Estás tão pálida ! ...
.. tão fria ... ..
Foi uma imprudência vir aqui , a esta hora ! .. .
Mas por que ? !
- Lá eu não poderia falar ...
.. - Tens razão , aquela casa é tão pequena !
está-se tão perto de todos !
Senta-te , meu amor .
- Contrario-te ?
-
Nunca ! estamos juntos !
Fala .
- Eu ... ..
Mal pronunciou a primeira palavra , Camila arrependeu-se da sua resolução .
Era quase velha , já era avó !
Aquele pensamento toda se enrubesceu ; calou-se de novo , com os olhos rasos de água .
- Não te compreendo...
assustas-me !
Tens segredos para mim ?
Olha que me zango !
Vamos , que aconteceu ?
- Amas-me sempre ?
- Sempre ! -
Como... no princípio ?
- Mais .
Então baixinho , num sussuro , com o rosto unido ao rosto dele , Camila disse tudo .
Levada pelo seu sonho , ela não percebia quanto as mãos dele tremiam nas mãos e que sombras lhe passavam pelo rosto transtornado .
Quando ela acabou , ele não respondeu ; ficou por largo tempo imóvel , como se ainda esperasse a última palavra .
A viração da tarde encheu a sala com o aroma das dracenas ;
Camila sorveu-o com deleite , como se fora um afago do céu .
Enfim , falara , tinha-se dissipado a nuvem e já sorridente , instou pela resposta : - Queres ?
O médico ergueu-se de chofre , e com voz metálica e dura disse rapidamente : - Não pode ser .
Camila moveu os lábios , numa agonia de morte .
O que ela temia ali estava .
Ele tinha razão , era bem feito , casar , para quê ?
Fora a nora que a obrigara a tamanha humilhação !
Atrás daquela máscara de seriedade , Gervásio havia de se estar rindo dela , da pretensão daquele miserável corpo de avó a um noivado de amor !
Teve a impressão dolorosíssima de estar coberta de rugas e de cabelos brancos ;
olhou para as mãos com medo ; não compreendeu bem o motivo por que continuava ali e levantou-se com esforço , para se ir embora .
O seu destino estava escrito : via todo o futuro tapado pelo corpo pequenino do neto .
Gervásio , pondo-lhe as mãos nos ombros , fe-la sentar-se outra vez , com brandura .
- Para quê ?
perguntou-lhe ela , quase chorando .
-
Para te dizer tudo : eu sou casado .
Camila abafou um grito , tapando a boca com a mão .
Ele dissera aquilo num desabafo , na ânsia do golpe inevitável , com uma voz cortante como a de um machado lanhando um tronco verde .
Roto o segredo , apiedou-se logo e falou com humildade , muito chegado a ela .
Também pensara nisso , ela , também a quereria fazer sua aos olhos de toda a gente , mas estava preso a outra mulher , até que a morte ...
.. - A morte ! suspirou Camila .
E ele continuou , muito comovido : - Viste-a uma vez.
lembras-te ?
era aquela mulher de luto que encontramos na volta do Netuno .
Achaste-a bonita...
percebeste a nossa impressão e tiveste ciúmes ...
.. Eu não queria que soubesse... mas agora a explicação deve ser completa , dir-te-ei toda a verdade .
Meu pobre amor , perdoa-me ...
.. Gervásio segurou nas mãos de Camila ; ela retirou-as devagar e fixou-o com um olhar de tão clara interrogação , que ele continuou mais baixo , mastigando as palavras : -
Sim.
amei-a muito !
casei-me por amor ; mas no dia em que percebi que ela me enganava , deixei-a ... ..
Morávamos no Rio Grande , ela ficou lá com a mãe , eu voltei para aqui .
Quis divorciar-me... ela opôs-se ;
opõe-se ainda ; quer ter-me acorrentado como um cão : consegue-o .
É tudo .
Era tudo .
Camila percebeu o melindre do segredo , mantido para evitar-lhe uma ofensa .
A razão iluminava-se-lhe ; ela não podia ser aos olhos daquele homem nem melhor nem mais digna do que a outra que ele desprezara ; a mesma culpa as nivelava , e se ele não encontrara perdão para a esposa.
como encontraria respeito para ela ?
Sempre calada , puxou o seu véu de viúva para o rosto e levantou-se .
O aroma das dracenas invadia tudo , numa exalação sufocante .
Gervásio beijava-lhe as mãos , suplicando-lhe que lhe perdoasse ; fora por amor de ambos ... ..
Por que não continuariam a viver como até então ?
Camila não respondia , e como ele instasse , ela pediu : - Deixa-me ir embora !
- Tens razão ; precisas descansar .
Mas não podes ir assim , deixa-me ao menos mandar buscar-te um carro !
Camila desprendeu-se , já muito impaciente ; queria ir sozinha , andar a pé ao ar livre .
Ele consentiu , adivinhando que a perdia para sempre .
Talvez fosse melhor assim ...
.. Ela colheu a cauda da saia e saiu tiritando de frio , por aquela luminosa tarde de verão .
Encontrara fechada a porta do futuro ; voltara para trás , aturdida , como se sentisse dentro da cabeça um sino doido , badalando furiosamente .
Ele era casado !
Ele mentira-lhe !
Tantos anos de mentira , tantos anos de mentira !
Era já noite quando Camila entrou no seu jardinzinho da rua de d. Luiza .
A casa estava ainda às escuras , mas Ruth tocava lá dentro um adágio de Mendelssohn .
Extenuada , Camila sentou-se nos degraus de pedra , como uma mendiga à espera da esmola .
As luzes dispersas dos lampiões semeavam de pontos de ouro a curva negra do morro ; a última cigarra adormecia nas flores abertas do flamboyant , e a alma dos seres invisíveis erguia-se na noite , enchendo-a de impenetrável e sagrado mistério ...
..
Camila , com o olhar aberto para o veludo macio da sombra , percebia que estava tudo perdido , irremissivelmente .
No outro dia escreveria uma carta a Gervásio , com a sua última palavra .
O adeus definitivo .
As lágrimas rolavam-lhe em fio pelo rosto abrasado ; estava bem certa de que aquele era o dia da sua segunda viuvez .
Perdera na primeira o aconchego , as honras da sociedade , a fortuna e um amigo calmo , que não a repudiaria nunca ... ..
Na segunda , perdia a ilusão no amor , a fé divina na felicidade duradoura , o melhor bem da terra !
Chegara ao fim de tudo , à hora tremenda da expiação .
Mas fora ela , por ventura , uma criminosa ?
Maldizia-se , fora uma confiante , dera-se toda com os seus devaneios , os seus desesperos ; dera-se completamente , absolutamente , e aquele a quem tudo sacrificara tinha-a deixado do lado de fora da sua vida , como a uma estranha .
Ele mentira-lhe , ele mentira-lhe !
Era casado , e desprezara a mulher pela mesma culpa !
Que seria ela também aos olhos dele ?
Oh !
ser honesta , viver honesta , morrer honesta , que felicidade !
Se pudesse voltar atrás , desfazer todos aqueles dias de sonho e de ebriedade , recomeçar os labores antigos na insossa domesticidade de esposa obediente , sem imaginação , sem vontade , feliz em ser sujeita , em bem servir a um só homem , com que pressa voltaria para evitar esta humilhação ,
pior que todas as mortes , porque vinha dele , que ela amava tanto !
Amava ainda .
Ainda ! Olhou com desprezo para o seu belo corpo de mulher ardente .
Era um despojo , de que valia ?
Lembrou-se com terror das filhas , aquelas crianças nascidas dela , predestinadas para o Sofrimento .
Caminhariam alegremente para o Amor , e o Amor só lhes daria decepção e miséria .
Numa angústia , Camila interrogou com olhar ansioso a treva muda :
Senhor , que haveria no mundo para salvação das almas doloridas ? !
Alguma coisa falou-lhe no ar , em um rasgo de poesia , que subia as estrelas : a música de Ruth .
A essência da lágrima purificava-se no som , com um poder de infinita pacificação .
Então a viúva teve inveja da filha , daquele ideal puríssimo , que não lhe traria nunca o travo de um desengano .
A arte a consolaria do homem , pensou , quando chegasse o dia de o amar e de o servir ... ..
Maldita a natureza , que a fizera , a ela , só para o amor !
As onze horas da manhã seguinte , Camila sentou-se a um canto da sala de trabalho .
O sol entrava pela janela , estendendo no chão uma toalha de ouro .
Debruçada sobre a mesa , Ruth escrevia em papel de pauta , preparando lições para duas discípulas novas .
Toda a sua indolência antiga se transformara em atividade .
Nina cosia à máquina e , no meio da casa , Noca borrifava a roupa para o engomado .
Ela olhou para todos .
Ruth estava feiosa , muito magrinha ; mas a sua coragem iluminava-lhe a fronte , uma fronte de homem , vasta e pensadora ;
as outras pareciam até mais bonitas naquele afã .
Estavam na sua atmosfera .
Com voz pausada e clara , Camila pediu que lhe dessem trabalho .
Olharam-na com espanto .
- Mamãe , quer mesmo fazer alguma coisa ? !
- Sim , minha filha ... ..
Tudo acabou , devo começar vida nova !
- Então mande buscar as meninas e ensine-as a ler ! exclamou Ruth .
Um grito irrompeu de todos os peitos .
Noca saltou : - Vou já me vestir !
Credo !
não sei o que parece isto da gente dar os filhos .
Deixe Mário falar , afinal aqui ninguém há de morrer de fome ... ..
Vou buscar as crianças ? !
Vou , ou não vou ?
- Vai , respondeu Camila muito excitada ; mas olha , não ofendas a baronesa .
Basta dizer... que eu não tenho nada no mundo senão as minhas filhas !
- Bem que eu ouvi a senhora chorar toda a santa noite ... ..
Até estive quase ... .. - Basta de palavreado , Noca ! interrompeu Nina ; e acrescentou : - Vá descansada , eu acabarei de borrifar a roupa .
E depois , para a tia : - Faz bem , tia Mila .
O trabalho distrai .
\num 25 \txt
Depois de dois anos de viagens pelos Estados Unidos , o capitão Rino desembarcou no Rio de Janeiro .
Vinha outro , remoçado , lépido , despido do seu ar de ingênua rudeza .
Havia agora no seu sorriso a mesclazinha de ironia que a perversidade do mundo ensina aos homens .
Catarina notou-lhe logo a diferença , ao conduzi-lo alegremente por entre os girassóis do seu jardim .
Compreendeu a serenidade do irmão .
Vinha salvo .
Na manhã seguinte ele lia alto um jornal , quando esbarrou com um anúncio para um concerto de Ruth .
Parou ; ele soubera de tudo pelas cartas de Catarina , e , voltando-se , fixou nela os seus olhos claros .
Houve uma troca de confidências entre os dois rostos mudos ; depois , curvando-se um pouco para o irmão , a moça perguntou em voz baixa : - Vai visitá-la agora ?
Rino hesitou , e depois , com o tom mais natural do mundo , respondeu com outra pergunta : -
Para quê ? .. .