CLARA DOS ANJOS
O carteiro Joaquim dos Anjos não era homem de serestas e serenatas ; mas gostava de violão e de modinhas .
Ele mesmo tocava flauta , instrumento que já foi muito estimado em outras épocas , não o sendo atualmente como outrora .
Os velhos do Rio de Janeiro , ainda hoje , se lembram do famoso Calado e das suas polcas , uma das quais - " Cruzes , minha prima !
" - é uma lembrança emocionante para os cariocas que estão a roçar pelos setenta .
De uns tempos a esta parte , porém , a flauta caiu de importância , e só um único flautista dos nossos dias conseguiu , por instantes , reabilitar o mavioso instrumento - delícia , que foi , dos nossos pais e avós .
Quero falar do Patápio Silva .
Com a morte dele a flauta voltou a ocupar um lugar secundário como instrumento musical , a que os doutores em música , quer executantes , quer os críticos eruditos , não dão nenhuma importância .
Voltou a ser novamente plebeu .
Apesar disso , na sua simplicidade de nascimento , origem e condição , Joaquim dos Anjos acreditava-se músico de certa ordem , pois , além de tocar flauta , compunha valsas , tangos e acompanhamentos de modinhas .
Uma polca sua - " Siri sem unha " - e uma valsa - " Mágoas do coração " - tiveram algum sucesso , a ponto de vender ele a propriedade de cada uma , por cinqüenta mil-réis , a uma casa de músicas e pianos da rua do Ouvidor .
O seu saber musical era fraco ; adivinhava mais do que empregava noções teóricas que tivesse estudado .
Aprendeu a " artinha " musical na terra do seu nascimento , nos arredores de Diamantina , em cujas festas de igreja a sua flauta brilhara , e era tido por muitos como o primeiro flautista do lugar .
Embora gozando desta fama animadora , nunca quis ampliar os seus conhecimentos musicais .
Ficara na " artinha " de Francisco Manuel , que sabia de cor ; mas não saíra dela , para ir além .
Pouco ambicioso em musica , ele o era também nas demais manifestações de sua vida .
Desgostoso com a existência medíocre na sua pequena cidade natal , um belo dia , aí pelos seus vinte e dois anos , aceitara o convite de um engenheiro inglês que , por aquelas bandas , andava , a explorar terras e terrenos diamantíferos , Todos julgavam que o " seu " mister andasse fazendo isso ; a verdade , porém , é que o sábio inglês fazia estudos desinteressados , Fazia puras e platônicas pesquisas geológicas e mineralógicas .
O diamante não era o fim dos seus trabalhos ; mas o povo , que teimava em ver , pelos arredores da cidade , o ventre da terra cheio de diamantes , não podia supor que um inglês que levava a catar pedras , pela manhã e até à noite , tomando notas e com uns instrumentos rebarbativos , não estivesse com tais gatimonhas a caçar diamantes .
Não havia meio do mister convencer à simplória gente do lugar que ele não queria saber de diamantes ; e dia não havia em que o súdito de Sua Graciosa Majestade não recebesse uma proposta de venda de terrenos , em que forçosamente havia de existir a preciosa pedra abundantemente , por tais ou quais indícios , seguros aos olhos de " garimpeiro " experimentado .
Logo ao chegar o geólogo , Joaquim empregou-se como seu pajem , guia , encaixotador , servente , etc. , e tanto foi obediente e serviu a contento o sábio , que este , ao dar por terminadas as suas pesquisas , convidou-o a vir ao Rio de Janeiro , encarregando-se de movimentar a sua pedregulhenta ou pedregosa bagagem , até que ela fosse posta a bordo ,
O sábio comprometeu-se a pagar-lhe a estadia no Rio , o que fez , até embarcar-se para a Europa .
Deu-lhe dinheiro para voltar , um chapéu de cortiça , umas perneiras , um cachimbo e uma lata de fumo " Navy Cut " ; Joaquim já se havia habituado ao Rio de Janeiro , no mês e pouco em que estivera aqui , a serviço do Senhor John Herbert Brown , da Real Sociedade de Londres ; e resolveu não voltar para Diamantina .
Vendeu as perneiras num belchior e o chapéu de cortiça também ; e pôs-se a fumar o saboroso fumo inglês no cachimbo que lhe fora ofertado , passeando pelo Rio , enquanto teve dinheiro .
Quando acabou , procurou conhecidos que já tinha ; e , em breve , entrou para o serviço de empregado de escritório de um grande advogado , seu patrício , isto é , mineiro .
- Não te darei coisa que valha a pena - disse-lhe logo o doutor - , mas aqui irás travando conhecimentos e podes arranjar coisa melhor mais tarde .
Viu bem que o " doutor " lhe falava a verdade , e toda sua ambição se cifrou em obter um pequeno emprego público que lhe desse direito a aposentadoria e a montepio , para a família que ia fundar .
Conseguira , ao fim de dois anos de trabalho , aquele de carteiro , havia bem quatro lustros , com o qual estava muito contente e satisfeito da vida , tanto mais que merecera sucessivas promoções .
Casara meses depois de nomeado ; e , tendo morrido sua mãe , em Diamantina , como filho único , herdara-lhe a casa e umas poucas terras em Inhaí , uma freguesia daquela cidade mineira .
Vendeu a modesta herança e tratou de adquirir aquela casita nos subúrbios em que ainda morava e era dele .
O seu preço fora módico , mas , mesmo assim , o dinheiro da herança não chegara , e pagou o resto em prestações .
Agora , porém , e mesmo há vários anos , estava em plena posse do seu " buraco " , como ele chamava a sua humilde casucha .
Era simples .
Tinha dois quartos ; um que dava para a sala de visitas e outro para a sala de jantar , aquele ficava à direita e este à esquerda de quem entrava nela .
À de visitas , seguia-se imediatamente a sala de jantar .
Correspondendo a pouco mais de um terço da largura total da casa , havia , nos fundos , um puxadito , onde estavam a cozinha e uma despensa minúscula .
Comunicava-se esse puxadito com a sala de jantar por uma porta ; e a despensa , à esquerda , apertava o puxado , a jeito de um curto corredor , até à cozinha , que se alargava em toda a largura dele .
A porta que o ligava à sala de jantar ficava bem junto daquela , por onde se ia dessa sala para o quintal .
Era assim o plano da propriedade de Joaquim dos Anjos .
Fora do corpo da casa , existia um barracão para banheiro , tanque , etc. , e o quintal era de superfície razoável , onde cresciam goiabeiras , dois pés ou três de laranjeiras , um de limão galego , mamoeiros e um grande tamarineiro copado , bem aos fundos .
A rua em que estava situada a sua casa desenvolvia-se no plano e , quando chovia , encharcava e ficava que nem um pântano ;
entretanto , era povoada e se fazia caminho obrigado das margens da Central para a longínqua e habitada freguesia de Inhaúma .
Carroções , carros , autocaminhões que , quase diariamente , andam por aquelas bandas a suprir os retalhistas de gêneros que os atacadistas lhes fornecem , percorriam-na do começo ao fim , indicando que tal via pública devia merecer mais atenção da edilidade .
Era uma rua sossegada e toda ela , ou quase toda , edificada ao gosto antigo do subúrbio , ao gosto do chalet .
Estava povoada e edificada quase inteiramente , de um lado e de outro .
Dela , descortinava-se um lindo panorama de montanhas de cores cambiantes , conforme fosse a hora do dia e o estado da atmosfera .
Ficavam-lhe muito distantes , mas pareciam cercá-la , e ela , a rua , ser o eixo daquele redondel de montes , em que , pelo dia em fora , pareciam ser iluminados por projeções luminosas , revestindo-se de toda a gama do verde , de tons azuis ; e , pelo crepúsculo , ficavam cobertos de ouro e púrpura .
Além dos clássicos chalets suburbanos , encontravam-se outros tipos de casas .
Algumas relativamente recentes , uns certos requififes e galanteios modernos , para lhes encobrir a estreiteza dos cômodos e justificar o exagero dos aluguéis .
Havia , porém , uma casa digna de ser vista .
Erguia-se quase ao centro de uma grande chácara e era a característica das casas das velhas chácaras dos outros tempos ; longa fachada , pouco fundo , teto acaçapado , forrada de azulejos até a metade do pé-direito , Um tanto feia , é verdade , que ela era , sem garridice ; mas casando-se perfeitamente com as mangueiras , com as robustas jaqueiras e os coqueiros petulantes e com todas aquelas grandes e pequenas árvores avelhantadas , que , talvez , os que as plantaram não as tivessem visto frutificar .
Por entre elas , onde se podiam ver vestígios do antigo jardim , havia estatuetas de louça portuguesa , com letreiros azuis .
Uma era a " Primavera " ;
outra era a " Aurora " , quase todas , porém , estavam mutiladas ;
umas , num braço ; outras não tinham cabeça , e ainda outras jaziam no chão , derrubadas dos seus toscos suportes .
Os muros que cercavam a casa , a razoável distância , e mesmo aquele em que se apoiava o gradil de ferro da frente do imóvel , estavam cobertos de hera , que os envolvia em todo ou em parte , não como um sudário , mas como um severo , cerimonioso e vivo manto de outras épocas e de outras gentes , a provocar saudades e evocações , animando a ruína .
Hoje , é raro ver-se , no Rio de Janeiro , um muro coberto de hera ;
entretanto , há trinta anos , nas Laranjeiras , na rua Conde de Bonfim , no Rio Comprido , no Andaraí , no Engenho Novo , enfim , em todos os bairros que foram antigamente estações de repouso e prazer , encontravam-se , a cada passo , longos muros cobertos de hera , exalando melancolia e sugerindo recordações .
Joaquim dos Anjos ainda conhecera a " chácara " habitada pelos proprietários respectivos ; mas , ultimamente , eles se tinham retirado para fora e alugado aos " bíblias " , Os seus cânticos , aos sábados ( era o seu dia da semana de descanso sagrado , entoados quase de hora em hora , enchiam a redondeza e punham na sua audiência uma soturna sombra de misticismo .
O povo não os via com hostilidade , mesmo alguns humildes homens e pobres raparigas dos arredores freqüentavam-nos , já por encontrar nisso um sinal de superioridade intelectual sobre os seus iguais , já por procurarem , em outra casa religiosa que não a tradicional , lenitivo para suas pobres almas alanceadas , além das dores que seguem toda e qualquer existência humana .
Alguns , entre os quais o João Pintor , justificavam freqüentar os " bíblias " , porque estes - dizia ele - não eram como os padres , que , para tudo , querem dinheiro .
Esse João Pintor trabalhava nas oficinas do Engenho de Dentro , no oficio de que proviera o seu apelido .
Era um preto retinto , grossos lábios , malares proeminentes , testa curta , dentes muito bons e muito claros , longos braços , manoplas enormes , longas pernas e uns tais pés , que não havia calçado , nas sapatarias , que coubessem neles .
Mandava-os fazer de encomenda ; mas assim mesmo , mal os punha hoje , no dia seguinte tinha que os retalhar a navalha , se queria dar alguns passos e manquejar menos até o " Mafuá " .
Dizia o " Turuna " , adepto do padre Sodré , capelão do Santuário de Nossa Senhora de Lourdes , que João Pintor se metera com os " bíblias " , porque estes lhe haviam dado um quarto , na chácara , para ele morar de graça , com certas obrigações pequenas a cumprir .
João Pintor contestava com veemência ;
o certo , porém , é que ele morava na " chácara " .
Chefiava os protestantes um americano , Mr .
Quick Shays , homem tenaz e cheio de uma eloqüência bíblica , que devia ser magnífica em inglês ; mas que , no seu duvidoso português , se tornava simplesmente pitoresca .
Era Shays Quick ou Quick Shays daquela raça curiosa de yankees fundadores de novas seitas cristãs .
De quando em quando , um cidadão protestante dessa raça que deseja a felicidade de nós outros , na terra e no céu , à luz de uma sua interpretação de um ou mais versículos da Bíblia , funda uma novíssima seita , põe-se a propagá-la e logo encontra dedicados adeptos , os quais não sabem muito bem por que foram para tal novíssima religiãozinha e qual a diferença que há entre esta e a de que vieram .
Lá , na sua terra , como aqui , esses pequenos luteros fazem prosélitos ;
lá , mais do que aqui .
Mr .
Shays obtinha , nas vizinhanças do carteiro Joaquim dos Anjos , não prosélitos , mas muitos ouvintes , dos quais uma quinta parte afinal se convertia .
Quando se tratava de iniciar uma turma , os noviços dormiam em barracas de campanha , erguidas ao redor da casa , nos vãos existentes entre as velhas árvores da chácara , maltratada e desprezada .
As cerimônias preparatórias à iniciação , na religião de Mr .
Quick Shays , duravam uma semana , farta de jejuns e cânticos religiosos , cheios de unção e apelos contrictos a Deus , Nosso Pai ; e a velha propriedade de recreio , com as barracas militares e salmodias continuas , adquiria um aspecto esquisito e imprevisto , o de convento ao ar livre , mascarado por uma rebarbativa carranca de acampamento guerreiro .
Dir-se-ia um destacamento de uma ordem de cavalaria monástico-guerreira que se preparava para combater o turco ou o mouro infiel , na Palestina ou em Marrocos .
Da redondeza , não eram muitos os adeptos ortodoxos à doutrinação religiosa de Mr .
Shays ; entretanto , além das espécies que já foram aludidas , havia as daqueles que assistiam às suas prédicas , por mera curiosidade ou para deliciar-se com a oratória do pastor americano .
O templo estava sempre cheio , nos seus dias solenes .
Os freqüentadores dessa ou daquela natureza lá iam sem nenhuma repugnância , pois é próprio do nosso pequeno povo fazer uma extravagante amálgama de religiões e crenças de toda a sorte , e socorrer-se desta ou daquela , conforme os transes e momentâneas agruras de sua existência .
Se se trata de afastar atrasos de vida , apela para a feitiçaria ;
se se trata de curar uma moléstia tenaz e renitente , procura o espírita ; mas não falem à nossa gente humilde em deixar de batizar o filho pelo sacerdote católico , porque não há , dentre ela , quem não se zangue :
" Está doido !
Meu filho ficar pagão !
Deus me defenda !
Joaquim dos Anjos não freqüentava Mr .
Shays nem o reverendo padre Sodré , do Santuário de Nossa Senhora de Lourdes , pois , apesar de ter nascido numa cidade embalsamada de incenso e plena de ecos sonoros de litanias e o continuo repicar de sinos festivos , não era animado de grande fervor religioso .
Sua mulher , Dona Engrácia , porém , o era em extremo , embora fosse pouco à igreja , devido às suas obrigações caseiras .
Ambos , porém , estavam de acordo num ponto religioso católico-romano : batizar quanto antes os filhos , na Igreja Católica Apostólica Romana .
Foi assim que procederam , não só com a Clara , o único filho sobrevivente , como com os demais , que haviam morrido .
Eram casados há quase vinte anos , e esta Clara , sua filha , sendo o segundo filho do casal , orçava pelos seus dezessete anos .
Era tratada pelos pais com muito desvelo , recato e carinho ; e , a não ser com a mãe ou pai , só saia com Dona Margarida , uma viúva muito séria , que morava nas vizinhanças e ensinava a Clara bordados e costuras .
No mais , isto era raro e só acontecia aos domingos , Clara deixava , às vezes , a casa paterna , para ir ao cinema do Méier ou Engenho de Dentro , quando a sua professora de costuras se prestava a acompanhá-la , porque Joaquim não se prestava , pois não gostava de sair aos domingos , dia escolhido a fim de se entregar ao seu prazer predileto de jogar o solo com os companheiros habituais ; e sua mulher não só não gostava de sair aos domingos , como em outro dia da semana qualquer .
Era sedentária e caseira .
Os companheiros habituais do solo com Joaquim eram quase sempre estes dois : o Senhor Antônio da Silva Marramaque , seu compadre , pois era padrinho de sua filha única ; e o Senhor Eduardo Lafões .
Não variavam .
Todos os domingos , ai pelas nove horas , lá batiam à porteira da casa do " postal " ; não entravam no corpo da habitação e , pelo corredor que mediava entre ela e a vizinha , dirigiam-se ao grande tamarineiro , aos fundos do quintal , debaixo do qual estava armada a mesa , com os seus tentos , vermelhos e pupilas negras , de grão de aroeira , o seu baralho , os seus pires , um cálice e um litro de parati , ao centro , muito pimpão e arrogante , impondo um cínico desafio às conveniências protocolares .
Joaquim dos Anjos já esperava , lendo o jornal de sua predileção .
Mal chegavam , trocavam algumas palavras , sentavam-se , " molhavam a palavra " , no litro de cachaça , e punham-se a jogar .
Ficha a vintém .
Horas e horas , esperando o " ajantarado " , que quase sempre ia para a mesa à hora do jantar habitual , deixavam-se ficar jogando , bebericando aguardente , sem dar uma vista d"olhos sobre as montanhas circundantes , nuas e pedroucentas , que recortavam o alto horizonte .
De quando em quando , mas sem grandes espaços , Joaquim gritava para a cozinha : - Clara !
Engrácia !
Café !
De lá , respondiam , com algum amuo na voz :
- Já vai !
É que as duas mulheres , para preparar o café , tinham que retirar , de um dos dois fogareiros de carvão vegetal , uma panela do " ajantarado " que aprontavam , a fim de aquecer o café reclamado ; e isto lhes atrasava o jantar .
Enquanto esperavam o café , os três suspendiam o jogo e conversavam um pouco .
Marramaque era e sempre havia sido mais ou menos político , a seu modo .
Embora atualmente fosse um simples contínuo de ministério , em que não fazia o serviço respectivo , nem outro qualquer , devido a seu estado de invalidez , de semi-aleijado e semi-paralítico do lado esquerdo , tinha , entretanto , pertencido a uma modesta roda de boêmios literatos e poetas , na qual , a par da poesia e de coisas de literatura , se discutia muita política , hábito que lhe ficou .
Quando veio a revolta de 93 , a roda se dissolveu .
Uns foram acompanhar o Almirante Custódio ; e outros , o Marechal Floriano .
Marramaque foi um destes e até obteve as honras de alferes do Exército .
Por ai é que teve a primeira congestão , isto é , nos fins do governo do marechal , em 94 .
A sua roda não tinha ninguém de destaque , mas alguns eram estimáveis .
Mesmo alguns de rodas mais cotadas procuravam a dele .
Quando narrava episódios dessa parte de sua vida , tinha grande garbo e orgulho em dizer que havia conhecido Paula Nei e se dava com Luís Murat .
Não mentia , enquanto não confessasse a todos em que qualidade fizera parte do grupo literário .
Os que o conheciam , daquela época , não ocultavam o título com que partilhava a honra de ser membro de um cenáculo poético .
Tendo tentado versejar , o seu bom senso e a integridade de seu caráter fizeram-lhe ver logo que não dava para a coisa .
Abandonou e cultivou as charadas , os logogrifos , etc.
Ficou sendo um hábil charadista e , como tal , figurava quase sempre como redator ou colaborador dos jornais , que os seus companheiros e amigos de boêmia literária , poetas e literatos , improvisavam do pé para a mão , quase sempre sem dinheiro para um terno novo .
Envelhecendo e ficando semi-inutilizado , depois de dois ataques de apoplexia , foi obrigado a aceitar aquele humilde lugar de contínuo , para ter com que viver .
Os seus méritos e saber , porém , não estavam muito acima do cargo .
Aprendera muita coisa de ouvido e , de ouvido , falava de muitas delas .
Tivera , em moço , uma boa convivência .
Estava ai o segredo de sua ilustração .
Marramaque , apesar de tudo , do seu estado de saúde , da sua dificuldade de locomover-se , não deixava a mania inócua da política e ia votar , com risco de se ver envolvido num barulho de sufrágio universal , puxado a navalha , rabo-de-arraia , cabeçadas , tiros de revólver e outras eloqüentes manifestações eleitorais , das quais , em razão do seu precário estado de pernas , não poderia fugir com segurança e a necessária rapidez .
Tendo vivido em rodas de gente fina - como já vimos - , e não pela fortuna , mas pela educação e instrução ; tendo sonhado outro destino que não o que tivera ; acrescendo a tudo isto o seu aleijamento - Marramaque era naturalmente azedo e oposicionista , Naquele domingo , ele o tirara para falar mal do doutor Saulo de Clapin .
- Vocês vão ver : o Clapin está aí , está morto na política , Teve o topete de ir contra a corrente popular , espetou-se .
Quem ganhou foi o barbudo Melo Brandão , esse judeu mestiçado .
É um safadão , mas é mestre na política .
Joaquim se interessava mediocremente por essa história de política : mas Lafões tinha as suas paixões no negócio e acudiu : - Qual o quê !
Então você pensa , Marramaque , que um homem inteligente , tão superior , como o doutor Clapin , vai se deixar embrulhar por um trapaceiro de atas e coisas piores como o Melo Brandão !
Qual o quê !
Demais , o operariado ... ..
- O que é que ele tem feito pelo operariado ?
- pergunta Marramaque .
- Muito .
Lafões não era operário , como se poderia pensar .
Era guarda das obras públicas .
Português de nascimento , viera menino para o Brasil , isto há mais de quarenta anos ; entrara muito cedo para a repartição de águas da cidade , chamara a atenção dos seus superiores pelo rigor de sua conduta ; e , aos poucos , fizeram-no chegar a seu generalato de guarda de encanamentos e de torneiras que vazassem nos tanques de lavagem das casas particulares .
Vivia muito contente com a sua posição , a sua portaria de nomeação , a sua carta de naturalização , e , talvez , não estivesse tanto , se tivesse enriquecido de centenas de contos de réis .
Assim tudo fazia crer , pois era de ver a importância ingênua do campônio que se faz qualquer coisa do Estado , e a solenidade de maneiras com que ele atravessava aquelas virtuais ruas dos subúrbios .
Trazia sempre a farda de cáqui e o boné com as iniciais da repartição ; um chapéu-de-sol de cabo , que , quando não o trazia aberto , a protegê-lo contra os raios do sol , manejava como a bengala de um vigário de aldeia portuguesa , furando o chão e levantando-o , para pousá-lo de novo , à medida que executava as suas longas passadas .
Lafões respondeu assim a Marramaque : - Muito .
Em todas as comissões por que o doutor Clapin tem passado , sempre procura dar trabalho ao maior número de operários .
- Grande serviço !
Arrebenta as verbas ; no fim de dois ou três meses , despede mais da metade ... ..
Isto não se chama proteger ; chama-se engazopar .
- Seja , mas ele ainda faz isso , e os outros ?
Não fazem nada .
De resto , é um homem democrata .
Desde muito que se bate pela igualdade entre os servidores da nação .
Não quer distinção entre funcionários públicos e jornaleiros .
Quem serve à nação , seja em que serviço for , é funcionário público .
- Honrarias !
Isto não enche barriga !
Por que ele não trabalha para diminuir a carestia da vida e dos aluguéis de casa ?
- Homessa , Marramaque !
Você não leu o projeto dele sobre construção de casas para famílias pobres e modestas ?
Você não leu , Joaquim ?
O carteiro , que vinha ouvindo a conversa sem dar opinião , à interpelação de Lafões , interveio : - Li , de fato ; mas li também que ele havia aumentado os aluguéis de suas casas , que são inúmeras , de quarenta por cento .
- É isto ! - acudiu com pressa Marramaque .
- Clapin é muito generoso com o dinheiro dos outros , do Estado .
Com o dele , é de uma sovinice de judeu e de uma ganância de agiota .
Jesuíta !
Felizmente Clara chegava com o café .
A conversa apaixonada cessava , e os dois convivas de Joaquim recebiam os cumprimentos da menina : -
A bênção , meu padrinho ; bom dia , seu Lafões .
Eles respondiam e punham-se a pilheriar com Clara .
Dizia Marramaque : -
Então , minha afilhada , quando se casa ?
- Nem penso nisso - respondia ela , fazendo um trejeito faceiro .
- Qual !
- observa Lafões .
- A menina já tem algum de olho .
Olhe , no dia dos seus anos ... ..
É verdade , Joaquim : uma coisa .
O carteiro descansou a xícara e perguntou : -
O que é ?
- Queria pedir a você autorização para cá trazer , no dia dos anos , aqui da menina , um mestre do violão e da modinha .
Clara não se conteve e perguntou apressada : - Quem é ?
Lafões respondeu : - É o Cassi .
A menina ...
..
O guarda das obras públicas não pôde acabar a frase .
Marramaque interrompeu-o furioso : -
Você dá-se com semelhante pústula ?
É um sujeito que não pode entrar em casa de família .
Na minha , pelo menos ...
.. - Por quê ?
- indagou o dono da casa .
- Eu direi , daqui a pouco ; eu direi por quê - fez Marramaque transtornado .
Acabaram de tomar café .
Clara afastou-se com a bandeja e as xícaras , cheia de uma forte , tenaz e malsã curiosidade : - Quem seria esse Cassi ?
\num 2
\txt
Quem seria esse Cassi ?
Quem era Cassi ?
Cassi Jones de Azevedo era filho legítimo de Manuel Borges de Azevedo e Salustiana Baeta de Azevedo .
O Jones é que ninguém sabia onde ele o fora buscar , mas usava-o , desde os vinte e um anos , talvez , conforme explicavam alguns , por achar bonito o apelido inglês .
O certo , porém , não era isso .
A mãe , nas suas crises de vaidade , dizia-se descendente de um fantástico Lord Jones , que fora cônsul da Inglaterra , em Santa Catarina ; e o filho julgou de bom gosto britanizar a firma com o nome do seu problemático e fidalgo avô .
Era Cassi um rapaz de pouco menos de trinta anos , branco , sardento , insignificante , de rosto e de corpo ; e , conquanto fosse conhecido como consumado " modinhoso " , além de o ser também por outras façanhas verdadeiramente ignóbeis , não tinha as melenas do virtuose do violão , nem outro qualquer traço de capadócio , Vestia-se seriamente , segundo as modas da rua do Ouvidor ; mas , pelo apuro forçado e o degagé suburbanos , as suas roupas chamavam a atenção dos outros , que teimavam em descobrir aquele aperfeiçoadíssimo " Brandão " , das margens da Central , que lhe talhava as roupas .
A única pelintragem , adequada ao seu mister , que apresentava , consistia em trazer o cabelo ensopado de óleo e repartido no alto da cabeça , dividido muito exatamente ao meio - a famosa " pastinha " .
Não usava topete , nem bigode .
O calçado era conforme a moda , mas com os aperfeiçoamentos exigidos por um elegante dos subúrbios , que encanta e seduz as damas com o seu irresistível violão .
Era bem misterioso esse seu violão ;
era bem um elixir ou talismã de amor .
Fosse ele ou fosse o violão , fossem ambos conjuntamente , o certo é que , no seu ativo , o Senhor Cassi Jones , de tão pouca idade , relativamente , contava perto de dez defloramentos e a sedução de muito maior número de senhoras casadas .
Todas essas proezas eram quase sempre seguidas de escândalo , nos jornais , nas delegacias , nas pretorias ; mas ele , pela boca dos seus advogados , injuriando as suas vitimas , empregando os mais ignóbeis meios da prova de sua inocência , no ato incriminado , conseguia livrar-se do casamento forçado ou de alguns anos na correção .
Quando a polícia ou os responsáveis pelas vítimas , pais , irmãos , tutores , punham-se em campo para processá-lo convenientemente , ele corria à mãe , Dona Salustiana , chorando e jurando a sua inocência , asseverando que a tal fulana - qualquer das vítimas - já estava perdida , por esse ou por aquele ; que fora uma cilada que lhe armaram , para encobrir um mal feito por outrem , e por o saberem de boa família , etc. , etc.
Em geral , as moças que ele desonrava eram de humilde condição e de todas as cores .
Não escolhia .
A questão é que não houvesse ninguém , na parentela delas , capaz de vencer a influência do pai , mediante solicitações maternas .
A mãe recebia-lhe a confissão , mas não acreditava ;
entretanto , como tinha as suas presunções fidalgas , repugnava-lhe ver o filho casado com uma criada preta , ou com uma pobre mulata costureira , ou com uma moça branca lavadeira e analfabeta .
Graças a esses seus preconceitos de fidalguia e alta estirpe , não trepidava em ir empenhar-se com o marido , a fim de livrar o filho da cadeia ou do casamento pela policia .
- Mas é a sexta moça , Salustiana ! - Qual o quê !
Calunia-se muito ... ..
- Qual calúnia , qual nada !
Este rapaz é um perverso , é sem-vergonha .
Eu sei o nome das outras .
Olhe : a Inês , aquela crioulinha que foi nossa copeira e criada por nós ; a Luísa , que era empregada do doutor Camacho ; a Santinha , que ajudava a mãe a costurar para fora e morava na rua Valentim ; a Bernarda , que trabalhava no " Joie de Vivre " .. .
- Mas tudo isso já passou , Maneco .
Você quer que o seu filho vá para a cadeia ?
Porque , casar com essas biraias , ele não se casa .
Eu não quero .
- Era preferível que ele fosse para a cadeia , ao menos não estava desmoralizando todo o dia a casa .
- Pois você faça o que quiser .
Se você não der os passos , eu dou .
Vou procurar o meu irmão , o doutor Baeta Picanço - rematava a mulher com orgulho .
O pai desse Cassi era verdadeiramente um homem sério , Estreito de idéias , familiarizado no emprego público , que , há cerca de trinta anos , exercia , ele tinha profundos sentimentos morais , que lhe guiavam a conduta no seu comércio com os filhos .
Nunca fora afetuoso : evitava até todas as exibições e exageros sentimentais ; era , porém , capaz de estimá-los profundamente , amá-los , sem abdicar , entretanto , do dever paterno de julgá-los lucidamente e puni-los consoante a natureza das suas respectivas faltas .
Era homem de pouca altura , trazia a cabeça sempre erguida , testa reta e alta , queixo forte e largo , olhar firme , debaixo do seu pince-nez de aros de ouro .
Conquanto alguma coisa obeso , era deveras um velho simpático e respeitável ; e , apesar da sua imponência de antigo burocrata , dos seus modos um tanto ríspidos e secos , todos o estimavam na proporção em que seu filho era desprezado e odiado .
Tinham até pena dele , confrontando a severidade de sua vida com a crapulice de Cassi .
Sua mulher não era lá muito querida , nem prezada .
Tinha fumaças de grande dama , de ser muito superior às pessoas de sua vizinhança e mesmo às dos seus conhecimentos .
O seu orgulho provinha de duas fontes : a primeira , por ter um irmão médico do Exército , com o posto de capitão ; e a segunda , por ter andado no Colégio das Irmãs de Caridade .
Quando se lhe perguntava - seu pai , o que era ?
- Dona Salustiana respondia : era do Exército ; e torcia a conversa .
Não era seu pai exatamente do Exército .
Fora simplesmente escriturário do Arsenal de Guerra .
Com muito sacrifício e graças a uma pequena fortuna que lhe viera ter por acaso às mãos , pudera educar melhorzinho os dois únicos filhos que tivera .
A vaidade de Dona Salustiana não deixava que ela confessasse isso ; e tanto era contagioso esse seu sentimento , no que tocava a seu pai , que as suas duas filhas , Catarina e Irene , sempre se referiam ao avô , como se fosse de verdade um general do Paraguai .
Eram menos vaidosas do que a mãe ; mas muito mais ambiciosas , em matéria de casamento .
Dona Salustiana casara-se com o Manuel , quando este ainda era praticante e revia provas , à noite , nos jornais , para acudir às despesas da casa .
Catarina e Irene sonhavam casar com doutores , bem empregados ou ricos , porque elas se julgavam prestes a se " formar " , a primeira em música e piano , pelo trampolineiro Instituto Nacional de Música ; e a segunda , pela indigesta Escola Normal desta Capital .
Escusado é dizer que ambas tinham um grande desprezo pelo irmão , não só pela baixeza de sua conduta moral - o que era merecido - mas , também , pela sua ignorância cavalar e absoluta falta de maneiras e modos educados .
Em começo , o pai consentia , apesar de tudo , que Cassi , o ínclito Cassi , tomasse parte na mesa familiar .
Ninguém lhe dirigia a palavra , a não ser a mãe , As moças conversavam com o pai ou com a mãe , ou entre si ; e , se ele se animava a dizer qualquer coisa , o velho Manuel olhava-o severamente e as filhas calavam-se .
Houve um acontecimento doloroso , provocado pela perversidade de Cassi , que fez o pai tomar a deliberação extrema de expulsá-lo de casa e da mesa doméstica .
Não foi expulso de todo , devido à intervenção de Dona Salustiana ; mas o foi em meio .
Entre as relações de suas irmãs , havia uma moça muito pobre , que morava na redondeza .
Sua mãe era viúva de um capitão do Exército , e ela , a Nair , era filha única .
Com auxílio de alguns parentes , a viúva ia encaminhando a filha , nos estudos próprios de seu sexo .
Ela tinha tendência para música e procurou aproximar-se de Catarina , para explicar-lhe a matéria .
Contava dezoito anos , muito risonha , de um amorenado sombrio , cabelos muito negros , pequenina e viva , com os seus olhinhos irrequietos e luminosos .
Cassi a viu e logo a teve como boa presa , apesar de não ser totalmente sem apoio .
Quis entabular namoro , na própria casa do pai , quando Nair vinha receber lições da irmã dele .
Esta , porém , percebendo a manobra , proibiu-lhe , sob ameaça de contar ao pai , que ele viesse à sala , quando estivesse dando lição a Nair .
O nome do pai apavorava Cassi , não que o estimasse e , por isso , o respeitasse deveras ; mas porque " o velho " , severo como era , bem podia pô-lo de vez na rua .
Se isso viesse a acontecer , não teria para onde ir , e o pouco que ganhava , no jogo , em brigas de galos e em comissões de agente de empréstimos , etc. , seria absorvido para a casa e comida , pouco ou quase nada sobrando para roupas , sapatos e gravatas .
Ele , sem isto tudo , estava perdido .
Adeus amor !
Se o quisesse , tinha que pagar ...
..
Considerando tal hipótese , não relutou em obedecer à irmã ; mas começou a cercar Nair " por fora " .
Quando ela ia sair , precedia-a , ficava na porta da padaria , cumprimentava .
Afinal , pôde conversar e declarar-se com a fatídica carta , que era a reprodução de um modelo que lhe dera um companheiro de malandragem , o Ataliba do Timbó , o qual , por sua vez , tinha obtido de um poeta " porrista " que morava na Piedade .
Esse poeta , a quem o " intruso "
Ataliba qualificava tão superiormente e de tal maneira , era o célebre Leonardo Flores , que o Brasil todo conhece e viveu uma vida pura , inteiramente de sonhos .
Enfim , a pequena Nair , inexperiente , em plena crise de confusos sentimentos , sem ninguém que lhe pudesse orientar , acreditou nas lábias de Cassi e deu o passo errado .
A mãe veio a descobrir-lhe a falta , que se denunciava pelo estado do seu ventre .
Correu ao Senhor Manuel , que não estava .
Falou a Dona Salustiana e esta , empertigando-se toda , disse secamente : - Minha senhora , eu não posso fazer nada .
Meu filho é maior .
- Mas , se a senhora o aconselhasse como mãe que é , e de filhas , talvez obtivesse alguma coisa .
Tenha piedade de mim e da minha , minha senhora .
E pôs-se a chorar e a soluçar .
Dona Salustiana respondeu amuada , sem demonstrar o mínimo enternecimento por aquela dor inqualificável :
-
Não posso fazer nada , no caso , minha senhora .
Já lhe disse .
A senhora recorra à justiça , à polícia , se quiser .
É o único remédio .
A mãe de Nair acalmou-se um pouco e observou : - Era o que eu queria evitar .
Será uma vergonha para mim e para a senhora e família .
- Nós nada temos com o que Cassi faz .
Se fosse nossa filha ... .. Não acabou a indireta injuriosa ; levantou-se e estendeu a mão à desolada mãe , como que a despedindo .
A viúva saiu cabisbaixa ; e , dali , foi à audiência do delegado distrital e expôs tudo .
O delegado disse-lhe : -
Apesar de estar ainda não há seis meses neste distrito , sei bem quem é esse patife de Cassi .
O meu maior desejo era embrulhá-lo num bom e sólido processo ; mas não posso , no seu caso .
A senhora não é miserável , possui as suas pensões de montepio e meio soldo ; e eu só posso tomar a iniciativa do processo quando a vítima é filha de pais miseráveis , sem recursos .
- Mas , não há remédio , doutor ?
- Só a senhora constituindo advogado .
-
Ah !
Meu Deus !
Onde vou buscar dinheiro para isso ?
Minha filha , desgraçada , meu Deus !
E pôs-se a chorar copiosamente .
Quando serenou , o delegado mandou que um empregado da delegacia acompanhasse a senhora até em casa e ficou a pensar nas baixezas , nas dores , nas misérias que as casas encobrem e que , todo o dia , descobria , por dever de ofício .
No dia seguinte , a mãe de Nair suicidava-se com lisol .
Os jornais esgravataram o acontecimento e contaram as causas do suicídio com todos os pormenores .
Manuel de Azevedo , o pai de Cassi , quando leu no trem o jornal , saltou na primeira estação , voltou e entrou pela casa adentro que nem um furacão , transtornado de fisionomia , com rictus de ódio que o fazia outro homem muito diferente daquele reservado , bondoso e simpático burocrata que era .
- Quedê ele ?
- Quem ?
- perguntou-lhe a mulher .
- Ele , esse Cassi - fez ele com os punhos cerrados , a errar o olhar desvairado , pelos quatro cantos da sala .
- Mas que há , homem ?
- fez a mulher assustada .
- Lê isto .
Deu-lhe o jornal , apontando o local do suicídio .
- Mas que culpa tem ... ..
Não acabou a frase , Dona Salustiana ; o marido logo a interrompeu :
- Culpa !
Esse biltre sem senso moral algum ; esse assassino , esse desgraçado que leva a corromper todas as moças e senhoras que lhe passam debaixo dos olhos , não o quero mais aqui , não o quero mais na minha mesa .
Diga-lhe isto , Salustiana ; diga-lhe isto , enquanto não o mato .
As filhas tinham chegado e adivinharam a causa daquela explosão de ódio e raiva , coisa rara no pai .
Procuraram acalmá-lo : - Sossegue , papai ; sossegue .
Catarina , que passara os olhos pelo jornal , muito sofreu com a desonra de Nair .
Lamentou sinceramente o trágico desfecho da mãe da sua discípula gratuita ; e assim falou ao pai : - Olhe , papai ; eu me sinto em alguma coisa culpada , porque trouxe Nair para aqui , a fim de estudar música comigo .
Depois de uma pausa acrescentou : - Que se há de fazer ?
É a fatalidade .
- Não o quero mais aqui - repetiu o chefe da família .
Os jornais não se deixaram ficar na simples noticia do suicídio .
Revolveram a vida de Cassi ;
contaram-lhe as proezas ; e ele , a conselho de sua mãe , foi passar uns tempos na casa do tio , o doutor , que tinha uma fazendola em Guaratiba .
Pela narração dos quotidianos , pôde-se organizar toda a rede de insídias , de cavilosas mentiras , de falsas promessas , com que ele tinha cercado a pobre e ingênua vítima , cuja desonra determinou o suicídio da mãe .
Ele , como de hábito , não falava de seus namoros a ninguém , muito menos a seu pai e a sua mãe ;
entretanto , para ganhar a confiança da pobre menina , dizia na carta que dissera à mãe que muito a amava ou textualmente :
" confessei a mamãe que lhe amava loucamente " e avisavalhe :
" privino-lhe que não ligues ao que lhe disserem , por isso peço-te que preze bem o meu sofrimento " ; e , assim nessa ortografia e nessa sintaxe , acabava :
"
Pense bem e veja se estás resolvida a fazer o que dissestes na tua cartinha " , etc.
Confessava-se um infeliz " que tanto lhe adora " e lamentava não ser correspondido .
Em outra , mostrava-se interessado pela saúde de Nair ; e , depois de dar instruções como devia deixar a janela para que ele a pulasse , contava :
" tão depressa soube que estavas de cama fui ao doutor
R. S. saber o que você tinha , ele disse-me que você tinha feito a loucura de molhar os pés na água fria " etc. , etc.
Nessa altura , entrava em detalhes secretos da vida feminina e aduzia :
" foi uma grande tristeza em saber que o doutor R. S. sabe de teus particulares moral " ( sic ) .
No fim da missiva , ou quase , dizia :
" enfim que eu devo fazer se você não quer ser inteiramente minha como eu sou teu .
" Não se demorou muito na casa do tio .
O doutor , orgulho de sua irmã Salustiana e protetor sempre por ela posto em foco para as despudoradas aventuras do sobrinho , desconfiando que este tramava uma das suas , nos arredores do seu sítio , sem mais detença , embarcou-o para a casa da irmã , mãe de Cassi , dizendo-lhe que ficasse com o filho , porque sobrinho como aquele , ele , doutor Baeta Picanço , desejava nunca tê-lo em casa .
Não foi logo diretamente para a casa paterna , que era numa das primeiras estações de quem vem da Central .
Ficou pelo Engenho de Dentro , de onde mandou , por Ataliba do Timbó , um bilhete à mãe , pedindo instruções .
A mãe respondeu-lhe que viesse para casa ; mas evitasse , por todos os meios , encontrar-se com o pai .
Tinha ela arranjado as coisas , e ele teria sempre onde comer e dormir .
Foi-lhe reservado o porão , na parte dos fundos , e a chácara , como recreio , onde raramente o pai ia .
Jantava , almoçava e tomava café , no compartimento do porão onde morava .
Logo na primeira manhã que despertou no seu humilhante aposento familiar , pensou logo em ir ver as suas gaiolas de galos de briga - o bicho mais hediondo , mais antipático , mais repugnantemente feroz que é dado a olhos humanos ver .
Estavam em ordem ; sua mãe cuidara deles , como lhe pedira .
Galos de briga eram a força de suas indústrias e do seu comércio equívocos .
Às vezes , ganhava bom dinheiro nas apostas de rinhadeiro , o que vinha ressarcir os prejuízos que , porventura , anteriormente houvesse tido nos dados ; e , assim , conseguia meios para saldar o alfaiate ou comprar sapatos catitas e gravatas vistosas .
Com os galos , fazia todas as operações possíveis , a fim de ganhar dinheiro ; barganhava-os , com " volta " , vendia-os , chocava as galinhas , para venda dos frangos a criar e educar , presenteava pessoas importantes , das quais supusesse , algum dia , precisar do auxilio e préstimos delas , contra a polícia e a justiça .
Incapaz de um trabalho continuado , causava pasmo vê-lo cuidar todas as manhãs daqueles horripilantes galináceos , das ninhadas , às quais dava milho moído , triguilho , examinando os pintainhos , um por um , a ver se tinham bouba ou gosma .
Fosse se deitar a que hora fosse , pela manhã lá estava ele atrapalhado com os galos malaios e a sua descendência de frangos e pintos .
Nunca suportara um emprego , e a deficiência de sua instrução impedia-o que obtivesse um de acordo com as pretensões de muita coisa que herdara da mãe ; além disso , devido à sua educação solta , era incapaz para o trabalho assíduo , seguido , incapacidade que , agora , roçava pela moléstia .
A mórbida ternura da mãe por ele , a que não eram estranhas as suas vaidades pessoais , junto à indiferença desdenhosa do pai , com o tempo , fizeram de Cassi o tipo mais completo de vagabundo doméstico que se pode imaginar .
É um tipo bem brasileiro .
Se já era egoísta , triplicou de egoísmo .
Na vida , ele só via o seu prazer , se esse prazer era o mais imediato possível .
Nenhuma consideração de amizade , de respeito pela dor dos outros , pela desgraça dos semelhantes , de ditame moral o detinha , quando procurava uma satisfação qualquer .
Só se detinha diante da força , da decisão de um revólver empunhado com decisão .
Então , sim ... ..
Algumas boas lhe aconteceram .
Tinha ele notado que uma moçoila com livros e attirail de normalista , na viagem de trem , o olhava muito .
Marcou-lhe a fisionomia e , ao dia seguinte , à mesma hora , pôs-se , na estação , à espera dela ; não veio .
Esperou outro trem , não veio .
Assim , esperou diversos .
No outro dia , após esse , foi mais feliz ; ela veio .
Procurou lugar conveniente e pôs-se a fazer trejeitos .
A moça não lhe deu importância , Durante dias , insistiu .
Um belo dia , ele vai muito calmo , à cata da ingrata , quando ela apareceu acompanhada de um rapaz , que , pela intimidade com que a tratava e pela idade que revelava à primeira vista , parecia ser irmão ou marido da moça .
Habituado a lidar com parentes dessa natureza , mas fracos , não se intimidou .
Os dois no banco , ao lado dele , seguem viagem , palestrando calmamente .
Cassi os olha insistentemente .
Chegam à Central , e o rapaz despede-se da moça , que segue para a sua escola .
Volta-se o cavalheiro e procura com o olhar o Senhor Cassi .
- É o senhor ?
Cassi Jones responde : - Sou eu .
- Desejava muito falar-lhe .
Vamos à confeitaria ; é coisa particular , e nós lá estaremos à vontade tomando um vermouth .
Cassi fica com a pulga atrás da orelha e acompanha o desconhecido , que , com ar risonho e caminhando , vai dizendo : -
O senhor talvez não me conheça .
Porém eu , meu caro senhor , o conheço muito bem .
Nos subúrbios , todos conhecem as suas habilidades , Senhor Cassi Jones ; e , embora esteja lá morando há pouco , já tive notícias do seu valimento .
Cassi assustava-se com a calma do rapaz e pôs-se a medir-lhe os músculos .
Não trouxera a navalha , porque tinha medo de ser preso , por causa do negócio da Nair e do suicídio da mãe dela ; e armado ... ..
Mediu a musculatura do desconhecido .
Era antes fraco do que forte , mas parecia disposto .
Chegaram à confeitaria e sentaram-se .
O caixeiro serviu vermouth ; e , quando iam em meio , o outro disse ex-abrupto para Cassi : -
O senhor sabe quem é aquela moça que vinha a meu lado ?
Colhido de surpresa , não pôde tergiversar e disse prontamente :
- Não sei absolutamente .
- É minha irmã - afirmou o desconhecido .
- Também não sabia - respondeu docilmente o terrível Cassi , - Não podia saber naturalmente - justificou o rapaz .
-
Saio cedo de casa para o escritório e volto tarde , pois janto e almoço na cidade .
Agora , eu chamei o senhor para lhe dizer uma coisa : se o senhor continua a perseguir minha irmã , meto-lhe cinco tiros na cabeça .
Ao dizer isto , foi tirando dos bolsos de dentro do paletó um magnífico Smith & Wesson , muito reluzente e com um luxuoso cabo de madrepérola .
Cassi redobrou o esforço para não denunciar o susto e , simulando calma , disse :
- Mas , meu caro senhor , creio que nunca faltei com o respeito devido à senhora sua irmã .
- É verdade ; mas é preciso deixar de persegui-la - confirmou o outro e logo acrescentou , como que dando por acabada a entrevista :
- Quer tomar alguma coisa mais ?
- Não ; muito obrigado .
Despediram-se , sem se apertarem as mãos ; e Cassi foi para a sua roda de Ataliba do Timbó , Zezé Mateus , Franco Sousa e Arnaldo .
Um deles perguntou-lhe : -
O que queria aquele sujeito contigo ?
- Nada .
É meu vizinho e , sabendo que sou morador antigo , pediu-me que lhe arranjasse um cavalo para vender , que ele me dava uma comissão .
Cassi era assim e assim mantinha a sua fama de valente .
Não julguem que tinha estima e amizade por esses rapazes que andavam sempre com ele .
Ele não os amava , como não amava ninguém e com ninguém simpatizava .
Era uma coorte digna dele , que o iludia do vácuo feito em torno dele , por todos os rapazes daquelas bandas .
Ataliba do Timbó era um mulato claro , faceiro , bem apessoado , mas antipático pela sua falsa arrogância e fatuidade .
Havia sido operário em uma oficina do Estado .
Meteu-se com Cassi e , aos poucos , abandonou o emprego , abandonou a mãe , de quem era único arrimo , e quis imitar o mestre até o fim .
Foi infeliz .
Arranjou uma complicação policial e matrimonial de donzelas , nas quais Cassi era useiro e vezeiro , e saiu-se mal .
Obrigaram-no a casar ; mas teve a hombridade de ficar com a mulher , embora , resignadamente , ela sofresse toda a espécie de privações , no horrível subúrbio de Dona Clara , enquanto ele andava sempre muito suburbanamente e tivesse vários uniformes de football .
Tirava proventos do jogo de dados ou campista , e também do football , em que era considerado bom jogador - " plêiel " , como dizem lá .
De vários clubes , havia sido expulso ou se havia demitido voluntariamente , porque os companheiros suspeitavam-no ser peitado pelos adversários , para facilitar estes fazer pontos .
Ultimamente , era agente de jogo de bicho , e sua mulher viera gozar de mais algum conforto .
Pobre Ernestina !
Era tão alegre , tão tagarela , era moça , e bonitinha , na sua fisionomia miúda e na sua tez pardo-clara , um tanto baça , é verdade , mas não a ponto de enfeá-la , quando conheceu Ataliba ; e hoje ?
Estava escanzelada , cheia de filhos , a trair sofrimentos de toda a espécie , sempre mal calçada , quando , nos tempos de solteira , o seu luxo eram os sapatos !
Quem te viu e quem te vê !
Zezé Mateus era um verdadeiro imbecil .
Não ligava duas idéias ; não guardava coisa alguma dos acontecimentos que assistia .
A sua única mania era beber e dizer-se valente .
Topava todos os ofícios ; capinava , vendia peixe e verdura , com cesto à cabeça ; era servente de pedreiro , apanhava e vendia passarinhos , como criança ; e tinha outras habilidades desse jaez .
Era branco , com uma fisionomia empastada , cheia de rugas precoces , sem dentes , todo ele mole , bambo .
A sua testa era deprimida , e era longo e estreito o seu crânio , do feitio daqueles a que o povo chama " cabeça de mamão-macho " .
Totalmente inofensivo , quase inválido pela sua imbecilidade nativa e pela bebida , uma família a quem ele prestava pequenos serviços - ir às compras , ao açougue , lavar a casa - dava-lhe um barracão na chácara , onde dormia , e comida , se estivesse presente às refeições .
Encontrava-se nessa ruína humana o melhor da turma e o único que não tinha maldade no coração .
Era um ex-homem e mais nada .
O Franco Sousa , este , era um malandro mais apurado , que , uma vez ou outra , aderia ao grupo de Cassi .
Intitulava-se advogado e vivia de embrulhar os crédulos clientes que lhe caíam nas mãos .
Todos sabiam que ele não tratava de coisa alguma , pois não podia absolutamente tratar , já por não saber coisa alguma das tricas forenses , já por não ser , de verdade , advogado .
Assim mesmo , sempre apareciam ingênuos roceiros , simplórias viúvas , que , no pressuposto de que os seus serviços , na justiça , sobre a demarcação de terras litigiosas ou despejos de inquilinos relapsos , fossem mais baratos , procuravam-no .
Ele recebia os adiantamentos e , em seguida , mais algum dinheiro , conforme a ingenuidade e a falta de experiência do cliente , e não fazia nada .
Entretanto , vivia muito decentemente com a mulher , filhos e filhas .
Cassi não lhe pisava em casa , e , aos poucos , foi se afastando do violeiro , a conselho da mulher , que zelava extremamente pela reputação das filhas , que se faziam moças .
O último dos asseclas do modinheiro era um tal Arnaldo , Arnaldo tout court .
Nele , talvez , houvesse tipo mais nojento do que mesmo em Cassi .
A sua profissão consistia em furtar , no trem , chapéus-de-sol , bengalas , embrulhos dos passageiros que estivessem a dormitar ou distraídos .
De tarde , ele fazia a especialidade dos embrulhos ; e , à noite , às vezes , a altas horas , postava-se na beira da plataforma de estação pouco freqüentada e , quando o trem tornava movimento e impulso , arrebatava rapidamente os chapéus dos passageiros , através da portinhola , principalmente se de palha e novos .
Vendia-os , no dia seguinte , como vendia os chapéus-de-sol , as bengalas e o conteúdo dos embrulhos , se fosse de coisa vendável ; roupas de lã ou branca , livros , louça , talheres , etc.
Se fossem , porém , doces , frutas , queijos , biscoitos , grãos , ele levava para a casa e contava à mulher que só arranjara dinheiro para comprar aquelas guloseimas para as crianças .
Usava dos mais imprevistos estratagemas , para não pagar a casa de sua moradia .
Numa , tendo ficado a dever oito meses , apresentando-se-lhe o cobrador com os recibos , pediu-os para examiná-los e ficou com eles , alegando que ia consultar pessoa competente em matéria de selo , porquanto as estampilhas não lhe pareciam legais .
Nunca mais os devolveu ; e , apesar de todas as ameaças , ainda ficou morando na casa quatro meses .
Os seus vizinhos contavam que ele tinha também o hábito de arrebatar as notas do Tesouro das mãos das crianças , quando as encontrava sós também a caminho das vendas , onde iam fazer compras para as casas paternas , levando-as à mostra , na imprevidência natural de crianças .
Inútil é repetir que Cassi não tinha nenhuma espécie de amizade por esses rapazes , não pela baixeza de caráter e de moral deles , no que ele sobrelevava a todos ; mas pela razão muito simples de que a sua natureza moral e sentimental era sáfara e estéril .
A seus pais e às suas irmãs , não o prendia nenhuma dose de afeição , por mais pequena que fosse .
Mesmo com sua mãe , que o tinha retirado muitas vezes dos xadrezes policiais , em vésperas de seguir para a detenção , ele só tinha manifestações de ternura , quando estava às voltas com a polícia ou com os juizes .
O seu fundo e os seus princípios explicavam de algum modo essa sua aridez moral e sentimental .
A sua educação e instrução foram deveras descuradas .
Primeiro nascido do casal , quando as exigências da manutenção da família obrigavam seu pai a trabalhar dia e noite , não pôde este , pois poucas horas passava em casa , vigiá-las convenientemente .
Rebelde , desde tenra idade , a doçura para com ele , por parte de sua mãe , e os prejuízos dela impediram-na que o corrigisse convenientemente , assiduamente , no tempo próprio .
Não ia ao colégio ; fazia " gazeta " , correndo pelas matas das cercanias da residência dos pais , então em Itapiru , com outros garotos .
O que faziam , pode-se bem adivinhar ; mas a mãe fingia não perceber , passava a mão pela cabeça do filho querido , nada dizia ao pai , que quase mourejava durante as vinte e quatro horas do dia .
Cresceu assim , sem nenhuma força moral que o comprimisse ; e o pai seria a única .
Ao melhorarem as suas condições financeiras , com uma promoção a propósito e a compra daquela casa , na estação do Rocha , com o produto de uma herança que tocara à mulher , Manuel de Azevedo veio encontrar , aos treze anos , o filho completamente viciado , fumando às escâncaras , mal lendo , aos gaguejos , e escrevendo ainda muito pior .
Pô-lo nos " Salesianos " " de Niterói , As informações semanais eram péssimas ; e , ao fim de três ou quatro meses de colégio , não sabemos que torpeza cometeu no colégio que , uma bela tarde , acompanhado de um padre magro , com uma cortante figura angulosa de asceta , veio a ser entregue Cassi ao pai , em casa .
Falou-lhe o reverendo em particular , e Manuel de Azevedo , quase chorando , despediu-se do reverendo , que insistia nas desculpas , e respondendo deste único feitio ao eclesiástico : -
Os senhores têm razão , muita razão .
Eu é que me sinto infeliz por ter um filho bastante mau e vicioso com tão pouca idade .
Que castigo , meu Deus !
A mulher quis saber o motivo da expulsão , mas a dignidade e a vergonha de pai fizeram que nem mesmo à sua mulher ele o dissesse .
Propôs , dias depois , à sua esposa , que pusesse o rapazola a aprender um ofício , a fim de discipliná-lo .
Dona Salustiana revoltou-se e esbravejou : - Meu filho aprender um ofício , ser operário !
Qual !
Ele é sobrinho de um doutor e neto de um homem que prestou muitos serviços ao país .
Sempre lembrado dos seus duros começos em que ela muito o ajudara e o animara , Manuel tinha , pela mulher , uma grande e sincera afeição , evitando o quanto possível contrariá-la , e , por isso , não teimou dessa feita .
Meses depois , porém , logo que chegou em casa , a mulher e as filhas , chorando , pedem que vá soltar Cassi , que estava preso em uma delegacia .
O menino já roçava pelos dezesseis anos e mostrava-se assim precoce na carreira de falcatruas .
Havia sido preso , pelo respectivo vigia , no interior de uma casa vazia , quando procurava arrancar encanamento de chumbo para vender .
O pai , então , voltou à idéia de pô-lo em uma oficina , a ver se o trabalho manual , já pelo cansaço , já pela convivência com pessoas honestas e de trabalho , desviava-o do mau caminho que ele estava iniciando .
A mãe acedeu com grande repugnância , e ele foi ser aprendiz de tipógrafo .
No fim de um mês , porém , era despedido , porque , tendo ido receber uma conta de cartões de visitas , uns cinco mil-réis ou pouco mais do que isso , voltara sem dinheiro , dizendo que o tinha perdido .
Revistado convenientemente , foi-lhe o dinheiro encontrado quase intacto entre a botina e a meia .
A fascinação pelo dinheiro e sua absorção nele eram o seu fraco .
Queria-o ; mas sem trabalho e para ele só .
As menores dívidas que fazia , não pagava ; não oferecia nada a ninguém .
Houve quem o conhecendo e sabendo dessa sua sovinice doentia explicasse os seus desvirginamentos seguidos e as suas constantes seduções a raparigas casadas , como sendo a resultante da aridez de dinheiro , que o encaminhava a amores gratuitos ; e de uma atividade sexual levada ao extremo , que a sua estupidez explicava .
Seja devido a esta ou aquela causa , a este ou aquele motivo , o certo e que nele não havia nevrose ou qualquer psicopatia que fosse .
Não cedia a impulsos de doença ; fazia tudo muito calculadamente e com todo o vagar .
Muito estúpido para tudo o mais , entretanto , ele traçava os planos de sedução e desonra com a habilidade consumada dos scrocs de outras naturezas .
Tudo ele delineava lucidamente e previamente removia os obstáculos que antevia .
Escolhia bem a vítima , simulava amor , escrevia detestavelmente cartas langorosas , fingia sofrer , empregava , enfim , todo o arsenal do amor antigo , que impressiona tanto a fraqueza de coração das pobres moças daquelas paragens , nas quais a pobreza , a estreiteza de inteligência e a reduzida instrução concentram a esperança de felicidade num Amor , num grande e eterno Amor , na Paixão correspondida .
Sem ser psicólogo nem coisa parecida , inconscientemente , Cassi Jones sabia aproveitar o terreno propício desse mórbido estado d"alma de suas vítimas , para consumar os seus horripilantes e covardes crimes ; e , quase sempre , o violão e a modinha eram seus cúmplices ... ..
\num 3
\txt Marramaque , apesar de sua instrução defeituosa , senão rudimentar , tinha vivido em roda de pessoas de instrução desenvolvida e educação , e convivido em todas as camadas .
Era de uma cidadezinha do Estado do Rio , nas proximidades da Corte , como se dizia então .
Feito os seus estudos primários , os pais empregaram-no num armazém da cidade .
Estávamos em plena escravatura , se bem que nos fins , mas a antiga Província do Rio de Janeiro era próspera e rica , com as suas rumorosas fazendas de café , que a escravaria negra povoava e penava sob os açoites e no suplício do tronco .
O armazém em que Marramaque era empregado havia de tudo : ferragens , roupas feitas , isto é , camisas , calças , ceroulas grosseiras , para trabalhadores ; armas , louças , etc. ,
etc. Comprava diretamente nos atacadistas da Corte ; além disso , o seu proprietário era intermediário entre os pequenos lavradores e as grandes casas da Capital do Império , isto é , comprava as mercadorias àqueles , por conta destas , com o que ganhava comissão .
Marramaque era contemplativo e melancólico , e vivia , debruçado ao balcão do armazém , ouvindo os tropeiros e peões contar histórias de todo o gênero :
façanhas de valentia , maus encontros pelos caminhos desertos , proezas de desafio à viola e de amor roceiro .
No gênio , não saía ao pai , que era um minhoto ativo , trabalhador , reservado e econômico .
Em poucos anos de Brasil , conseguiu ajuntar dinheiro , comprar um sítio em que cultivava os chamados " gêneros de pequena lavoura " , aipim , batata-doce , abóboras , tomates , quiabos , laranja , caju e melancia , dando-lhe esta última cultura , pelos fins do ano e começo do seguinte , lucros razoáveis .
Com o correr do tempo comprara um bote ; e , duas vezes por semana , acompanhado de um companheiro a quem pagava , trazia ele mesmo os produtos de sua lavoura , navegando por um pequeno rio , mais ou menos canalizado , atravessando a Guanabara até o Mercado .
Vinha com o " terral " e voltava com a " viração " .
O filho não seria capaz dessas proezas ; mas , como sua mãe , que , embora quase branca , tinha ainda evidentes traços de índio , seria capaz de cantar o dia inteiro modinhas lânguidas e melancólicas .
Havia , quando rapazola , muitas névoas na sua alma , um diluído desejo de vazar suas mágoas e os sonhos , no papel , em verso ou fosse como fosse ; e um forte sentimento de justiça .
O espectro da escravidão , com todo o seu cortejo de infâmias , causava-lhe secretas revoltas .
Certo dia , um viajante , que pousara no armazém , deixara , por esquecimento , na mesa do quarto em que fora hospedado , um volume das Primaveras de Casimiro de Abreu .
Ele nunca havia lido versos seguidamente .
Nos jornais que lhe caíam à mão , mesmo nos retalhos deles e em páginas soltas de revistas que vinham parar ao armazém para embrulho , é que lera alguns .
Dessa forma , encontrando , no seu natural melancólico , cheio de uma doce tristeza e de um obscuro sentimento da mesquinhez do seu destino , terreno propício , o livro de Casimiro de Abreu caiu-lhe n"alma como uma revelação de novas terras e novos céus .
Chorou e sonhou com os doridos queixumes do sabiá de São João da Barra e não deixou de notar que , entre ele e o poeta das Primaveras , havia a semelhança de começarem ambos sendo caixeiros de uma casa de negócio da roça .
Cristalizada a emoção profunda que lhe causara a leitura dos versos do gaturamo fluminense , Marramaque resolveu agir , isto é , instruir-se , educar-se e... fazer versos também .
Para isso , precisava sair dali , ir para a Corte .
De quando em quando , pousavam no armazém , onde dormia também , caixeiros-viajantes de grandes casas da Corte que tinham negócios com o Senhor Vicente Aires , patrão de Marramaque .
O seu natural bom , prestativo , a sua irradiação simpática , provinda dos seus sonhos vagos e amontoados , faziam-no estimado deles todos .
Havia um , entretanto , que ele estimava mais .
Era um rapaz português , o Senhor Mendonça , Henrique de Mendonça Souto .
Em tudo , ele era o contrário do pobre Marramaque , Era alegre , folgazão , palrador , bebia o seu bocado ; mas sempre honesto , leal e franco .
Certa noite , estando ele hospedado nos fundos do armazém do Senhor Vicente Aires , de volta de uma partida de " manilha " , na casa do sacristão da Matriz , o alegre " cometa " veio a encontrar o caixeiro Marramaque lendo o volume de Casimiro de Abreu .
Era alta noite , passava da meia : e , como o caixeiro tinha que se erguer às cinco da manhã , para abrir o armazém e atender a tropeiros e viajantes em preparativos de partida , tal fato causou pasmo a " Seu " Mendonça : -
Ainda lês , menino !
E não te lembras que , daqui a pouco , deves estar de pé , filho de Deus !
- Esperava o senhor .
- E mais esta !
Então tu pensas que eu mesmo não sabia despir-me e meter-me à cama ?
Que lês ?
- Primaveras , de Casimiro de Abreu .
O caixeiro-viajante acabou de vestir-se e deitou-se , Depois de cobrir-se , perguntou a Marramaque : - Tu gostas de versos , rapaz ?
Hesitou em responder , mas Mendonça fez rispidamente : - Dize lá , rapaz ; porque nisto não vai crime algum .
Está a ver-se , rapaz !
Dize ! - Gosto , sim senhor - fez o caixeiro timidamente .
- Pois deves ir para o Rio - acudiu Mendonça com pressa - estudar e... quem sabe lá ?
- Se eu arranjasse um emprego na Corte ...
..
Mendonça pensou um pouco e disse : -
Na casa , não te serve .
Há muito serviço e tu não te acostumas ... ..
És aprendiz de poeta , tens inclinação para essas coisas de versos e te aborrecias .
O que te serve , era trabalhar numa farmácia .
Fala a teu pai que eu te arranjo a coisa .
Escrevo-te logo que chegar ao Rio .
Mendonça cumpriu a palavra , e o pai consentiu que ele viesse para o Rio .
Marramaque foi trabalhar numa farmácia ; e , à noite , ia completando a sua instrução , conforme podia , nas instituições filantrópicas de instrução que existiam no tempo .
Logo , tratou de fazer versos ; e , certa vez , foi surpreendido por um dos habitués da farmácia , compondo uma poesia .
As farmácias , naquele tempo , eram o lugar de encontro de pessoas graves e sisudas da vizinhança , que , à tarde , após o jantar , iam a elas espairecer e conversar .
Quem surpreendeu o jovem Marramaque , fazendo versos , foi o Senhor José Brito Condeixa , segundo oficial da Secretaria de Estrangeiros , poeta também , mas , de uns tempos para cá , somente festivo e comemorativo .
Além de publicar , nos dias de gala , sonetos e outras espécies de poesias alusivas à festa , não se esquecia nunca de comemorar as datas domésticas da família imperial , em versos de um lavor chinês .
Esperava o hábito da Rosa ; mas , só veio a ter no fim do Império , quando retirou da Imprensa Nacional o terceiro volume da Sinópsis da Legislação Nacional , na parte que se refere ao Ministério de Estrangeiros .
Lendo os versos do adolescente , Brito Condeixa gostou e jurou que havia de proteger o caixeirozinho .
Falou ao patrão , e ele foi se empregar numa papelaria-livraria , na rua da Quitanda .
Freqüentada por poetas e literatos que ensaiavam os primeiros passos , nos últimos quinze anos do Império , com eles se relacionou e sempre era escolhido para secretário , gerente , tesoureiro , de suas efêmeras publicações .
Deixou o emprego da papelaria , sem zanga ; e atirou-se às refregas e às decepções da pequena imprensa , com ardor e entusiasmo , sangue republicano e abolicionista , sobretudo abolicionista .
Esse jornalismo contrário e efêmero pouco ou quase nada lhe dava para a sua manutenção .
Vivia uma vida de privações e necessidades prementes .
Sem deixar os companheiros poetas , escritores , parodistas , artistas , ele se improvisou guarda-livros ambulante , fazendo escritas aqui e ali , com o que ganhava para ter casa , comida , roupa e até , às vezes , socorrer os camaradas .
Manteve-se sempre absolutamente solteiro .
Guardava , da sua vida de acólito da boêmia literária , recordações muito vivas , que gostava de contar , ensopando-as de comovida saudade .
Anedotas deste , casos com aquele , expedientes daquele outro , ele narrava com chiste e firmeza de lembrança ; mas , ao que parece , a figura de seu tempo que mais o impressionou foi a de um pequeno poeta , que nunca teve seu quarto de hora de celebridade e hoje está totalmente esquecido .
A respeito dele , Marramaque se referia com o sentimento profundo de quem se lembra de um irmão muito amado : -
Ah !
O Aquiles !
Que alma !
Que poeta !
O senhor - dirigindo ao interlocutor ocasional - não o conheceu ?
- Não ; não me recordo .
- Nem de nome ?
Ele deixou obras .
O outro com quem conversava , por delicadeza , respondia :
- De nome , pois não , pois não ! - Que alma era esse Aquiles Varejão !
Morreu há pouco tempo , em 94 ou 95 ; e , se não me falha a memória , na Santa Casa .
Morreu na maior miséria ; entretanto , tudo o que ganhava - ele era tipógrafo - estava sempre disposto a distribuir com os amigos .
Não pude ir vê-lo ...
.. Tinha tido o primeiro ataque e estava em tratamento .
Lembro-me , porém , do seu último soneto que a Gazeta publicou .
Que lindeza !
Aquilo era um poeta que não forçava , nem tinha compasso e régua .
Ouça só !
E , com uma voz difícil , devido à semiparalisia da parte esquerda da boca , esbugalhando os olhos , devido ao esforço para pronunciar bem as palavras , recitava :
Prostrado nesta enxerga , sinto a vida
Ir , pouco e pouco , procurando o nada ;
Pra mim não há mais sol de madrugada , Mas sim tremor da luz amortecida .
Prazeres , onde estais ?
Longa avenida
De amores , que trilhei nesta jornada ?
Tudo acabou .
E justa esta pousada , Antes que dobre o sino da partida .
Feliz quem tem família !
Tem carinho
De mãe , de esposa , e , em derredor do leito , Não sofre o horror de achar-se tão sozinho .
Porém ao meu destino estou sujeito ; Devo , batendo as asas , sem ter ninho , Buscar , quem sabe ?
um mundo mais perfeito ?
O Marramaque , quase sempre , acabava de recitar os versos do amigo com os olhos úmidos ; e o ouvinte , não só peia dor demonstrada pelo declamador , mas também pelo tom elegíaco do soneto , comovia-se também e , antes de qualquer pergunta , comentava :
- É bonito !
É mesmo lindo .
Marramaque , poeta raté , tinha uma grande virtude , como tal : não denegrir os companheiros que subitam nem os que ganharam celebridade .
A todos gabava , sem que , por isso , não lhes notasse as falhas de caráter .
Tendo vivido assim , em vários e diferentes meios , ganhando experiência e conhecimento dos homens e das coisas da vida , estava apto para julgar bem quem era Cassi Jones .
Demais , devido à sua convivência com literatos , poetas e escritores , adquirira o hábito tirânico de ler diariamente todos os jornais que apanhava na repartição , e não fazia lá outra coisa , devido a seu estado de saúde .
De quando em quando , ele encontrava noticias mais que escabrosas , às vezes sangrentas mesmo , em que estava envolvido o nome do famigerado violeiro .
De umas delas , ele se lembrava perfeitamente , porque lhe havia causado , na sua alma retardada de idealista e sonhador , de poeta que quis ser amoroso e cavalheiresco , a maior revolta e um movimento de nojo irreprimível .
Joaquim dos Anjos não estava a par dela , pois não tinha hábito de ler jornais e pouco tagarelava com as pessoas de suas bandas suburbanas .
Marramaque apoiou-se em contador e por alto .
Num dos subúrbios , na proximidade da casa de Cassi , veio a residir um casal .
A mulher era moça , fruída de carnes , alta , louçã , grandes olhos negros , um tipo do Sul , ao que parece do Rio Grande .
O marido , que era oficial de Marinha , maquinista , era amorenado tirando a mulato , baixo , sempre triste , curvado e pensativo .
Apesar da diferença de gênios , que se percebia , e de idade , que estava à mostra , pareciam viver bem .
Quase sempre saíam à tarde , iam a festas , a teatros ; aos domingos , procuravam visitar os arrabaldes pitorescos e voltavam à noite .
Tomavam comida fora e só tinham uma rapariguita preta , de uns dezesseis anos , para os serviços leves da casa .
Não se sabe como , Cassi conseguiu conhecer a gaúcha e seduzi-la .
Mal o marido saía , ele se metia em casa da moça com violão e tudo .
A vizinhança murmurava contra aquela pouca-vergonha .
Fosse de que fonte fosse , o marido veio a saber e um dia , de revólver em punho , furioso , fora de si , louco , totalmente louco , penetrava na casa e alvejou a mulher com dois tiros de revólver , de cujos ferimentos veio a morrer horas depois .
Após ter alvejado mortalmente a mulher , correu em perseguição de Cassi , que , descalço , de calças e em mangas de camisa , saltava cercas e muros , para se pôr fora do alcance do marido indignado .
Entregando-se à prisão , o oficial maquinista contou toda a sua desdita e o causador dela .
O delegado mandou procurar Cassi e conseguiu pilhá-lo à noite ,
Os agentes deram uma batida nos matos , e o galã fugitivo foi preso e recolhido à enxovia .
Por ocasião dessa prisão foi que ele veio a conhecer Lafões .
Tinha este sido detido e recolhido ao xadrez , por ter feito um distúrbio , num botequim , onde tomara uma carraspana , em comemoração ao ter acertado uma centena no bicho .
Quando Cassi foi recolhido , já Lafões estava no xadrez , havia quatro horas .
Cassi , que fugira do revólver do oficial , sem paletó e sem colete , em cujas algibeiras estava o seu dinheiro , não pudera comprar cigarros ; mas Lafões os tinha , O profissional da sedução pediu-lhe um , que lhe foi dado , Disse , então , para Lafões : - Vou te soltar , meu velho .
Tu és uma bela alma .
- Por que vosmecê está preso , meu caro senhor ?
Cassi respondeu com muita calma e indiferença , como se tratasse de um acontecimento vulgar : -
Por nada .
Coisas de mulheres , meu velho .
É o meu fraco .
Pela grade do xadrez , dirigiu-se a um soldado , a quem conhecia , e falou-lhe baixo qualquer coisa .
Em breve , foi a praça substituída por outra .
Vendo isso Cassi , disse para o velho Lafões : -
Estás aqui , estás na rua .
Mandei o soldado falar ao meu chefe político : e ele vai interessar-se para seres solto , - E vosmecê ?
- Não te importes comigo .
Tenho que depor ... ..
Na verdade , Lafões foi solto ; não houve , porém , qualquer intervenção do chefe político de Cassi .
Libertou-o o próprio comissário que o prendera e o conhecia como homem morigerado e qualificado .
Entretanto , o guarda das obras públicas sempre supôs que a sua libertação tivesse sido obra de Cassi , por isso lhe era grato e o defendia com todo o ardor .
Lafões era um homem simplório , que só tinha agudeza de sentidos para o dinheiro que vencia .
Vivendo sempre em círculos limitados , habituado a ver o valor dos homens nas roupas e no parentesco , ele não podia conceber que torvo indivíduo era o tal Cassi ; que alma suja e má era a dele , para se interessar generosamente por alguém .
Muito diferente do guarda era Marramaque , cujo âmbito de vida sempre fora mais amplo e mais variado .
Abraçava um maior horizonte de existência humana ... ..
Quando aquele lembrou que se convidasse o celebrizado violeiro , o contínuo viu logo os perigos que a presença do profissional da desonra das famílias podia trazer à paz e ao sossego que reinavam na casa de Joaquim dos Anjos .
Além de compadre , Marramaque era profundamente amigo do carteiro , que o auxiliava nos seus transes de toda a ordem : um pouco , originados pelos hábitos boêmios que , de todo , não perdera ; um pouco , pela exigüidade de seus vencimentos , com os quais sustentava uma irmã viúva e dois filhos dela , ainda menores , com os quais morava , nas proximidades de Joaquim .
Na sua vida , tão agitada e tão variada , ele sempre observou a atmosfera de corrupção que cerca as raparigas do nascimento e da cor de sua afilhada ; e também o mau conceito em que se têm as suas virtudes de mulher .
A priori , estão condenadas ; e tudo e todos pareciam condenar os seus esforços e os dos seus para elevar a sua condição moral e social .
Se assim acontecia com as honestas , como não pensaria sobre o mesmo tema um malandro , um valdevinos , um inconsciente , um vagabundo cínico , como ele sabia ser o tal Cassi ?
Durante o jantar , ainda se falou muito a respeito , mas com as reservas que a assistência de uma moça pedia fossem tomadas .
- Vamos experimentar , meu caro Marramaque .
"
Ele " sabe com quem se mete ... ..
- Eu cá , por mim , nada tenho a dizer dele .
Sempre me tratou muito bem e sou-lhe grato . -
É que você , Lafões , não lê os jornais .
- Qual jornais !
Qual nada !
Tudo que lá vem neles é mentira .
Clara ouvia esse diálogo com muita atenção e forte curiosidade .
Num dado momento , não se conteve e perguntou : -
O que é que esse Cassi faz , padrinho ?
A mãe acudiu ríspida , dizendo : -
Não é de tua conta , bisbilhoteira !
A única filha do carteiro , Clara , fora criada com o recato e os mimos que , na sua condição , talvez lhe fossem prejudiciais .
Puxava a ambos os pais .
O carteiro era pardo-claro , mas com cabelo ruim , como se diz ; a mulher , porém , apesar de mais escura , tinha o cabelo liso .
Na tez , a filha tirava ao pai ; e no cabelo , à mãe .
Joaquim era alto , bem alto , acima da média , ombros quadrados e rija musculatura ; a mãe , não sendo muito baixa , escapava à média da altura de nossas mulheres em geral .
Tinha ela uma fisionomia medida , de traços breves , mas regular ; o que não acontecia com o marido , que era possuidor de um grosso nariz , quase chato , e malares salientes .
A filha , a Clara , havia ficado em tudo entre os dois ; média deles , dos seus pais , era bem exatamente a filha de ambos .
Habituada às musicatas do pai e dos amigos , crescera cheia de vapores de modinhas e enfumaçara a sua pequena alma de rapariga pobre e de cor com os dengues e o simplório sentimentalismo amoroso dos descantes e cantarolas populares .
Raramente saía , a não ser para ir bem perto , à casa de Dona Margarida , aprender a bordar e a costurar , ou com esta ir ao cinema e a compras de fazendas e calçado .
A casa dessa senhora ficava a quatro passos de distância da do carteiro .
Apesar de ser uso , nos subúrbios , irem as senhoras e moças às vendas fazer compras , Dona Engrácia , sua mãe , nunca consentiu que ela o fizesse , embora de sua casa se avistasse tudo o que se passava , no armazém do " Seu " Nascimento , fornecedor da família .
Essa clausura mais alanceava sua alma para sonhos vagos , cuja expansão ela encontrava nas modinhas e em certas poesias populares .
Com esse estado de espírito , o seu anseio era que o pai consentisse na visita do famoso violeiro , cuja má fama ela não conhecia nem suspeitava , devido ao cerco desvelado que a mãe lhe punha à vida ;
entretanto , supunha que ele tirava do violão sons mágicos e cantava coisas celestiais .
Joaquim dos Anjos , afinal , tendo o assentimento da mulher e também curioso de conhecer as habilidades de Cassi , no violão e na trova popular , consentiu que Lafões o trouxesse em sua casa , no dia do aniversário de Clara .
Viria aquela vez e não viria mais ...
..
Lafões acolheu a resposta com viva alegria e tratou de entender-se com o tocador mal-afamado .
Fez .
Quando os seus companheiros de vagabundagem souberam , comentaram cinicamente o convite : - Conheço bem esse carteiro .
Ele não trabalha aqui ; mas na cidade , na zona dos bancos .
Deve ter dinheiro .
Tem um pancadão de filha , meu Deus !
Que torrão de açúcar !
- Então estás feito , hein , Cassi ? - fez alvarmente Zezé Mateus àquela tendenciosa observação de Ataliba do Timbó .
Cassi , o mestre suburbano do violão , o dedo da modinha , fingiu-se aborrecido e retrucou com fingido desgosto : - Vocês mesmo é que me desacreditam .
Dizem coisas que não fiz e não faço , e todo mundo me enche de desprezo , se não de ódio .
Não sou essas coisas que dizem de mim .
Timbó teve vontade de rir à vontade , mas , embora mais forte do que Cassi , tinha este sobre ele um ascendente moral que não se explicava .
Zezé Mateus , porém , com o seu peculiar meio-riso de imbecil , fez : - Estou brincando , meu " nego " .
Sou teu amigo - tu sabes .
Eles conversavam sempre de pé , parados pelas esquinas .
Raramente , sentavam-se a uma mesa de café .
Aquela intempestiva observação do Ataliba , seguida do comentário de Zezé Mateus , arrefecera a palestra da sociedade .
Despediram-se , e cada um foi para o seu lado .
Cassi , que fingira aborrecer-se com a tendenciosa noticia de Timbó e o comentário de Zezé , ficou , ao contrário , muito contente com ela .
Tinha resolvido não ir à tal festa ; mas , pelo que informara Ataliba , talvez não tivesse nada a perder .
Experimentaria .
Mordeu os lábios e seguiu para o clube , com a consciência leve e o coração alegre ... ..
\num 4
\txt Veio o dia da festa ; a pequena casa regurgitava ; e - coisa curiosa - havia mais convidados de idade meã
que moças e rapazes
.
Isto se explicava pela estreiteza de relações de Clara e dos seus pais , devido à vida que levavam .
Entre as moças , havia duas ou três colegas de Clara , a filha de Lafões , uma sobrinha solteirona , Hermengarda , de Dona Engrácia , e poucas mais .
Entre os rapazes , havia dois jovens colegas de Joaquim , Sabino e Honório ; um irmão de Hermengarda e um afilhado de Lafões , que era vigia do cais do porto .
Em compensação , as senhoras , mães de família , eram inúmeras .
Destacava-se muito Dona Margarida Weber Pestana , pelo seu ar varonil , tendo sempre ao lado o filho único , de quatorze anos , fardado com uma fardeta de colegial .
Tinha , essa senhora , um temperamento de heroína doméstica .
Viera muito cedo para o Brasil , com o pai , que era alemão ; ela , porém , havia nascido em Riga , russa portanto , como sua mãe o era .
Antes dos dezesseis anos , ficara órfã de mãe .
Seu pai emigrara para o Brasil , contratado a trabalhar no acabamento das obras da Candelária .
Era estucador , marmorista , um pouco escultor ;
enfim , um operário fino , para essas obras especiais de revestimento e decoração interna de edifícios suntuosos .
Bem cedo , mostrou ela inclinação por um tipógrafo que comia na " pensão " que havia montado , na rua da Alfândega , e dirigia ativamente .
Casaram-se , e ele morreu dois anos depois , após o casamento , de tubelculote pulmonar , deixando-lhe o filho , o Ezequiel , que não a largava .
Ano e meio depois , morreu-lhe o pai , de febre amarela .
Continuou com a " ensão " ; mas bem cedo vendeu-a e comprou uma casota nos subúrbios , aquela em que morava , quase junto de Joaquim .
Costurava para fora , bordava , criava galinhas , patos e perus , e mantinha-se serenamente honesta ,
O Senhor Ataliba do Timbó deu em certa ocasião em persegui-la com ditandos de amor chulo , Certo dia , ela não teve dúvidas :
meteu-lhe o guarda-chuva com vigor .
À noite , no intuito de defender as suas galinhas da sanha dos ladrões , de quando em quando , abria um postigo , que abrira na janela da cozinha , e fazia fogo de revólver .
Era respeitada pela sua coragem , pela sua bondade e pelo rigor de sua viuvez .
O Ezequiel , seu filho , puxara muito ao pai , Florêncio Pestana , que era mulato , mas tinha os olhos glaucos , translúcidos , de sua mãe meio eslava , meio alemã , olhos tão estranhos - olhos tão estranhos a nós e , sobretudo , ao sangue dominante no pequeno .
Afora Dona Margarida Pestana , notava-se Dona Laurentina Jácome , uma velha , sempre metida com rezas e padres , pensionista do ex-Imperador e empregada numa capelinha da vizinhança , de cuja limpeza era encarregada , inclusive da lavagem das toalhas dos altares .
Não podia conversar outra coisa que não fossem acontecimentos eclesiásticos e , quase sempre , os de sua igreja : -
A senhora não sabe , Dona Engrácia , de uma coisa ?
- O que é ?
- O padre Santos , este mês , disse mais de vinte missas e só recebeu cinco .
Pobre padre Santos !
É mesmo um santo !
E contraía a fisionomia enrugada e , erguendo-a um pouco , apertava as mãos ao jeito de quem reza .
Além desta , havia uma digna de nota : era Dona Vicência .
Morava na vizinhança também e vivia de deitar cartas e cortar " coisas-feitas " .
O seu procedimento era inatacável e exercia a sua profissão de cartomante com toda a seriedade e convicção .
Havia outras sem nada de notável , como entre os cavalheiros só havia um que se destacava .
Convém não esquecer que Lafões e Marramaque lá estavam a postos .
O cavalheiro digno de nota era um preto baixo , um tanto corcunda , com o ombro direito levantado , uma enorme cabeça , uma testa proeminente e abaulada , a face estreitante até acabar num queixo formando , queixo e face , um V monstruoso , na parte anterior da cabeça ; e , na posterior , no occipital desmedido , acaba o seu perfil monstruoso .
Chamava-se Praxedes Maria dos Santos ; mas gostava de ser tratado por doutor Praxedes .
A monstruosidade de sua cabeça o pusera a perder .
Por tê-la assim , julgou-se uma inteligência , um grande advogado , e pôs a freqüentar cartórios , servindo de testemunha , quando era preciso , indo comprar estampilhas , etc. , etc.
Com o tempo , tomou algumas luzes e atirou-se a tratar de papéis de casamento e organizou uma biblioteca particular de manuais jurídicos , de índices de legislação , etc. , etc. Vestia-se sempre de fraque , botinas de verniz ou gaspeadas , e não dispensava a pasta indicadora de homens de leis , Quando foi moda ser de rolo , ele a usou assim ; quando veio a moda de ser em saco , como a trazem agora os advogados , ele comprou uma luxuosa de marroquim com fechos de prata .
Não falava senão em leis e decretos : " porque " - dizia ele - " a Lei 1857 , de 14 de outubro de 1879 , diz que a mulher casada , no regime do casamento , não pode dispor dos seus bens , ter dinheiro em bancos , na Caixa Econômica ;
entretanto , o Decreto 4572 , de 24 de julho de 1899 , determina ... ..
"
Afora o seu amor a esse embrulho legislativo , gostava de versos ; mas não de modinha .
Era este o cavalheiro mais notável que havia vindo ao baile de anos de Clara .
É que até àquele momento , com grande desgosto para as moças , o trovador Cassi não havia ainda aparecido .
Clara não ocultava o seu desapontamento ; e uma de suas colegas lhe dizia em confidência :
- Clara , toma cuidado .
Este homem não presta .
A moça não respondia , encaminhava-se para a sala de jantar , a fim de disfarçar a emoção , simulando ir beber água .
Clara estava bem vestidinha .
Era inteiramente de crepom o seu vestido , com guarnição de renda de indústria caseira , mas bonita e bem trabalhada ; o pescoço saía-lhe nu e a gola do casaco terminava numa pala debruada de rendas .
Calçava sapatos de verniz e meias .
Nas orelhas tinha grandes africanas e penteara-se de bandós , rematando o penteado para trás , na altura do pescoço , um coque , fixado por um grande pente de tartaruga ou coisa parecida .
Quando ela foi beber água , seguiu-lhe a sua amiga Etelvina , uma crioulinha espevitada , sua antiga colega do colégio .
Vestia-se esta com um mau gosto de aborrecer .
Todo o vestido era azul-celeste , com rendas pretas ; os sapatos amarelos e as meias cor de abóbora .
Ao redor da cabeça , dividindo a testa ao meio , uma fita vermelha , de um vermelho muito berrante .
Os gregos chamavam este adorno feminino de stephané ; e , ao que parece , as portadoras não eram lá tidas como virtuosas ,
Essa Etelvina era a primeira dançarina do baile ,
não tinha até ali perdido uma contradança .
A orquestra era composta de flauta , cavaquinho e violão - um " terno " , como denominam os seresteiros .
O baile ia adiantado , quando a filha de Lafões veio correndo do portão do mimoseado jardim que enfrentava a casa , anunciando alegre : - E vem ai , " Seu " Cassi .
Entrou .
Houve um estremecimento que percorreu os convivas , como um choque elétrico , Todas as moças , das mais diferentes cores , que , ali , a pobreza e a humildade de condição esbatiam e harmonizavam , logo o admiraram na sua insignificância geral , tão poderosa é a fascinação da perversidade nas cabeças femininas .
Nem César Bórgia , entrando mascarado , num baile à fantasia , dado por seu pai , Alexandre VI , no Vaticano , causaria tanta emoção .
Se não disseram :
" É César !
É César !
" - codilharam :
"
É ele !
É ele ! "
Os rapazes , porém , não ficaram contentes , pressentindo essa satisfação das damas ; e , entre eles , puseram-se a contar a biografia escabrosa do modinheiro .
Apresentado , por Lafões , aos donos da casa , e à filha , ninguém lhe notou o olhar guloso de grosseiro sibarita sexual que deitou para os seios empinados de Clara .
O baile continuou animado ; Cassi , porém , não dançava e foi reforçar o terno de cavaquinho , flauta e violão , com o seu instrumento .
Dona Margarida , com o seu porte severo , olhava as damas , sentada ao sofá austríaco , tendo ao lado o filho .
A polca era a dança preferida , e todos quase a dançavam com requebros próprios de samba .
Os convidados que não dançavam se haviam espalhado por várias partes da casa .
Joaquim , Lafões e Marramaque ouviam o doutor Praxedes explicar o que era um habeas corpus preventivo .
- Exemplifico - dizia o doutor Praxedes , erguendo a mão direita catedraticamente , com o indicador apontado para o teto .
- É uma medida perfeitamente jurídica de profilática , porque ... ..
Nisto acode o " doutor " Meneses , um velho hidrópico , com a mania de saber todas as ciências , vivendo na maior miséria , apesar de exercer clandestinamente a profissão de dentista .
- Doutor Praxedes - acudia o doutor Meneses - , não julgo a comparação própria .
Cada ciência tem seu campo próprio ... ..
A discussão tomava vulto e Joaquim se levantou .
Sempre que ele fazia isto , Meneses seguia com os olhos o carteiro , a ver se ele ia até a cozinha mandar pôr a ceia .
O sábio dentista viera à última hora , na esperança que a houvesse .
Não lograra dinheiro para tomar um caldo .
Joaquim , porém , aborrecido com a discussão , fora simplesmente até a sala de visitas convidar : - Quem quiser tomar alguma coisa , comer biscoitos , é só vir cá dentro .
Não façam cerimônia .
Toda vez que o anfitrião dizia isso , Meneses comia duas empadas e quatro sandwiches e bebia uma boa " talagada " de parati .
O dono da casa convidava Cassi especialmente ; mas este não bebia , não gostava .
Não era esse o seu prazer ... ..
De uma feita , indo à sala , Joaquim convidou-o : -
Por que não canta , " Seu " Cassi ?
Até ali , não se falara nisso , e , repinicando as cordas do violão , não deixava o famoso mestre violeiro de devorar sorrateiramente com o olhar lascivo os bamboleios de quadris de Clara , quando dançava .
Ninguém se atrevia a convidá-lo ; todos esperavam que o dono da casa o fizesse .
Feito o convite , ele respondeu cheio de uma cerimônia afetada : - Estou sem voz :
esfalfei-me muito ontem , no baile do doutor Raposo e. .
.
Vendo que seu pai o havia convidado , Clara animou-se : -
Por que não canta "
Seu " Cassi ?
Dizem que o senhor canta tão bem ... ..
Esse - " tão bem " - foi alongado maciamente .
Cassi concertou , com apurada pelintragem e com ambas as mãos , a pastinha oleosa ; limpou , em seguida , os dedos no lenço e respondeu dengoso : - Qual , minha senhora !
São bondades dos camaradas ...
.. Clara insistiu : - Cante , " Seu " Cassi !
Vá !
Ele , então , torcendo a cabeça para o lado esquerdo , cuja mão espalmada abria para o alto , e fingindo constrangimento , respondeu : - Já que a senhora manda , vou cantar .
Marramaque , que tinha ouvido tudo , ficou espantado com o desembaraço da afilhada .
Diabo !
fez ele de si para si .
O violeiro , com todo o dengue , agarrou o violão , fez estalar as cordas e avisou : - Vou cantar uma modinha velha , mas muito gentil e literária - "
Na Roça " .
Muitos circunstantes ficaram desapontados , porque já a conheciam ; mas outros gostavam muito da modinha e aprovaram a escolha .
Cassi começou :
Mostraram-me um dia
Na roça dançando Mestiça formosa
De olhar azougado ... ..
Isto tudo era dito quase aos poucos , sem modulação alguma , enquanto o violão repinicava as mesmas notas , numa indigência musical , numa monotonia de sons , que dava sono .
Quando chegava ao estribilho : Sorria a mulata
Por quem o feitor Diziam que andava Perdido de amor
Por aí ele empregava o seu tic invencível de tocador de violão e cantor de modinha .
Cantando , revirava os olhos e como que os deixava morrer .
O cardeal de Retz diz , nas suas famosas Memórias , que Mme.
de Montayon , ou uma outra qualquer duquesa , ficava mais bela quando os seus olhos morriam .
Cassi talvez ficasse mais , se ele tivesse alguma beleza ;
entretanto , esse seu tic impressionava as damas .
Clara , que sempre a modinha transfigurava , levando-a a regiões de perpétua felicidade , de amor , de satisfação , de alegria , a ponto de quase ela suspender , quando as ouvia , a vida de relação , ficar num êxtase místico , absorvida totalmente nas palavras sonoras da trova , impressionou-se profundamente com aquele jogo de olhar , com que Cassi comentava os versos da modinha .
Ele sofria , por força , senão não punha tanta expressão de mágoa , quando cantava - pensava ela .
Tão embevecida estava , tão longe pairava o seu pensamento que , quando Cassi acabou , esqueceu-se de aplaudir o troveiro que , para o seu rudimentar gosto , lhe tinha proporcionado tão forte prazer artístico .
Comentava-se ainda a execução do maestro Cassi ; e ele ao lado percebia os gabos e criticas .
Por esse tempo , como uma aparição em alçapão de mágica , surgiu repentinamente , no centro da sala , o " doutor " Praxedes , célebre advogado nos auditórios suburbanos , Iniciou :
- Minhas senhoras e meus senhores .
Peço-lhes a devida vênia , para recitar uma mimosa poesia de um nosso patrício .
É uma obra-prima de chiquismo e de moralidade .
O seu autor é o Major Urbano Duarte , que morreu , se não me falha a memória , general-de-brigada , Vou recitá-la , se me permitem .
Chama-se "
A Lágrima "
.
Dizendo isto , o seu todo grotesco ainda mais grotesco ficava , com a gesticulação desordenada dos braços , que rodavam , duros e hirtos , em torno dos ombros , de cima para baixo .
Pareciam asas de um antigo moinho de vento .
Começou gritando a primeira estrofe e já se babando pelos cantos dos seus lábios violáceos :
Cismava à beira-mar , a linda Marieta , Seguindo tristemente o sulco do vapor ,
O qual , fugindo além , sumiu-se no horizonte , Levando a longe terra o seu primeiro amor .
O seu gritar , o seu babujar , o seu gesticular foram crescendo .
Quando chegou ao primeiro terceto do soneto , quase não tinha mais voz .
Da assistência , apossara-se uma louca vontade de rir ; muitos se contiveram ; outros , porém , se retiraram para gargalhar longe .
O doutor Praxedes nada via e continuava impertérrito , afinal acabou :
Depois , quando o luar banhando a natureza Em pálidos clarões de luz misteriosa , Eu vi no arrebentar do mar embravecido
A lágrima a boiar na pétala de rosa .
Ao terminar , recebeu palmas , e , sentando-se , cansado de tão estúrdio esforço muscular , ainda disse : - Essa lágrima é a da Marieta de que " o verso " fala no começo .
É preciso que os senhores e as senhoras não se esqueçam desse pormenor .
Marramaque , que até ali , sem ser notado , seguira a insistência com que o trovador Cassi olhava Clara , resolveu pregar-lhe uma peça .
Apoiado na sua bengala amiga , com a perna esquerda encolhida , devido aos ataques , e o respectivo braço fixado em ângulo reto , conseqüência também dos ataques - encaminhou-se para o centro da sala , capengando , a fim de recitar , por sua vez .
A parte esquerda da boca era defeituosa também , e isso provocava-lhe muito esforço para pronunciar bem as palavras .
Não atendeu a nenhuma consideração e pôs-se em pé para recitar .
Assim é que ia fazer ; deu o título da poesia - " Persistência " - e começou naturalmente , como quem já soubera recitar com relativa perfeição , quando estava são .
Recitando , olhava sempre para Cassi , que , calado , numa reserva de moço bem-comportado , ficara de pé , encostado ao vão da janela de frente .
Marramaque atacou os versos , saltitando na sala :
Se às vezes contigo esbarro e grito , esperneio e berro , que me traz de há muito zarro a paixão que aqui encerro , Tu foges .
E a ti me agarro , cismando : ( e nisto não erro )
Se eu tenho uma alma de barro , tu mostras que a tens de ferro .
E se nada mais espirro é porque , então , se não corro , a coisa já cheira a esturro .
Que queres ?
Eu próprio embirro com este amor por que morro , mas é que sou muito burro .
O final causou uma franca hilaridade na assistência , e até Clara riu-se a perder ; mas ninguém perguntou quem era o autor ; e , se lhe perguntassem , Marramaque não lhe sabia o nome .
Era a poesia sem assinatura , num jornal antigo , gostara dela e a decorara .
O povo é avesso a guardar os nomes dos autores , mesmo os dos romances , folhetins que custam dias e dias de leitura .
A obra é tudo , para o pequeno povo ; o autor , nada .
Cassi , que , logo , antipatizara com Marramaque , percebeu que a coisa era com ele .
Perceberia outro mais burro do que o gabado artista da modinha , tanto era a teimosia com que o velho aleijado o olhava .
Cassi pensou , de si para si :
"
Este pobre-diabo me paga " .
O que espantava , na ação de Marramaque , era a sua coragem .
Ele , semi-aleijado , velho , pobre , lançava um solene desafio àquele valdevinos forte , são , habituado a rolos e rixas .
Cassi não se demorou mais por muito tempo , Pediu o chapéu , despediu-se dos donos da casa e da filha destes , fez um cumprimento em roda e , quando deu com o rosto de Marramaque , com os olhos estranhamente fixos nele , a boca semi-aberta , o braço esquerdo fixado em ângulo reto , pela moléstia , arrastou-se , Parecia uma aparição ...
..
Deixara de ser o contínuo aleijado que ele antes tinha visto ;
era outra coisa , mais do que o simples Marramaque , que o espantava e o fazia tremer .
Com a atitude desassombrada daquele velho aleijado em face dele e que havia adivinhado , não sabia ele como , os seus maus propósitos em relação à Clara , Cassi sentiu , apesar do seu quase congênito embotamento moral , que havia na vida , ou , por outra , nas relações entre os homens , um guia silencioso e secreto , que pesava os nossos atos e pedia , para dar-lhes apoio e encaminhar-nos para uma paz interior e um contentamento conosco mesmos , o emprego , em todas as nossas ações , do Justo , do Leal , do Verdadeiro e do Generoso ; e esse guia - ele via agora com o caso de Marramaque - dava forças aos fracos , coragem aos tímidos e uma seráfica e íntima satisfação , quando cumpríamos o nosso dever com honra e dignidade .
Esse guia era a Consciência .
Confusamente , ele pensou isso ;
mas , ao passar o terror , o pavor , que lhe causara o olhar fixo , vitrificado , sobrenatural do velho Marramaque ; olhar que o fizera um instante voltar-se para dentro de si mesmo e examinar-se - tornou com pressa ao que era e , fazendo um desdenhoso - ora ! - , repetiu de si para si a ameaça que já fizera : "
Aquele boneco de engonço me paga " .
Depois da saída de Cassi , ainda se bailou até os primeiros albores da aurora .
Meneses , que tinha cochilado bastante , pôde , afinal , pela madrugada , comer um pouco de galinha assada e porco , que havia sobrado do jantar ; mas não encetou discussão mais alguma com o doutor Praxedes ;
mesmo porque este já se havia despedido , por ter de comparecer muito cedo à audiência de um pretor , a fim de inquirir testemunhas num feito importante em que funcionava como advogado .
Quando todos se foram e Clara recolheu-se a seu quarto , que dava para a sala de jantar , Joaquim e a mulher ficaram nela , comendo ainda alguma coisa que sobrara , Foi então que Engrácia disse para o marido :
- Tudo foi muito bem .
Todos se portaram decentemente , com respeito ; mas uma coisa não quero mais .
- O que é ?
- É que esse Cassi venha mais aqui .
Dona Margarida me disse que ele é , é um devasso .
Você não vê como ele canta indecentemente , revirando os olhos ... ..
Não o quero mais aqui ; se ele vier ... ..
- Não é preciso você se zangar , Engrácia ; não gostei também dele e não porá mais os pés na minha casa .
Clara , que , deitada , no quarto , havia ouvido toda a conversa , pôs-se , em silêncio , a chorar .
\num 5 \txt Quem conhecesse intimamente Engrácia , havia de ficar espantado com a atitude decisiva que tomou em relação à visita de Cassi .
O seu temperamento era completamente inerte , passivo .
Muito boa , muito honesta , ativa no desempenho dos trabalhos domésticos ; entretanto , era incapaz de tomar uma iniciativa em qualquer emergência .
Entregava tudo ao marido , que , a bem dizer , era quem dirigia a casa .
Rol de compras a fazer na venda do " Seu " Nascimento , diariamente , e também o de legumes e verduras , quem os organizava era o marido , especificando tudo por escrito e deixando o dinheiro para o quitandeiro , todas as manhãs , quando ia para o trabalho .
De caminho , deixava a lista de gêneros no " Seu " Nascimento , onde pagava tudo por mês .
Qualquer acontecimento inesperado que lhe surgisse no lar , punha-a tonta e desvairada .
Quando ainda tinham a velha preta Babá , que a criara na casa dos seus protetores e antigos senhores de sua avó , talvez um deles , pai dela , ficou Engrácia quase doida , ao ser a velha Babá acometida de um ataque súbito .
Não sabia o que fazer .
Foi preciso que Dona Margarida interviesse , mandasse chamar o médico , fizesse aviar a receita , tomasse , enfim , as providências que o caso exigia .
A velha morreu daí a pouco , de embolia cerebral .
Muito Engrácia sofreu com essa morte , pois , não tendo conhecido sua mãe , que lhe morrera aos sete anos , fora Babá que a criara .
Os seus protetores tinham sido abastados ; eram descendentes de um alferes de milícias , que tinha terras , para as bandas de São Gonçalo , em Cubandê .
Pouco depois da Maioridade , com a morte do chefe da casa , filhos e filhas se transportaram para a Corte , procurando aqueles empregaram-se nas repartições do governo .
Um dos irmãos já habitava a capital do Império e era cirurgião do Exército , tendo chegado a cirurgião-mor , gozando de grande fama .
Para a cidade não trouxeram nenhum escravo .
Venderam a maioria e os de estimação libertaram .
Com eles , só vieram os libertos que eram como da família .
Pelo tempo do nascimento de Engrácia , havia poucos deles e delas em casa .
Só a Babá , sua mãe e um preto ainda estavam sob o teto patriarcal dos Teles de Carvalho .
Engrácia foi criada com mimo de filha , como os outros rapazes e raparigas , filhos de antigos escravos , nascidos em casa dos Teles .
Por isso , corria , de boca em boca , serem filhos dos varões da casa .
O cochicho não era destituído de fundamento , naquela família , composta de irmãs e irmãos , ainda abastada , que se comprazia , tanto uns como as outras , em tratar filialmente aquela espécie de ingênuos , que viam a luz do dia , pela primeira vez , em sua casa .
As senhoras , então , eram de uma meiguice de verdadeiras mães .
Engrácia recebeu boa instrução , para a sua condição e sexo ; mas , logo que se casou - como em geral acontece com as nossas moças - , tratou de esquecer o que tinha estudado .
O seu consórcio com Joaquim , ela o efetuara na idade de dezoito anos .
Fosse a educação mimosa que recebera , fosse uma fatalidade de sua compleição individual , o certo é que , a não ser para os serviços domésticos , Engrácia evitava todo o esforço de qualquer natureza .
Não saía quase .
Era regra que só o fizesse duas vezes por ano : no dia 15 de agosto , em que subia o outeiro da Glória , a fim de deixar uma espórtula à Nossa Senhora de sua íntima devoção ; e , no dia de Nossa Senhora da Conceição , em que se confessava .
Levava sempre a filha e não a largava de a vigiar , Tinha um enorme temor que sua filha errasse , se perdesse ... ..
A não ser com ela , Clara , muito a contragosto da mãe , saía de casa para ir ao cinema , no Méier e Engenho de Dentro , e outras vezes - poucas - para fazer compras nas lojas de fazendas , de sapatos e outras congêneres , acreditadas nos subúrbios .
Essa reclusão e , mais do que isso , a constante vigilância com que sua mãe seguia os seus passos , longe de fazê-la fugir aos perigos a que estava exposta a sua honestidade de donzela , já pela sua condição , já pela sua cor , fustigava-lhe a curiosidade em descobrir a razão do procedimento de sua mãe .
Clara via todas as moças saírem com seus pais , com suas mães , com suas amigas , passearem e divertirem-se , por que seria então que ela não o podia fazer ?
A pergunta ficava sempre sem resposta , porque não havia meio , naquele isolamento em que vivia , de tudo e de todos , de encontrar a que cabia .
Engrácia , cujos cuidados maternos eram louváveis e meritórios , era incapaz do que é verdadeiramente educação .
Ela não sabia apontar , comentar exemplos e fatos que iluminassem a consciência da filha e reforçassem-lhe o caráter , de forma que ela mesma pudesse resistir aos perigos que corria .
A mulher de Joaquim dos Anjos tinha a superstição dos processos mecânicos , daí o seu proceder monástico em relação à Clara .
Enganava-se com a eficiência dela ; porque , reclusa , sem convivência , sem relações , a filha não podia adquirir uma pequena experiência da vida e notícia das abjeções de que está cheia , como também a sua pequenina alma de mulher , por demais comprimida , havia de se extravasar em sonhos , em sonhos de amor , de um amor extra-real , com estranhas reações físicas e psíquicas .
Acresce , ainda , que era geral em sua casa o gosto de modinhas .
Sua mãe gostava , seu pai e seu padrinho também .
Quase sempre havia sessões de modinhas e violão na sua residência .
Esse gosto é contagioso e encontrava , no estado sentimental e moral de Clara , terreno propício para propagar-se , As modinhas falam muito de amor , algumas delas são lúbricas até ; e ela , aos poucos , foi organizando uma teoria do amor , com os descantes do pai e de seus amigos .
O amor tudo pode , para ele não há obstáculos de raça , de fortuna , de condição ; ele vence , com ou sem pretor , zomba da Igreja e da Fortuna , e o estado amoroso é a maior delicia da nossa existência , que se deve procurar gozá-lo e sofrê-lo , seja como for .
O martírio até dá-lhe mais requinte ... ..
As emolientes modinhas e as suas adequadas reações mentais ao áspero proceder da mãe tiraram-lhe muito da firmeza de caráter e de vontade que podia ter , tornando-a uma alma amolecida , capaz de render-se às lábias de um qualquer perverso , mais ou menos ousado , farsante e ignorante , que tivesse a animá-lo o conceito que os bordelengos fazem das raparigas de sua cor .
Cassi era dessa laia :
entretanto , Clara , na sua justificável ignorância do mecanismo da nossa vida social , julgava que seus pais eram com ele injustos e grosseiros .
Depois do baile de seu aniversário , quinze ou vinte dias depois , num domingo , Cassi bateu à porta da casa de seus pais .
Engrácia estava justamente arrumando a sala de visitas ; recebeu-o com visível desgosto e gritou ara a cozinha , onde estava Clara : - Chama teu pai , que está ai "
Seu " Cassi .
A moça ia se aproximar para falar ao modinheiro , quando a mãe lhe disse rapidamente : - Vá chamar seu pai !
Ande !
Joaquim não custou a vir ; e , após os cumprimentos , dirigiu-se ao rapaz : - Que é que manda nesta casa , meu caro senhor ?
- Nada .
Fui visitar um amigo e , passando pela sua porta , resolvi cumprimentá-lo .
- Muito obrigado .
A partida de solo está fervendo e eu não me posso demorar .
Cassi olhou um instante , com seu olhar mau , o velho mulato ; mas a nada se atreveu .
Estiveram calados dois ou três minutos um diante do outro , até que o famoso violeiro tomou o alvitre de despedir-se .
Clara veio saber da cena , pela narração que seu pai fez à sua mãe , e ficou aborrecida , cheia de desgostos com eles e com a situação em que estava , imposta por eles , para o seu sofrimento .
Avaliou em algum ressaibo de revolta o procedimento dos pais .
O que queriam fazer dela ?
Deixá-la ficar para " tia " ou fazê-la freira ?
E ela precisava casar-se ?
Era evidente ; sua mãe e seu pai tinham , pela força das coisas , que morrer antes dela ; e , então , ela ficaria pelo mundo desamparada ?
Cochichavam que Cassi era isto e era aquilo , Dona Margarida e o padrinho eram os que mais mal falavam dele ; que era um devasso , um malvado , um desencaminhador de donzelas e senhoras casadas .
Como ele poderia ser tanta coisa ruim , se freqüentava casas de doutores , de coronéis , de políticos ?
Naturalmente havia nisso muita inveja dos méritos do rapaz , em que ela não via senão delicadeza e modéstia e , também , os suspiros e os dengues de violeiro consumado .
Uma dúvida lhe veio ;
ele era branco ; e ela , mulata .
Mas que tinha isso ?
Havia tantos casos ...
..
Lembra-se de alguns ... ..
E ela estava tão convencida de haver uma paixão sincera no valdevinos , que , ao fazer esse inquérito , já recolhida , ofegava , suspirava , chorava ; e os seus seios duros quase estouravam de virgindade e ansiedade de amar .
De resto , era preciso libertar-se , passear , conhecer a cidade , teatros , cinemas ...
..
Ela não conhecia nada disso .
Até ir de um pulo à venda do " Seu " Nascimento não tinha licença .
Um dia , por inadvertência , faltou sal para preparar o jantar ; pois , nem mesmo assim , teve licença de ir à venda , e sua mãe não foi , para não deixá-la só , Tiveram de esperar uma hora , até que o caixeiro passasse .
Entretanto , o armazém do " Seu " Nascimento não era mal freqüentado , e todos que lá paravam eram pessoas de certa consideração e sem pecha alguma .
Esta última observação de Clara era inteiramente verdadeira .
Mesmo a Rosalina , mais conhecida pelo apelido pejorativo de Mme .
Bacamarte , apesar da vida má e desgraçada que levava , no armazém se portava com todo o rigor .
Era verdadeiramente infeliz , essa rapariga .
Seduzida em tenra idade , a polícia obrigou o sedutor a casar-se com ela .
Nos três primeiros anos , as coisas correram mais ou menos naturalmente .
Ao fim deles , devido a reveses , o marido começou a embirrar com ela , a atribuir-lhe toda a sua desgraça , a espancá-la , mas dando alguma coisa com que ela se sustentasse e aos filhos .
Já bebia , o marido dela ; e , por esse tempo , fazia-o sem método nem medida .
Bebia a mais não poder , em casa , nos botequins , em toda a parte .
Faltava à oficina para beber .
Rosalina " pegou " o vicio do marido e , do pouco dinheiro que ele lhe dava ou com o seu trabalho obtinha , comprava parati .
O marido devia seis meses de casa - um modesto barracão de madeira , com uma sala , um quarto e um pequeno adendo para a cozinha .
O senhorio perseguia-o ; ele fugia e deixava com a mulher o encargo de explicar os atrasos .
Um belo dia , ela vê entrar o proprietário com dois homens .
Nada dizem .
Encostam sua escada no telhado e destelham a choupana .
Deixou tudo o que tinha na mão dos desalmados .
Pede a uma vizinha que fique com um filho ; e uma outra , que fique com o mais moço , e correu a atirar-se debaixo do primeiro trem que passou .
Sofreu escoriações e fraturas em um braço e uma perna ; mas os médicos da Santa Casa conseguiram salvá-la .
Saiu renovada , e o seu rostinho de mulatinha sapeca tinha recuperado um pouco o viço e a petulância que devia ter pela puberdade ,
Os filhos , a mãe - uma pobre lavadeira - os tinha recolhido ; e o marido nunca mais o vira .
Em começo , portou-se bem ; mas bem depressa foi correndo de mão em mão , até que as moléstias venéreas a tomaram de todo , obrigando-a a visitas constantes à Santa Casa , para levar injeções e sofrer operações .
Proibida de beber , não obedecia à prescrição médica .
Quando não tinha dinheiro , obtido de que maneira fosse , esperava pacientemente que as suas galinhas ou as de sua mãe , com quem morava , " pusessem " , e logo corria à venda a trocá-los , por duzentos ou trezentos réis de parati .
Ela , porém , não fazia " ponto " no armazém do " Seu " Nascimento .
Educado e criado na roça , tendo negociado no interior do Estado do Rio , onde ainda tinha fazenda , ele gostava que pessoas de certa ordem fossem ao seu negócio ler os jornais e conversar - hábito do interior , como todos sabemos .
A sua venda tinha até aqueles tradicionais tamboretes de abrir e fechar das antigas vendas e ainda são conservados nos armazéns roceiros .
Demais , a sua casa de negócio ficava num lugar pitoresco , calmo , pouco transitado , diante das velhas árvores da chácara de Mr .
Quick Shays e olhando para uns cumes caprichosos de montanhas distantes .
Compravam muitas pessoas , para as quais tinha freguesia certa .
Um deles era o Alípio , um tipo curioso de rapaz que , conquanto pobre e ter amor à cachaça , não deixava de ser delicado e conveniente de maneiras , gestos e palavras .
Tinha um aspecto de galo de briga ; entretanto , estava longe de possuir a ferocidade repugnante desses galos malaios de rinhadeiro , não possuindo - convém saber-se - nenhuma .
Sem ser instruído , não era ignorante ; mas era inteligente e curioso de invenções e aperfeiçoamentos mecânicos .
O velho Valentim era um outro freqüentador da venda , muito curioso e pitoresco .
Português , com muito mais de sessenta anos , não deixava de trabalhar , chovesse ou fizesse sol .
Era chacareiro e , devido talvez ao ofício , que ele o devia exercer há bem perto de quarenta anos , tinha o corpo curvado de modo interessante .
Não se sabia se era para trás ou para diante ; fazia uma espécie de S , em que faltassem as extremidades .
Contava longos " casos " que não se acabavam mais , especialmente o João de Calais - como ele pronunciava - , pontilhando a sua longa e enfadonha narração , com rifões portugueses de uma graça saborosa e uma filosofia saloia .
Era o que se aproveitava da sua conversa .
Aparecia , também , em certas ocasiões , o Leonardo Flores , poeta , um verdadeiro poeta , que tivera o seu momento de celebridade no Brasil inteiro e cuja influência havia sido grande na geração de poetas que se lhe seguiram .
Naquela época , porém , devido ao álcool e desgostos íntimos , nos quais predominava a loucura irremediável de um irmão , não era mais que uma triste ruína de homem , amnésico , semi-imbecilizado , a ponto de não poder seguir o fio da mais simples conversa .
Havia publicado cerca de dez volumes , dez sucessos , com os quais todos ganharam dinheiro , menos ele , tanto assim que , muito pobremente , ele , mulher e filhos agora viviam com o produto de uma mesquinha aposentadoria sua , do governo federal .
Raro era sair , porque a mulher punha todo o esforço em que ele o não fizesse .
Mandava buscar parati , comprava-lhe os jornais de sua estimação , a fim de que ele permanecesse em casa .
As mais das vezes , ele obedecia ;
mas , em algumas raras , recalcitrava , saia , com quinhentos réis em cobre , na algibeira , bebia aqui , ali , dormia debaixo das árvores das estradas e ruas pouco freqüentadas , e , mesmo , quando o delírio alcoólico o tornava forte , despia-se todo e gritava heroicamente numa doentia e vaidosa manifestação de personalidade :
- Eu sou Leonardo Flores .
O povo sabia vagamente que ele tinha celebridade .
Chamava-o - o poeta .
No começo , caçoava com ele , mas ao saber de sua reputação , deram em cercá-lo de uma piedosa curiosidade .
- Um homem desses acabar assim - que castigo !
- dizia um .
- É " cosa " feita !
Foi inveja da " inteligença " dele ! - dizia uma preta velha .
- Gentes da nossa " cô " não pode "
tê inteligença " !
Chega logo os " marvado " e lá vai reza e " fetiço " , " pá perdê " o homem - rematava a preta velha .
Aparecia um circunstante mais prático na sua piedade , vestia novamente o poeta e levava-o para a casa .
Era justamente a ele , Leonardo Flores , que o doutor Meneses procurava , quando , naquela manhã de dia santo e não feriado , entrou na venda de " Seu " Nascimento , mancando , devido à inchação das pernas , e com as suas barbas brancas , abundantes , mas não cerradas , aparadas e tratadas à imitação do nosso último Imperador .
O doutor Meneses galgou a soleira da porta com esforço ; parou um instante , logo que se viu no interior da venda , pôs as mãos nas cadeiras e respirou com força .
Após os cumprimentos , perguntou : -
O Flores não tem aparecido ?
- Há muito tempo que não vem aqui - fez o " Seu " Nascimento do interior do balcão .
- Fui à casa dele , e disse-me a mulher que havia saído ...
..
Preciso tanto dele ... ..
Ao dizer isto , sentava-se no tamborete que o caixeiro lhe abrira e o pusera onde ele estava , o dentista .
Descansou mais um pouco , sorveu mais uma forte dose de ar e , dirigindo-se ao Alípio , perguntou : -
Como vai você , Alípio ?
Só estavam na venda Alípio e o velho Valentim , este em pé , encostado ao umbral de uma porta lateral ; e aquele , sentado , lendo um jornal .
Alípio respondeu : -
Vou bem ; não tão bem como o senhor , que anda agora em companhia de " almofadinhas " artistas .
- Como ? - fez espantado o dentista particular .
- É o que dizem .
Corre aqui que o senhor está toda a noite com o mestre-violeiro Cassi e vários companheiros , num botequim do Engenho Novo .
- É verdade .
São todos rapazes decentes , que ... ..
- Então , o Cassi , este é de colete ?
- Dizem - interveio "
Seu " Nascimento - que esse rapaz ... .. - É um bandido - acudiu Alípio .
- Ele merecia mais do que cadeia ; merecia ser queimado vivo .
Tem desgraçado mais de dez moças e não sei quantas senhoras casadas .
- Isto é calúnia !
- protestou Meneses .
- Fala-se muito por aí ...
.. - Que o quê !
Os processos têm corrido , os jornais têm publicado , e ele arranja meios e modos , para livrar-se das penalidades e lançar na desgraça moças e senhoras - confirmou Alípio .
- Como ele consegue isso ?
- indagou " Seu " Nascimento . -
No começo , com a proteção do pai .
Ao fim do segundo ou terceiro caso que veio a público , o pai não lhe falou mais e nunca mais se interessou pela sua liberdade .
Sucederam-se outros , e , graças à intervenção da mãe junto a um irmão , médico do Exército , ele pôde arranjar rábulas sem escrúpulos , que , pelos meios mais nojentos , conseguiram retirá-lo das grades da detenção .
Caluniava as vítimas com justificações em que eram testemunhas Timbó , Arnaldo e outros tais .
Contou-me a Vicência - o senhor não a conhece , " Seu " Nascimento ?
- perguntou Alípio .
- Quem é ?
- perguntou por sua vez o taberneiro .
-
É aquela crioula velha que vem aqui , às vezes , fazer compras , para a casa do Maior Carvalho .
Ela foi empregada na casa do pai de Cassi muito tempo .
Um dia - ela não sabe bem por quê - o pai expulsou-o de casa .
A mãe mandou-o para a casa do irmão em Guaratiba .
Lá , ele fez ou pretendeu fazer uma das suas , mas o tio não esteve pelos autos ;
despachou-o para a irmã .
A muito custo , a mãe conseguiu que ficasse num porão dos fundos , que mal tem a altura dele , Nesse " socavão " é que ele mora e come .
Nunca sobe nas dependências superiores da casa , com medo do pai .
Se , por acaso , este tiver notícia dessa sua ousadia , põe-no definitivamente na rua .
- Que diz a isso , doutor Meneses ?
- chasqueou Nascimento .
- Não sei , porque pouco me preocupo com a vida dos outros - tergiversou Meneses .
-
Não é da vida dos outros - fez impetuosamente Alípio - ; é com a vida de um pirata como Cassi , que não respeita família , nem amizades , nem a miséria , nem a pobreza , para fazer das suas porcarias .
É por isso que eu ... ..
"
Seu " Nascimento interveio suasoriamente e pediu calma .
Era um homem alto , claro , um tanto obeso , tipo do antigo agricultor patriarcal , das nossas velhas fazendas .
Ele assim disse : - Não é necessário indignar-se , Alípio , fique calmo .
O monstro não tem mais protetores , como você já disse .
- Tem , " Seu " Nascimento - afirmou Alípio .
- Ele é esperto , " é manata escovado " .
- Quem é , Alípio ? - perguntou Nascimento , indo servir de açúcar a um pequeno .
Os fregueses continuavam a chegar ; em geral , eram crianças e mulheres .
As suas compras eram pobres : dois tostões disso , quatrocentos réis daquilo - compras de gente pobre , em que raramente se via nelas incluído meio quilo de carne-seca ou um de feijão .
Tudo não excedia a tostões .
Mesmo atendendo aos fregueses , sozinho , pois os caixeiros tinham ido correr a clientela fixa do armazém , " Seu " Nascimento não perdia o fio da conversa , e ela continuava naturalmente .
Alípio , habituado a isso , não suspendeu a narração e deu a resposta pedida .
- O protetor dele , agora , é um tal Capitão Barcelos , chefe político na estação de *** .
Tem influência e foi por saber disso que Cassi aderiu a ele .
Já nessa última eleição para uma vaga de intendente , ele funcionou com o seu rancho ao lado de Barcelos .
Não houve desordens , porque não apareceu outro candidato ; mas ele queria fazer uma para ganhar prestígio .
Assim e aos poucos , vai ganhando a confiança de Barcelos , a ponto do Freitas , que é o subcabo deste , sentir-se magoado e preterido .
- Quem é esse Barcelos ?
- fez Nascimento .
- É um português , já com seus cinqüenta anos , bom , bom mesmo ; mas , tendo ido para a detenção , pronunciado que estava devido a uns tiros que dera em um sujeito , por lhe ter insultado a mulher , produzindo no meliante ferimentos graves , isto há vinte anos , ganhou lá o gosto pela política e lá aprendeu as primeiras noções dessa difícil ciência .
Foi na detenção que ... .. - Ué ! - exclamou Nascimento .
- Também você , Alípio ... .. - fez duvidoso Meneses .
Alípio continuou : - Lá , ele encontrou um político daqui da Capital , que estava na chácara , a responder processo , como mandante de um assassínio .
O homem aproximou-se de Barcelos , e puseram-se a conversar .
Não estavam no cubículo ; estavam na enfermaria , ou na sala livre , ou em outro compartimento especial .
Barcelos narrou sua vida , que , apesar daquele transtorno , não corria -
Mas , " Seu " Alípio , o senhor acredita que haja gente tão malvada , como esse Cassi ?
- Há , e não pouca .
Sei de tudo que contei de fonte limpa .
É a pura verdade .
O doutor Meneses tinha ficado aborrecido com o tom da conversa .
Tinha ido à venda , procurar Leonardo Flores , para um negócio particular ; e encontrara o Alípio a par das suas relações com Cassi e inteirado da vida deste .
Diabo !
Estaria se comprometendo ?
Havia já tomado quatro copitos de parati ;
mas , quando se despediu , tomou um grande .
Caminhando pôs-se a pensar ; - Que devia fazer ?
Pegou diversas hipóteses e concluiu : - Ir até o fim .
A coisa não oferecia nenhum perigo para ele ... ..
Isso não o contentou de todo .
Procurou distrair-se .
\num 6 \txt
A recepção que tivera Cassi , na sua segunda visita , seca , hostil , quase sendo despedido à soleira da porta , ao contrário da primeira vez que fora à casa de Joaquim dos Anjos , fizera-o meditar e açulara-lhe o desejo de remover todos os obstáculos que se opunham à sua aproximação de Clara .
Por exclusão , ele só viu duas pessoas capazes de lhe estarem atrasando seu " trabalho " , começado com tanta rapidez e sem esforço .
Quem eram ?
Só podiam ser Dona Margarida , por causa do " negócio " do Timbó ; e o tal aleijado , que lhe lançara a indireta , em verso , de chamá-lo de burro .
Se na sedução , propriamente , ele não empregava absolutamente força , no que era o contrário dos conquistadores suburbanos , a ponto dos jornais noticiarem , de quando em quando , o desespero das vítimas que se fazem assassinas , para se defenderem de tão torpes sujeitos ; Cassi , entretanto , quando no decorrer de suas conquistas , encontrava obstáculos , fosse mesmo da parte do próprio irmão da vítima em alvo , logo procurava empregar violência , para arredá-lo .
É bem de ver que ele sabia com quem se metia ; mas , no caso , tratando-se de um quase inválido , a força a empregar seria mínima ; e , no que toca a Dona Margarida , ele saberia enganá-la e embaí-la .
A sua força de valente e navalhista era mais fama do que realidade ; mas tinha fama , e muitos se intimidavam .
Dava-lhe isso um ascendente sobre os que , de boa fé e honestamente , podiam prevenir as moças que ele cobiçava , não as prevenindo , não as avisando , não o desmascarando totalmente .
Cheios de temor , deixavam o caminho franco ao modinheiro .
A tal respeito , com o seu cinismo de sedutor de quinta ordem , tinha uma oportuna teoria , condensada numa sentença :
" não se pode contrariar dois corações que se amam com sincera paixão .
" Colocando ao lado dessa teoria , bem sua , a consideração de que não empregava violência nem ato de força de qualquer natureza , ele , na sua singular moral de amoroso-modinheiro , não se sentia absolutamente criminoso , por ter até ali seduzido cerca de dez donzelas e muito maior número de senhoras casadas .
Os suicídios , os assassínios , o povoamento de bordéis de todo o gênero , que os seus torpes atos provocaram , no seu parecer , eram acontecimentos estranhos à sua ação e se haviam de dar de qualquer forma .
Disso , ele não tinha culpa .
Para certificar-se quem era que , na casa do " carteiro " , fermentava o seu descrédito , Cassi resolveu ir sondar Lafões , em sua casa .
Lafões morava bem próximo do reservatório do Engenho de Dentro .
Uma tarde , Cassi tomou o bonde de Piedade , que , para ir a essa estação , logo após o Méier , interna-se para os lados da serra , toma ruas despovoadas e , por fim , a do Engenho de Dentro .
O caminho era então pitoresco , não só pelos restos de capoeira grossa que ainda havia , mas também pelas casas roceiras de varanda e pequenas janelas de outros tempos .
Caminho de " tropa " , talvez , os engenheiros da Light só se deram ao trabalho de fazer sumários nivelamentos .
Os altos e baixos , os atoleiros e atascadeiros , consolidados com gravetos e varreduras de capinas , transformaram o caminho do bonde , naquele trecho , numa montanha-russa , com a lembrança , de um lado e outro , do espetáculo do que seriam ou do que são os caminhos do nosso interior , pelos quais nos chegam os cereais e a carne que comemos .
Às vezes , o bonde cruzava com uma tropa de carvoeiros de Jacarepaguá , da Serra do Mateus e outras localidades ainda com florestas aproveitáveis ; e tínhamos uma imagem mais viva .
Os tropeiros eram gente de sangue muito mesclado , ossudos , jarretes nervosos e finos , pés espalmados , às vezes de feições regulares , mas sempre cobertos de barbas maltratadas e de uma insondável tristeza .
Não eram só homens feitos ; havia crianças também , a guiar os burros em fila .
Quando o bonde apontava a sacolejar as suas ferragens , estourando que nem um besouro , avisando-os da sua presença próxima com o zunido contínuo do tímpano , ou , senão , com um apito , ao grito de locomotiva , aqueles homens , vivendo tão perto da terra e da natureza espontânea , não deixavam de se assustar e tomar precauções , para sua segurança e dos seus pacientes animalejos .
Encostavam bem a tropa a uma ribanceira lateral da rua , quando na encosta ; ou afastavam-se para o lado , se havia terreno baldio e sem cerca , quando ela era planície ; e ficavam pasmos , diante daquele monstro zunidor que se movia por intermédio de um grosso fio de arame .
Os burros , quer num , quer noutro caso , permaneciam indiferentes e punham-se a roer a erva escassa do campo ou a pastar a folhagem que lhes dava sombra e crescia no alto da chanfradura do corte .
Chegou Cassi Jones à casa de Lafões quase à noite , Era uma pequena casa , mas bem tratada e limpa .
O pequeno jardim na frente merecia cuidados e , no quintal , aos fundos , cresciam couves e repolhos , a dar saudades de um bom caldo à portuguesa .
Lafões , por aquelas horas , após o jantar , tinha por hábito pôr-se em camisa de meia , tamancos e calça , e completar a leitura do jornal que iniciara pela manhã .
Sentava-se a uma cadeira de balanço , austríaca , que a punha bem junto à janela , tendo , à esquerda , uma cadeira , em que repousavam o isqueiro ( não usava fósforo ) e os cigarros " Fuzileiros " .
Estava assim , naquela postura , e enrolava melhor um cigarro pacientemente , quando lhe bateram no portão de ripas de madeira .
Ergueu um tanto o busto e , pondo um pouco a cabeça à mostra , quase rente ao peitoril da janela , perguntou :
- Quem é ?
Reconheceu logo : - É o Senhor Cassi .
Ergueu-se e foi ao encontro dele , abrindo a porta de entrada .
Tomoulhe o chapéu pelintra , a bengala ultra-aperfeiçoada e foi dizendo prazenteiramente :
-
Por aqui ?
Sente-se , ora esta !
Seja bem-vindo !
O rapaz sentou-se , respondendo : - Muito obrigado , meu caro " Seu " Lafões .
- Por que não aparece mais vezes , Senhor Cassi ?
- continuou Lafões com amizade .
- Não tenho tido tempo .
Nos dias da semana , são os negócios ; nos domingos , não dou para os convites .
Eu vinha aqui ...
.. - Para quê , Senhor Cassi ?
- Pedir-lhe uma informação .
- Qual é , Senhor Cassi ?
- Disseram-me que , no seu escritório , o inspetor está admitindo escreventes , para não sei que serviço extraordinário .
O senhor não podia saber se isto é verdade ?
- Pois não .
Indago ao Braga , que é contínuo , vivo que nem azougue , e sabe de tudo que lá se passa - explicou Lafões .
- Quando posso vir buscar a resposta ?
- Olhe , Senhor Cassi : amanhã , à tarde , não , porque tenho que ir à sessão da minha sociedade ;
mas , se tem pressa , pode vir depois de amanhã , logo pelas sete ou oito horas .
- Bem - fez Cassi , simulando contentamento .
- Desde já agradecido .
Como vão sua senhora e seus filhos ?
- Bem .
A mulher saiu mais o mais moço ;
foram a não sei que ladainha por ai .
É um inferno !
Estes padres têm invadido estes subúrbios com mais rapidez que os " turcos " de prestações .
É dinheiro para esse santo , é dinheiro para as obras da igreja ... ..
Não posso mais !
Edméia , porém , está lá no fundo do quintal .
Quer tomar café , Senhor Cassi ?
- É incômodo ... ..
Se a sua senhora estivesse , sim ; mas ... .. - Não há incômodo algum .
Edméia o aquece no espírito ... ..
Só se o Senhor Cassi não gosta aquecido ?
- Gosto . -
Pois bem , vamos a ele - e gritou pela filha , com possante voz de homem são : - Edméia !
Edméia !
Não tardou em aparecer a filha .
Era uma gentil menina de doze anos , risonha , com uma fisionomia redonda de traços firmes e finos , cabelos tirando para o louro , cortados à inglesa .
Entrando , exclamou logo : - Oh !
Estava aqui "
Seu "
Cassi .
Que surpresa !
Não sabia ...
..
Falou ao rapaz e este lhe disse a esmo ; - Há muito que não a via .
- É verdade , desde o dia de anos de Clarinha ... .. Tem ido lá ?
- Não tenho podido .
- Por quê ?
Parece que lá não gostam do senhor ... ..
Principalmente aquele " pé-pe " .. .
- Menina - ralhou-lhe o pai .
- Não te metas a intrigar os outros ... .. Vá aquecer o café e traze-nos duas xícaras .
Vá .
Saindo a menina , Cassi julgou de bom alvitre , para preencher o fim verdadeiro de sua visita , dizer ; - Podem não gostar de mim .
Mas a implicância é sem motivo , Nunca ... ..
- Ora , Senhor Cassi , o senhor vai dar ouvido a crianças .
Elas não sabem o que dizem .
- Agora , meu caro " Seu " Lafões , eu notei no dia da festa que o compadre do Senhor Joaquim dos Anjos não me tragava - disse Cassi .
- Isto se explica .
Ele foi ou é poeta e tem em conta de coisa nenhuma os cantadores de modinhas .
Lá na minha terra , os poetas fidalgos e das idalgas não tragam os fadistas do campo , aos quais chamam de rústicos e outras coisas piores .
Em cada ofício , há sempre disso .
O senhor não vê como os cocheiros desprezam os barbeiros ?
Cocheiro que não presta é barbeiro .
Marramaque , velho , doente , não sabe disfarçar o seu mau juízo pelos que apreciam o violão e o tocam , cantando modinhas .
- Mas... o " Seu " Joaquim ?
- É que eles são compadres e amigos , meu caro Senhor Cassi , Está explicado .
Vieram as xícaras de café e a conversa tomou outro rumo .
Falaram sobre as festas próximas do centenário da Independência , sobre o crise financeira , mas Cassi em nada disso pensava .
Pensava em Marramaque , o audacioso aleijado , que queria se intrometer no seu amor por Clara .
Pagaria bem caro .
Despediu-se em breve e , lentamente , deixou-se ir a pé subúrbios abaixo .
Eram estranhos aquele ódio e aquela obstinação .
Cassi não era absolutamente , nem mesmo de forma elementar , um amoroso .
A atração por uma qualquer mulher não lhe desdobrava em sentimentos outros , às vezes contraditórios , em sonhos , em anseios e depressões desta ou daquela natureza .
O seu sentimento ficava reduzido ao mais simples elemento do Amor - a posse .
Obtida esta , bem cedo se enfarava , desprezava a vítima , com a qual não sentia ter mais nenhuma ligação especial ; e procurava outra .
A sua instrução era mais que rudimentar ;
mas , assim mesmo , talvez devido a uma necessidade íntima de desculpar-se , gostava de ler versos líricos , principalmente os de amor .
Não lia jornais , nem coisa alguma ; mas , num retalho apanhado aqui , num almanaque acolá , num livro que lhe ia ter às mãos , sem saber como , conseguia ler alguns e os entender pela metade .
Deles , desses sonetos e mais poesias que , por acaso , iam parar em seu poder , ele concluía , com a sua estupidez congênita , com a sua perversidade inata , que tinha o direito de fazer o que fazia , porque os poetas proclamam o dever de amar e dão ao Amor todos os direitos , e estava acima de tudo a Paixão .
Vê-se bem que ele não sentia nada do que , poetas medíocres que o guiavam nas suas torpezas , falavam ; e , sem querer apelar para grandes ou pequenos poetas , percebia-se perfeitamente que nele não havia Amor de nenhuma natureza e em nenhum grau .
Era concupiscência aliada à sórdida economia , com uma falta de senso moral digna de um criminoso nato - o que havia nele .
O verdadeiro estado amoroso supõe um estado de semiloucura correspondente , de obsessão , determinando uma desordem emocional que vai da mais intensa alegria até à mais cruciante dor , que dá entusiasmo e abatimento , que encoraja e entibia ; que faz esperar e desesperar , isto tudo , quase a um tempo , sem que a causa mude de qualquer forma .
Em Cassi , nunca se dava disso .
Escolhida a vítima de sua concupiscência , se , de antemão , já não as sabia , procurava inteirar-se da situação dos pais , das suas posses e das suas relações .
Em seguida , tratava de encontrar-se com ela num baile ou uma sala de festas e impressioná-la com os seus dengues no violão .
Se percebia que tinha obtido algum sucesso , esforçava-se em reiterar os encontros nos cinemas , nos bondes , nas estações , e , na ocasião propícia , pespegava-lhe a carta fatal .
Isto tudo era feito com muita calma e discernimento , pacientemente , sem ser perturbado em nenhum movimento de impaciência ou arrebatamento .
Se a moça ou a senhora aceitava-lhe os galanteios e as cartas , ele tinha o final como certo ;
se não , ele não perdia tempo , abandonava os esforços preliminares e esperava que outra mais suasória aparecesse .
No caso de Clara , ele não estava disposto a acreditar que se houvesse dado a primeira hipótese , porquanto lhe davam certeza disso o embevecimento com que o ouvira cantar , na noite da festa dos anos dela , e a insistência que mostrara em vir falar com ele , quando lhe foi à casa do pai pela segunda e última vez .
O que lhe parecia , por indícios aqui e ali , é que alguém se havia interposto entre ele e ela , " entre dois corações que se amam " , denunciando aos pais dela os seus maus precedentes de conquistador contumaz , de forma a trancarem-lhe aqueles as portas de sua casa , a ele , Cassi .
Agora mesmo , tivera a confirmação dessa suspeita com a ingênua denúncia de Edméia , a filha de Lafões , de que Marramaque , padrinho de Clara , não gostava dele .
Era , portanto , prevenir-se contra as " intrigas " do aleijado e arredá-lo de vez .
Cassi sabia que , quase sempre , Marramaque parava na venda do " Seu " Nascimento , quando vinha do trabalho .
Lá ficava bebericando com outros , até que o negócio se fechasse .
A ele , Cassi , não convinha ir por todos os motivos ;
Timbó não podia também , por ser muito conhecido na localidade , devido à surra que levara ;
Zezé Mateus era um idiota .
Quem iria , então , sondar aquele terreno ?
O Arnaldo , que não era conhecido no local , nem sabidas eram as suas relações com ele .
Muito a contragosto , dirigiu-se para a casa dos pais .
Não tinha dinheiro que prestasse , para " escorvar " o jogo .
O seu " socavão " doméstico ficava bem debaixo da sala de jantar da casa , que aí acabava o seu corpo principal .
As dependências restantes ocupavam um puxado longo .
Quando ele entrou , percebeu que na sala de jantar , além do pai , mãe e irmãs , havia alguém que não era de hábito e dissera , ouvindo-lhe os passos : - Há alguém aí ?
- É Cassi - dissera a mãe , - Ele não sobe aqui ?
- perguntou a visita .
Todos se calaram e se entreolharam , enquanto o velho Manuel de Azevedo explicava o fato em quatro palavras : - Você queria , Augusto , que eu , chefe de família , que prezo a honra das filhas dos outros como a das minhas , deixasse semelhante miserável sentar-se ao meu lado ?
Se não o pus de todo para a rua , foi devido à mãe .
- Você tem razão , mano ; mas tudo isto que se diz dele pode ser calúnia .
- É também o meu pensamento , Augusto - falou Dona Salustiana .
As moças se haviam calado por pudor , mas o velho Azevedo cortou de vez o argumento da mulher e do irmão : - Você não leu esses papéis escritos a máquina , que mandaram a você , dois dias após você chegar , para o hotel ?
- Li .
- Leu as datas , a narração dos fatos , as cartas ?
- Li , também , mas o tempo ... ..
- Pois tudo é verdade ; e ninguém mais do que eu , infelizmente , pode assegurar isso .
Em menos de dez anos , esse meu indigno filho fez tudo isso .
Não o posso negar em sã consciência .
Se não posso ... ..
Ao entrar , Cassi , tendo percebido que a conversa ia versar sobre ele , colocou-se de ouvido atento , embaixo da janela , nada perdendo e conseguindo ouvir esse trecho em que tomava parte o seu tio Augusto , irmão de seu pai , que , havia muito tempo , andava destacado numa alfândega do Norte .
Quando o velho Manuel de Azevedo falou em papéis escritos a máquina , trazendo indicações de datas e a narração dos fatos de suas complicações com a polícia e a justiça , Cassi assustou-se .
Quem estaria fazendo aquele trabalho surdo ?
Não era a primeira vez que tivera notícia da existência desse caderno misterioso e misteriosamente distribuído pelo correio .
Dissera-lhe um investigador de uma delegacia suburbana que , logo que havia mudança de delegado ou de comissário , numa delas , o novo delegado ou o novo comissário recebia o tal caderno .
Apavorava-lhe essa perseguição nas trevas , talvez segura , que , aos poucos , o ia minando .
Tão indiferente era ele pela sorte de suas vitimas e tão estúpido se mostrara sempre em não compreendê-las , que não podia encadear raciocínios seguros , para ter a procedência , mais ou menos provável , da remessa de tais cadernos .
Precisava fugir - era o que concluía ; e ele se sentia ameaçado , não por duendes , mas por alçapões , homens mascarados , cárceres privados , suplícios , etc. - todo o arsenal do maravilhoso das fitas de cinema .
Entretanto , queria antes resolver o caso de Clara , que , apesar de tudo , considerava em meio .
Deitou-se e dormiu regaladamente , até o alvorecer do dia .
Logo que a luz do sol ganhou uma relativa nitidez , ele foi passar revista nas suas gaiolas de galos de briga .
Estava tudo a postos , e foi lhes dando milho , tirado de uma lata que tinha em uma das mãos , e olhando todos aqueles bichos hediondos , com a ternura de um honesto criador , que revê o seu trabalho nas travessas pesquisas ou na doçura de olhar de seus cordeiros .
Aos pintos , deu milho moído , triguilho , e só não deu ovo picado porque não era dia .
O seu embevecimento por aquelas horrendas aves era sincero : elas lhe faziam ganhar dinheiro .
Olhou-as e perguntou de si para si :
- Quanto valeriam ao todo ?
Alguns já lhe haviam oferecido quinhentos mil-réis e ele estava disposto a vendê-las , por esse preço , depois que a " coisa " estivesse acabada ... ..
Veio tomar café no " socavão " , onde a velha Romualda lho trazia todas as manhãs .
Era velha , e a sua velhice a defendia perfeitamente contra qualquer assalto de Cassi .
Perguntou-lhe este : - Meu tio ainda está aí ?
- Quem é seu tio , nhonhô ?
- Aquele moço que esteve ontem , à noite .
-
Ah !
Foi embora logo depois do chá .
Não trocaram mais palavras .
Depois de servido o café e comido o pão com manteiga , a velha Romualda levou a bandeja com a xícara , e Cassi tratou de vestir-se e sair .
Quase nunca parava em casa .
Temia encontrar-se com o pai , que , por isto ou por aquilo , houvesse resolvido ficar no lar , e também por não poder suportar o desdém de suas irmãs .
A casa era-lhe mais penosa do que os xadrezes , por onde passara dezenas de vezes .
Ia à procura de Arnaldo , que , morando na Estrada Real , vinha no bonde de Cascadura , para tomar o trem no Méier .
Arnaldo não deixava de um só dia ir " lá embaixo " .
Esperava sempre fazer um biscate e , quando não o fizesse , arranjar algum " magote " no trem .
Não se enganara .
Às nove e pouco , Arnaldo , com o seu nariz de tromba de tapir , os seus olhos arredios e catadores , chegara ;
Cassi disse-lhe que dele precisava , às cinco horas , ali ; e pagou-lhe o café .
- Pois não , Cassi ; nas ocasiões é que se vêem os amigos .
Cá estarei . Fazendo o sacrifício de perder uma tarde de colheita , Arnaldo chegou na hora marcada , ao ponto ajustado .
Cassi explicou-lhe então que devia ir , naquela tarde , à venda do Nascimento , cuja rua e cujo número lhe deu .
Chegando lá , simularia ter ido procurar por " Seu " Meneses , que ele conhecia .
- Se ele não estiver ?
- indagou Arnaldo .
- Você diz que fica à espera e ouve o que se conversa lá .
Nela , devem estar , entre outros , o aleijadinho que anda sempre fardado .
Ele não conhece você , como os outros , conforme espero .
O que você ouvir , guarda e me conte .
Se Meneses aparecer , você diz que quero falar com ele , negócio de interesse dele .
Cassi deu-lhe dois mil-réis e ele se pôs a caminho , mas a pé , para poupar o tostão do bonde .
Chegou à venda de " Seu " Nascimento , teve duas decepções .
Encontrara dois sujeitos , que o conheciam perfeitamente : um era um engenheiro inglês , Mr .
Persons , de quem " abafara " uma capa de borracha , e o outro era o Alípio , que até o sabia da roda de Cassi .
Não se deu por vencido e , atravessando por entre Alípio e o velho Marramaque , que conversavam , foi direto ao balcão e perguntou naturalmente : -
O senhor não conhece um velho dentista , por nome Meneses ?
E acrescentou : - Ele tem vindo aqui ?
O taverneiro respondeu : -
Há dias que não - e , dirigindo-se aos circunstantes , por sua vez indagou : - vocês têm visto o doutor Meneses ?
Todos , porém , responderam :
não .
Arnaldo ia dizer obrigado , para retirar-se , quando Mr .
Persons perguntou-lhe : - Sinhor , vem cá !
Arnaldo fez-se jovial .
- Oh !
"
Seu " mister como vai ?
- Não diga "
Seu " mister , é " error " .
Bem ... ..
Onde está mia capa ?
- Trago por esses dias , tenho me esquecido .
- Já é duas vezes que " sinhor " diz isso .
Eu precisa da capa .
- Não me esquecerei .
E saiu apressado .
O negócio da capa fora simples .
Persons não viera da cidade são de seu juízo e deixara a capa descansando no banco , ao lado , recostando-se na parede do carro .
Pouco antes de certa estação , Arnaldo sentou-se a seu lado , no intento de carregar-lhe a capa .
Ao pôr em prática o seu propósito , Persons despertou , mas só pôde dar com o furto , quando Arnaldo ia saindo do carro .
Gritou : " minha capa " .
Um condutor ainda agarrou Arnaldo com a carga , mas , quando o Persons deu com o lugar em que estavam ambos , já o auxiliar o tinha largado e o trem se pusera em movimento .
Guardara , porém , a fisionomia do gatuno ; e , vindo a encontrar-se com ele , perguntara-lhe por essa peça de vestuário , e Arnaldo lhe dissera que a havia levado por engano .
Ele saiu corrido de vergonha ; mas , vendo que ninguém vinha até às portas da venda , ele voltou e se pôs a ouvir o que diziam .
O mister já acabara de contar a história da capa , quando Alípio , em tom de comentário , dissera : - Isto que saiu daí é uma peste .
Não sabia dessa história de furtos nos trens ; mas basta ele ser do bando do tal Cassi , para não prestar .
Marramaque acudiu : - Eu ainda não conhecia este .
Vou indicá-lo ao compadre .
O tal Trembó ou Tipó , como é ?
- Timbó , fez Alípio .
- O tal de Timbó já conheço e já o apontei ao compadre .
Por falar nisto , o senhor sabe , "
Seu " Nascimento e meus senhores , o que recebi , há dias , pelo correio , na secretaria ?
- Não - responderam todos , por sinais ou por palavras , - A vida desse Cassi .
- Impressa ?
-
Não .
Copiada a máquina de escrever , com fotografias dele , cópias de notícias dos jornais do tempo , indicação das datas dos processos e dos juizes e delegados - tudo !
- Quem lhe mandou ?
- perguntou Alípio .
- Não sei .
Recebi a coisa na secretaria , lá a li e dei-a ao compadre , para se prevenir .
- Com uma boa garrucha - observou Nascimento .
- Ou revólver - obtemperou Marramaque .
Ouvindo tudo isto e percebendo que alguém se dirigia à venda , cuja hora de fechar não tardaria , Arnaldo deixou o lugar em que estava e correu ao encontro de Cassi , que devia estar no Engenho Novo .
Encontraram-se , e ele , no que não tinha o menor hábito , contou-lhe toda a verdade vista e ouvida .
Cassi nem Arnaldo não eram dados à bebida ; mas o momento a pedia .
Aquele convidou o seu dedicado companheiro a tomar uma garrafa de cerveja , o que fizeram quase sem conversar .
Acabada , pagaram e levantaram-se .
Arnaldo procurou o seu rumo e Cassi meteu-se pela sombria rua do Barão de Bom Retiro .
Embora não fosse tarde , já se ouviam os tiros que os suburbanos dão , de quando em quando , para afugentar os ladrões dos seus galinheiros .
Um estourou bem perto dele , e Cassi , fingindo-se calmo e sem apreensões , disse à meia voz : -
Ainda não foi desta vez .
\num 7 \txt
O subúrbio propriamente dito é uma longa faixa de terra que se alonga , desde o Rocha ou São Francisco Xavier , até Sapopemba , tendo para eixo a linha férrea da Central .
Para os lados , não se aprofunda muito , sobretudo quando encontra colinas e montanhas que tenham a sua expansão ; mas , assim mesmo , o subúrbio continua invadindo , com as suas azinhagas e trilhos , charnecas e morrotes .
Passamos por um lugar que supomos deserto , e olhamos , por acaso , o fundo de uma grota , donde brotam ainda árvores de capoeira , lá damos com um casebre tosco , que , para ser alcançado , torna-se preciso descer uma ladeirota quase a prumo ; andamos mais e levantamos o olhar para um canto do horizonte e lá vemos , em cima de uma elevação , um ou mais barracões , para os quais não topamos logo da primeira vista com a ladeira de acesso .
Há casas , casinhas , casebres , barracões , choças , por toda a parte onde se possa fincar quatro estacas de pau e uni-las por paredes duvidosas .
Todo o material para essas construções serve :
são latas de fósforos distendidas , telhas velhas , folhas de zinco , e , para as nervuras das paredes de taipa , o bambu , que não é barato .
Há verdadeiros aldeamentos dessas barracas , nas coroas dos morros , que as árvores e os bambuais escondem aos olhos dos transeuntes .
Nelas , há quase sempre uma bica para todos os habitantes e nenhuma espécie de esgoto .
Toda essa população , pobríssima , vive sob a ameaça constante da varíola e , quando ela dá para aquelas bandas , é um verdadeiro flagelo .
Afastando-nos do eixo da zona suburbana , logo o aspecto das ruas muda .
Não há mais gradis de ferros , nem casas com tendências aristocráticas :
há o barracão , a choça e uma ou outra casa que tal .
Tudo isto muito espaçado e separado ;
entretanto , encontram-se , por vezes , " correres " de pequenas casas , de duas janelas e porta ao centro , formando o que chamamos " avenida " .
As ruas distantes da linha da Central vivem cheias de tabuleiros de grama e de capim , que são aproveitados pelas famílias para coradouro .
De manhã até à noite , ficam povoadas de toda a espécie de pequenos animais domésticos : galinhas , patos , marrecos , cabritos , carneiros e porcos , sem esquecer os cães , que , com todos aqueles , fraternizam .
Quando chega a tardinha , de cada portão se ouve o " toque de reunir " :
" Mimoso " !
É um bode que a dona chama .
" Sereia " !
É uma leitoa que uma criança faz entrar em casa ; e assim por diante .
Carneiros , cabritos , marrecos , galinhas , perus - tudo entra pela porta principal , atravessa a casa toda e vai se recolher ao quintalejo aos fundos .
Se acontece faltar um dos seus " bichos " , a dona da casa faz um barulho de todos os diabos , descompõe os filhos e filhas , atribui o furto à vizinha tal .
Esta vem a saber , e eis um bate-boca formado , que às vezes desanda em pugilato entre os maridos .
A gente pobre é difícil de se suportar mutuamente ;
por qualquer ninharia , encontrando ponto de honra , brigando , especialmente as mulheres .
O estado de irritabilidade , provindo das constantes dificuldades por que passam , a incapacidade de encontrar fora de seu habitual campo de visão motivo para explicar o seu mal-estar , fazem-nas descarregar as suas queixas , em forma de desaforos velados , nas vizinhas com que antipatizam por lhes parecer mais felizes .
Todas elas se têm na mais alta conta , provindas da mais alta prosápia ; mas são pobríssimas e necessitadas .
Uma diferença acidental de cor é causa para que possa se julgar superior à vizinha ; o fato do marido desta ganhar mais do que o daquela é outro , Um " belchior " de mesquinharias açula-lhes a vaidade e alimenta-lhes o despeito .
Em geral , essas brigas duram pouco .
Lá vem uma moléstia num dos pequenos desta , e logo aquela a socorre com os seus vidros de homeopatia .
Por esse intrincado labirinto de ruas e bibocas é que vive uma grande parte da população da cidade , a cuja existência o governo fecha os olhos , embora lhe cobre atrozes impostos , empregados em obras inúteis e suntuárias noutros pontos do Rio de Janeiro .
Nem lhes facilita a morte , isto é , o acesso aos cemitérios locais .
Para o de Inhaúma , procurado por uma vasta zona suburbana , os caminhos são maus , e pior do que isto :
dão voltas inúteis , que poderiam ser evitadas sem grandes despesas .
Os enterros da gente mais pobre são feitos a pé , e é fácil imaginar como chegam , os que carregam o morto , no campo-santo municipal .
Quem passa por aqueles caminhos , quase sempre topa com um .
Os de " anjos " são carregados por moças e os destas também pelas da sua idade .
Não há , para elas , nenhuma toilette especial .
Levam a mesma que para os bailes e mafuás ; e lá vão de rosa , de azul-celeste , de branco , carregando a pobre amiga , debaixo de um sol inclemente , e respirando uma poeira de sufocar ; quando chove , ou choveu recentemente , carregam o caixão aos saltos , para evitar atoleiros e poças d"água , Os de adultos são carregados por adultos .
Nestes , porém , há sempre uma modificação do indumento dos que acompanham .
Os cavalheiros procuram roupas escuras , se não pretas ; mas , às vezes , surge o escândalo da sua calça branca .
Vão muito pouco tristes e , em cada venda que passam , " quebram o corpo " , isto é , bebem uma boa dose de parati .
Ao chegarem ao cemitério , aquelas cabeças não regulam bem , mas o defunto é enterrado .
Houve , porém , uma ocasião , que o corpo não chegou a seu destino .
Beberam tanto , que o esqueceram no caminho .
Cada qual que saía da venda , olhava o caixão e dizia :
Eles que estão lá dentro , que o carreguem .
Chegaram ao cemitério e deram por falta do defunto .
" Mas não era você que o vinha carregando ?
" - perguntava um .
" Era você " - respondia o outro ; e , assim , cada um empurrava a culpa para o outro .
Estavam cansadíssimos e semi-embriagados .
Resolveram alugar uma carroça e ir buscar o camarada falecido , que já tinha duas velas piedosas a arder-lhe à cabeceira .
E o pobre homem , que devia receber dos amigos aquela tocante homenagem , dos camaradas levarem-no a pé ao cemitério , só a recebeu a meio , pois , o resto do caminho para a última morada , ele a fez graças aos esforços de dois burros , que estavam habituados a puxar carga bem diferente e muito menos respeitável .
Mais ou menos é assim o subúrbio , na sua pobreza e no abandono em que os poderes públicos o deixam .
Pelas primeiras horas da manhã , de todas aquelas bibocas , alforjas , trilhos , morros , travessas , grotas , ruas , sai gente , que se encaminha para a estação mais próxima ;
alguns , morando mais longe , em Inhaúma , em Caxambi , em Jacarepaguá , perdem amor a alguns níqueis e tomam bondes que chegam cheios às estações .
Esse movimento dura até às dez horas da manhã e há toda uma população de certo ponto da cidade no número dos que nele tomam parte .
São operários , pequenos empregados , militares de todas as patentes , inferiores de milícias prestantes , funcionários públicos e gente que , apesar de honesta , vive de pequenas transações , do dia a dia , em que ganham penosamente alguns mil-réis .
O subúrbio é o refúgio dos infelizes .
Os que perderam o emprego , as fortunas ; os que faliram nos negócios , enfim , todos os que perderam a sua situação normal vão se aninhar lá ; e todos os dias , bem cedo , lá descem à procura de amigos fiéis que os amparem , que lhes dêem alguma coisa , para o sustento seu e dos filhos .
Nessas horas , as estações se enchem e os trens descem cheios .
Mais cheios , porém , descem os que vêm do limite do Distrito com o Estado do Rio .
Esses são os expressos .
Há gente por toda a parte .
O interior dos carros está apinhado e os vãos entre eles como que trazem quase a metade da lotação de um deles .
Muitos viajam com um pé num carro e o outro no imediato , agarrando-se com as mãos às grades das plataformas .
Outros descem para a cidade sentados na escada de acesso para o interior do vagão ; e alguns , mais ousados , dependurados no corrimão de ferro , com um único pé no estribo do veículo .
Toda essa gente que vai morar para as bandas de Maxambomba e adjacências , só é levada a isso pela relativa modicidade do aluguel de casa .
Aquela zona não lhes oferece outra vantagem .
Tudo é tão caro como no subúrbio , propriamente .
Não há água , ou , onde há , é ainda nos lugarejos do Distrito Federal que o governo federal caridosamente supre em algumas bicas públicas ; não há esgotos ; não há médicos , não há farmácias .
Ainda dentro do Rio de Janeiro , há algumas estradas construídas pela Prefeitura , que se podem considerar como tal ; mas , logo que se chega ao Estado , tudo falta , nem nada há embrionário .
O viajante que se detém um pouco a olhar aqueles campos de vegetação rala e amarelada , aqueles morros escalavrados , cobertos de intrincados carrascais , onde pasta um gado magro e ossudo , fica confrangido e triste .
Não há nenhuma cultura ; as árvores de porte são raras ; nas casas , é raro uma laranjeira virente , nem um mamoeiro semi-espontâneo desce-lhes à entrada .
Os córregos são em geral vales de lama pútrida , que , quando chegam as grandes chuvas , se transformam em torrentes , a carregar os mais nauseabundos detritos .
A tabatinga impermeável , o barro compacto e a falta d"água não permitem a existência de hortas ; e um repolho é lá mais raro que na avenida Central .
O Rio de Janeiro , que tem , na fronte , na parte anterior , um tão lindo diadema de montanhas e árvores , não consegue fazê-lo coroa a cingi-lo todo em roda .
A parte posterior , como se vê , não chega a ser um neobarbante que prenda dignamente o diadema que lhe cinge a testa olímpica ...
..
Cassi Jones , em pé , na estação do Méier , via passar aqueles trens cheios de homens de trabalho , sem considerar que , quase com trinta anos , até ali , na verdade , não havia nunca trabalhado .
O seu pensamento ia para outra parte .
Desde que Arnaldo lhe trouxera notícias do que ouvira na venda , ele se sentia um pouco desanimado nos seus propósitos , em relação à filha do carteiro .
Ao mesmo tempo , porém , ele percebia que todas aquelas precauções contra ele eram tomadas porque a rapariga não lhe era indiferente .
De modo que - concluía ele - precisava saber ao certo os sentimentos de Clara , para então agir .
Era necessário ouvir-lhe a palavra ; mas como ?
A ele , não convinha rondar a casa da filha do carteiro .
Era conhecido , seria denunciado ao pai , que , naturalmente , lhe tomaria satisfações .
Qualquer que fosse o desfecho do pugilato , ele só teria a perder .
A sua fama , a sua má fama , se tinha corporificado naquele fantástico caderno que ia ter a todas as mãos .
Não era mais formada de boquejos daqui e dali , em geral anônimos ; agora , vinha documentada , com todas as indicações e referências precisas .
Havia nele com o que se pudesse condenar um santo : e , se ele agredisse o carteiro Joaquim , toda a simpatia iria para o pai , que defendia até à última extremidade a honra de sua filha , e não para ele , um contumaz e cínico sedutor .
Até ali , ele contava com a benevolência secreta de juizes e delegados , que , no íntimo , julgavam absurdo o casamento dele com as suas vítimas , devido à diferença de educação , de nascimento , de cor , de instrução .
Quanto à segunda e terceira causa , embora nem sempre se verificasse a segunda , podia-se admitir ; mas , quanto às duas outras considerações , eram errôneas , porque ele era tão ignorante e tão mal-educado como eram , em geral , as humildes raparigas que ele desgraçava irremediavelmente .
De resto , ele já não contava com proteção alguma .
No começo , foi seu pai ; depois , seu tio , o capitão-médico - ambos solicitados tenazmente por sua mãe ; mas agora ?
Agora , ele estava certo de que nenhum deles se abalaria e gastaria um ceitil por causa dele .
Restava o Capitão Barcelos .
Neste , porém , ele não depositava grande confiança .
Fosse coisa pequena em que nada se gastasse , o capitão mover-se-ia ; no caso contrário , porém , fugiria com o corpo .
Era preciso cautela , senão ...
..
Cassi continuou a pesar os meios que podia encontrar para entender-se com Clara .
Com Lafões , ele já não contava .
Vira , na última visita que lhe fizera , que o velho português era matreiro .
Com ele , não levaria vantagem alguma .
Como havia de ser ?
Dos bondes continuava a descer gente aos magotes , que se encaminhava apressadamente para a plataforma da estrada de ferro .
Alguns iam tomar um café , antes de se encaminharem , definitivamente , para os " varais " da repartição ; outros iam até às casas de " bicho " e deixavam lá o jogo ; mas todos iam afinal trabalhar , fazer alguma coisa para ganhar dinheiro .
Só o Senhor Cassi Jones de Azevedo ficava ... .. - Oh !
"
Seu " Cassi , como vai essa força ?
O menestrel suburbano da modinha lânguida e acompanhamento luxurioso de olhares revirados voltou-se e reconheceu quem falava : - Como vai você , Praxedes ?
- Eu , " Seu " Cassi , vou bem .
Mas esse negócio de foro ...
..
Ontem , apresentei uma exceção de incompetência ; pensei que fosse julgada logo , mas o juiz transformou o julgamento em diligência ...
..
Borrou-me a pintura ...
..
Hoje , vou ver se uns embargos meus são recebidos .
Tenho que ir lá embaixo ... ..
Às vezes , dá-se uma penada e lá vêm vinte , trinta e mesmo cinqüenta ...
..
Vendo que a conversa não interessava Cassi , mudou-a de sentido e perguntou : - Tem ido à casa do carteiro , lá na rua Teresina ?
- Há muito tempo que não ; e você ?
- Eu só fui lá a convite de um dos músicos .
Não tenho relações particulares com a família .
Por falar nisso : sabe quem saiu agora mesmo daqui ?
- Não . -
O doutor Meneses , aquele velho barbado , que sabe muito - não conhece ?
Correu alguma coisa na cabeça de Cassi , que o fez perguntar com pressa , antes de responder : -
Para onde ele foi ?
-
Foi para a casa do carteiro .
Está tratando dos dentes da filha e almoça quase sempre lá .
Ele precisava , coitado do doutor Meneses !
- um homem ilustrado , velho , doente - quase não comia ; era só beber .
Isso lhe fazia mal , estava requeimando " ele " por dentro ... ..
Pode-se beber ; mas é preciso comer - não acha ?
Praxedes não deixava , durante toda a conversa , de mover com os braços , sem medida nem compasso , e esticar a medonha cabeça , que teimava cada vez mais em se enterrar pelos ombros adentro .
- É um achado para ele - fez Cassi , reprimindo a alegria .
- Tenho também um trabalho para o Meneses ... ..
Se você o encontrar , diga-lhe que eu quero falar com ele .
- Não me esquecerei ; mas , caso o senhor tenha pressa , pode procurá-lo à noite , ali , no botequim do Fagundes , perto do posto de bombeiros .
Até logo , que tenho que chegar cedo à cidade !
Cassi despediu-se também e encaminhou toda a sua esperança de entender-se diretamente com Clara , por intermédio de Meneses , Ele sabia-o velho , alquebrado , necessitado , viciado na bebida , sem dinheiro - seria fácil vencer as suas repugnâncias .
Pela primeira vez , pensou o modinheiro , tinha que gastar algum ... ..
Em parte ele se enganava , porquanto , embora Meneses estivesse nas últimas extremidades , até agora não fizera ato menos liso na sua vida .
Podia-se classificá-lo de puro , Meneses , José Castanho de Meneses , nascera de pais portugueses , numa cidade do litoral - sul do Estado do Rio de Janeiro .
Naqueles tempos , essas cidades eram prósperas ; mas , atualmente , têm , para demonstrar a sua irremediável decadência , o fato de não se ter notícia de haver sido construída em qualquer delas , de quarenta anos a esta parte , uma única casa ,
O pai tinha uma loja , um bazar , que ia próspero ; mas , com a decadência da localidade , de que foi um dos fatores a construção da Central , o estabelecimento comercial foi decaindo .
O pai viu-se obrigado a suprimir despesas , uma das quais era a da educação e instrução dos filhos .
O José , que já tinha dezessete anos , veio para a loja , os outros foram colocados aqui e ali , nas pescarias de " currais " , que o pai tinha , e na salga de peixe , levada a efeito muito rudimentarmente , também do velho Meneses .
Aos vinte e dois anos , José , que se aborrecia com aquela vida , pôs o pé no mundo e correu , durante uns trinta , o interior das antigas províncias do Rio , Minas e São Paulo .
Tudo ele foi ; tudo sofreu , mas sempre inquebrantavelmente honesto .
Aqui , foi guarda-livros de um armazém ; numa fazenda , administrador ; num vilarejo , professor das primeiras letras ; em certa idade , encontrou um boticário simpático , que se fez seu amigo , ensinou-lhe a manipular drogas , também a obturar e limpar dentes , e a passar pequenas receitas .
Foi onde se demorou mais ; mas isto se veio a dar já no fim da sua carreira vagabunda , quando já não podia mudar de rumo .
Na vizinhança da cidade , construía-se um depósito e modestas oficinas de pequenos reparos , para as máquinas de um ramal férreo que lá ia ter .
José , que seguia as obras e via as máquinas , ficou assombrado com aquelas maravilhas de caldeiras , fornalhas , bielas , manivelas , alavancas , que se coordenavam para mover e parar aqueles hediondos monstros de ferro - as locomotivas .
Quis entrar no segredo de tudo aquilo e fazia perguntas sobre perguntas .
No começo , os operários explicavam ; mas as perguntas eram tais e tantas , que eles acabaram por se aborrecer com elas e com o velho perguntador .
Meneses não se aborreceu , pois se sentia com a vocação de engenharia e de engenheiro .
Ali , porém , não tinha onde estudar .
Convinha descer para o Rio de Janeiro , freqüentar aulas teóricas e aperfeiçoar-se em oficinas adequadas .
O dinheiro que tinha era pouco , mas o boticão sempre dava alguma coisa , e a renda tinha aumentado , graças à afluência de operários para acabamento da estradinha local .
Demais , também receitava .
Fazia alguma coisa : a questão era economizar .
Assim fez e , durante um ano , poupou o dinheiro necessário para ir estabelecer-se no Rio e esperar uma colocação qualquer .
O seu amigo farmacêutico não o quis dissuadir , mas disse-lhe : - Se você fosse mais moço , aconselharia até , porque se projetam grandes obras , no Rio ; mas , já tendo passado dos cinqüenta , é fazer o que parecer melhor a você .
Em todo o caso , vou pedir ao Coronel Carvalho uma recomendação .
Durante esse longo lapso de tempo que vivera fora da família , recebera vagas notícias de seus pais e irmãos .
Sabia que os pais tinham morrido e quase todos os irmãos ; e que o único que lhe restava era remador da Capitania do Porto e mantinha a irmã solteira , a única que tivera .
Moravam lá para a Saúde .
Meneses embarcou contente ;
ia afinal realizar a sua vocação .
Até agora , não a tinha encontrado ; mas , desde que vira aquelas máquinas e maquinismos , sentira outra coisa dentro de si .
Não deixou , entretanto , de levar a mala dos ferros de dentista e a carta de recomendação .
No dia seguinte , depois de uma noite insípida no hotel , foi , indagando daqui , informando-se dali , até à Capitania do Porto .
Perguntou pelo remador seu irmão e , sem dificuldades , lhe informaram que , em breve , ele viria .
Não esperou muito .
Um homenzarrão forte , tostado , com um vestuário de marinheiro , chegou-se ao porteiro e perguntou : - Quem é que me procura ?
O porteiro apontou Meneses , sentado a um banco , e disse : -
É aquele senhor ali .
O irmão não deu muitos passos em sua direção ;
Meneses ergueu-se logo , correu-lhe ao encontro , perguntando : - Você não me conhece mais ?
- Não , senhor .
- Sou o seu irmão Juca .
Abraçaram-se muito , e o irmão Leopoldo foi dizer ao porteiro quem era e o que havia .
- Há trinta anos !
- exclamou o porteiro .
- Você devia ser muito criança - hein , Leopoldo ?
O marinheiro respondeu : - Devia ter cinco anos .
- É verdade - informou Meneses .
Leopoldo foi arranjar licença para acompanhar o irmão que não via há trinta anos ; e Meneses ficou a conversar com o porteiro sobre coisas da roça .
-
Ah !
Então o Senhor é engenheiro ?
- Sim , mas mecânico .
Trabalho , porém , com o nível e com o trânsito .
- Agora , deve haver muito trabalho para engenheiro ; vão-se fazer grandes obras ... ..
Aproveite , doutor !
- Trago aqui uma carta para o Deputado Sepúlveda .
Tem influência ?
- Muita !
É o pensamento da política mineira ... ..
Não lhe deixe a aba do fraque , doutor !
A conversa foi interrompida pela chegada de Leopoldo , que obtivera a licença .
Pelo caminho , porém , contou a Meneses como todos morreram ; como ele se empregara na Capitania e casara a irmã com um colega , o Pedro Rocha , rapaz bom , bem comportado , do qual tinha um sobrinho , Edmundo , com seis anos , e com o qual morava , na rua do Livramento .
Chegando à casa do cunhado e do irmão , a sua irmã Etelvina , que ele deixara com sete ou oito anos , não o reconheceu ; e , em breve , tendo-lhe chegado o marido , foi uma festa de que só não participou o sobrinho de seis anos , sempre de nariz sujo e vestes rotas , arredio e agarrado às saias da mãe , mas sem querer tornar a bênção ao tio .
A irmã logo convidou o irmão mais velho a ficar com eles .
Havia um barracão no quintal , que , bem reparado , podia servir para Leopoldo , e o quarto deste ficaria para o Juca .
Enquanto não estivesse em estado , ele teria a paciência de dormir com Leopoldo .
Meneses aceitou o alvitre , dizendo : - Se eu tenho que gastar em outra parte ...
.. Logo foi interrompido por todos : - Oh !
Não , não Juca ! - Não é esse motivo !
- fez o cunhado .
- Não seja essa a dúvida , mano Juca .
Meneses ficou muito agradecido e acrescentou : -
Mesmo porque quero que um de vocês consiga meios e modos de falar ao doutor Sarmento Sepúlveda , na Câmara .
Tenho uma carta para ele .
O cunhado logo exclamou :
- O quê !
É um bicho .
Combinado tudo isto , Meneses instalou-se na casa dos parentes , com a sua mala e os seus ferros de dentista .
Levou a carta do Coronel Carvalho ao deputado , que o atendeu muito bem , perguntou-lhe pelas pessoas gradas do lugar onde estivera e deu-lhe outra para o chefe da construção da avenida .
No dia seguinte , estava admitido .
Ganhou dinheiro , não o guardou , mas , se assim foi , motivo não houve em desperdício de sua parte .
O irmão em breve adoecia e morria ; o cunhado seguia-se-lhe logo .
Custeou o tratamento de ambos ; e , quando foi dispensado da comissão da avenida , pouco após a morte de ambos , pouco ou nada tinha .
A irmã ficara com uma pequena pensão mensal da Caixa dos Remadores , cerca de trinta mil-réis , e um filho ; e ele , com seus ferros de dentista .
É verdade que fizera uma pequena biblioteca de engenharia mecânica :
As Grandes Invenções , de Luís Figuier ;
As Maravilhas da Ciência , de Tirrandier ; manuais de toda a sorte de ofícios e recortes de jornais que tratavam de coisas científicas ou parecidas , colados em cadernos encadernados .
Dessa biblioteca , nunca se separou ; e , conquanto já bebesse , com o tempo , os desgostos e a miséria atraíram-no mais para o álcool , e o furor de beber o tomou inteiramente .
A toda hora , naquele casebre dos subúrbios , onde morava com a irmã e o palerma do sobrinho , ele esperava , adivinhava , construía uma catástrofe que lhe devia cair sobre os ombros ; e essa visão de uma próxima catástrofe na sua vida entibiava-lhe o ânimo , descoroçoava-o e pedia-lhe para afastar - a bebida .
Na rua , se só , era a mesma coisa .
Só a tinha longe dos olhos , quando de súcia com outros .
Contudo , apesar das duras necessidades que curtia , com a irmã e o filho desta , jamais ato algum de sua vida incidira na censura de sua consciência .
O pouco dinheiro que os ferros lhe davam ou os amigos , era empregado no sustento deles , pois a casa era paga com a pensão de Etelvina , a irmã .
Cassi , para vencê-lo , para ladeá-lo , tinha imaginado o plano de , aos poucos , pô-lo a seu dispor , prendê-lo de pés e mãos , como se diz , sem ele perceber .
Sabendo onde encontrá-lo à noite , nessa mesma do dia em que soube , procurou-o , Meneses estava triste a um canto , lendo um jornal , com um cálice vazio ao lado .
O homem das modinhas chegou-se e , sem dizer palavra , foi se abancando : - Boa noite , doutor !
- Boa noite , "
Seu " Cassi - fez Meneses , erguendo a cabeça do periódico .
- Que há de novo , por aí ?
Trabalha-se muito ?
- Alguma coisa .
Agora , as coisas me correm melhor .
O Joaquim dos Anjos deu-me os dentes da filha a tratar , e ele , embora pouco , sempre me paga pontualmente .
É um alívio !
- O doutor é um sonhador .
Tem sido explorado ... ..
- Nem tanto .
Quando fiz aquele trabalho para uma de suas irmãs , fui muito bem pago .
A minha dificuldade é não ser formado ; demais , não tenho roupas ... ..
Às vezes , "
Seu " Cassi , para arranjar esses sapatos de duraque que uso , por não poder usar outros , suo sangue e faço das tripas coração ...
.. - Paciência , doutor .
Tome alguma coisa - fez Cassi amável .
Meneses aceitou e disse amargamente : - Estou com setenta anos e não sei o que fiz na vida .
Cassi regozijava-se , intimamente pensando : o homem está cheio de dificuldades .
- Não desanime .
O Capitão Sebastião , aquele da Prefeitura , há dias me disse que ia precisar de um dentista modesto para consertar os dentes de um filho , que , na " muda " , deixou acavalar .
É pouca coisa , mas , talvez , daí ... .. - Aceito tudo ... .. - Outra coisa , doutor Meneses .
- Que há ?
-
O senhor se dá muito com o Leonardo Flores , o poeta ?
- Muito .
Por quê ? - É que eu queria uns versos ...
..
Meneses não escondeu o espanto , que Cassi percebeu , e , sem dissimular , procurou explicar-se melhor : -
É coisa séria .
Não há compromisso nenhum para os senhores ...
..
Eu daria alguma coisa até !
.. .
-
É que o senhor não sabe como o Flores é orgulhoso .
Dentro daquela sujeira toda , esfarrapado , alagado de cachaça , ele é um Deus ; e não lhe toque em coisas de poesia , porque senão ... .. - Sei bem ; mas sei também que o senhor tem grande influência sobre ele .
Veja se me arranja ?
Olhe , doutor , não é para afrontar ;
tem aqui dez mil-réis para as primeiras despesas .
Cinco são para o senhor e cinco para ele .
- Não é preciso - disse Meneses , já um tanto convertido .
A sua miséria lhe falava .
Não havia quebra de honestidade , tanto mais que não se tratava de injúrias e insultos a ninguém .
- Não , doutor ; leve , leve !
Tudo deve ser pago .
Não é preciso grande coisa ; bastam uns versos amorosos , mas delicados e finos , morais - está ouvindo , doutor ?
Cassi foi-se , depois que Meneses prometeu arranjar a versalhada .
Já passavam das sete horas , e , logo que o violeiro desapareceu , o dentista levantou , foi a um ângulo do balcão e disse para o caixeiro , dando-lhe a nota de dez mil-réis que havia recebido das mãos de Cassi : -
Paga aqueles seiscentos réis que estou devendo e me dá mais outra " lambada " .
Tomou-a e voltou a sentar-se na mesa .
Comprou num jornaleiro os jornais da noite e foi se deixando ficar , levantando-se , de quando em quando , para sorver às escondidas um " calisto " .
Aí , pelas proximidades das dez horas , sobraçando um maço de jornais , encaminhou-se para casa , no firme intuito de dar cumprimento à promessa que fizera a Cassi .
A casa era um tanto longe , pelos bons caminhos ; mas , cortando-se caminhos desertos , subindo e descendo morros , chegava-se a ela com mais presteza .
Não hesitou e tomou os atalhos , que conhecia bem ; e , quase por instinto , os seguia até à sua residência .
Ficava esta numa campina nua ; e só era cercada na frente , toscamente , e , do lado direito , graças ao vizinho .
Tinha um cajueiro mofino , que disfarçava a casinha e dava uma escassa sombra à torneira d"água , onde a irmã lavava roupa , de casa e de fora .
De onde em onde , Meneses cismava em plantar algumas árvores de rápido crescimento , para sombra ; mas lá vinham os cabritos da vizinhança e matavam-lhe os brotos .
A muito custo , conseguiu fazer um caramanchão tosco com que ensombrasse a sala de jantar , onde dormia , e que se prestasse a cozinha , nos dias normais .
A casa só tinha dois aposentos iguais , que se comunicavam por uma porta .
Não fora a rua , não teria frente nem fundos , tão semelhantes eram essas extremidades dela .
A irmã habitava o aposento da frente , dividido por uma cortina , que corria do portal da porta interior até ao da que dava para a rua .
Era de telha-vã e de chão .
Chegou em casa e comeu o feijão e arroz com pirão de fubá de milho , que a irmã lhe guardava sempre .
Fez isto à luz de um " vagabundo " , espécie de lanterna , de querosene , reduzida aos seus últimos elementos .
Bebeu dois ou três cálices de parati , pois sempre o tinha em casa ; e estirou-se num velho canapé , com um fundo de tábuas de caixões , acolchoado com jornais .
A roupa , ele a tinha tirado com todo o cuidado e com todo o cuidado depositado na guarda de uma cadeira de pau , a única existente na casa .
A mesa de pinho , uma carcomida velha mesa de cozinha , tomava o resto do aposento ; e , nela , roncava o palerma do sobrinho .
Cobriu-se com uma manta , feita de metades de duas outras , e dormiu serenamente .
Logo pela manhã , no dia seguinte , a irmã despertou-o assustada : - Juca !
Juca !
- Que é mulher ?
Não se pode dormir mais nesta casa ...
.. Depois , mudando de tom : - Que há , Etelvina ?
- Precisamos de açúcar , café , e já devemos ao padeiro seiscentos réis .
- Você vai até o bolso do colete e tira de lá todas as pratas e níqueis que encontrares .
Deixa só quatrocentos réis .
Julgo que deve haver uns três mil e tantos a quatro mil-réis .
Fica com tudo .
Dá-me um cálice , ai !
A irmã não parecia mais moça do que ele quinze anos .
Era velha , encarquilhada , magra , quase desdentada , cabelos completamente brancos , toda ela respirando cansaço e desânimo .
Ela chamou o filho - Edmundo ! - que logo apareceu .
Mole , bambo , a muito custo aprendera a ler e a rabiscar , a esforços do tio ; mas não ficava em lugar nenhum .
Tal era a sua inércia e moleza , que logo era despedido .
O seu ofício era caçar preás , rãs , para vender aos estrangeiros da " fábrica " , apanhar passarinhos e , de onde em onde , ajudar a fazer pescarias , no porto de Inhaúma .
A mãe , com o produto de suas pobres lavagens para fora , era afinal quem o vestia , porque ele bebia tudo o que ganhava , mas raramente tocava na garrafa que o tio tinha em casa e não trazia bebida para casa , absolutamente .
Tendo Etelvina servido o irmão de parati , este verificou que a garrafa continha pouco e , à nota das compras a fazer , mandou que juntasse mais meia garrafa de aguardente .
A que restava , passou-a para um vidro de farmácia .
A irmã não se conteve , que não exclamasse : -
Ah ! Santo Deus !
Esse parati é uma desgraça ... ..
- Não há dúvida , mana ; mas , agora , não posso mais parar , senão morro ...
..
Olha o jornal !
- gritou ele para Edmundo , -
Sim , titio - respondeu-lhe o sobrinho , do meio da rua .
Como também tivesse pressa em tomar café , Edmundo fez prestamente as compras .
A fogo de gravetos , em breve o café estava pronto .
Meneses , a irmã e o sobrinho tomaram-no em redor da mesa ; ela , sentada na cadeira , e eles , no velho canapé .
Bebericando e lendo o jornal , o velho dentista deixou-se ficar deitado .
Era dia santo , quase feriado , dia de ponto facultativo - que iria fazer ? Lembrou-se de procurar Leonardo Flores .
Era a sua obrigação .
Almoçaria e iria até à casa dele .
Assim fez .
Encaminhou-se imediatamente para a casa de Leonardo Flores , que não ficava muito longe , pela Estrada Real , em cujas margens residiam ele e sua irmã Etelvina com o filho .
Em lá chegando , foi recebido pela mulher , Dona Castorina , que o fez entrar .
Estava avelhantada , gasta , já não pela idade , que não podia ser ainda de cinqüenta anos , mas pelos trabalhos por que tinha passado com o marido , mais do que com os próprios filhos .
Nunca se lhe ouvia um queixume , nunca articulou uma acusação contra Flores .
Sofria todos os desmandos do marido com resignação e longanimidade .
Esse seu gênio , esse seu temperamento de doçura e perdão em face da exaltação , da exacerbação , até quase delírio , do marido , fizera que este produzisse o que produziu .
Não fora ela , aquela pequena mulata , magra , de olhos negros e tristes , rindo-se sempre com uma profunda expressão de melancolia ; não fora aquela humilde mulatinha , que estava ali defronte de Meneses , talvez Flores não fizesse nada .
Este sabia disso e a amava , apesar de tudo o que pudesse depor contra eles , e ela tinha , no fundo d"alma , apesar dos desregramentos do seu marido , um grande orgulho de sua Glória .
Dona Castorina informou-o que Leonardo havia saído , para visitar um amigo , em companhia de um filho ; e talvez passasse o dia em casa dele .
Meneses ainda conversou um pouco , tomou dois cálices de parati de Mangaratiba , que um filho seu , auxiliar de trem , trouxera para o pai .
Na hipótese - e muito plausível , consoante o gênio de Leonardo - de que ele houvesse parado na venda do " Seu " Nascimento , foi até lá .
Não o encontrou e saiu com a consciência dolorida pelo que ouvira da boca de Marramaque , de Alípio e demais .
Teve remorso e vergonha do que estava fazendo ?
Para que iria ele , arranjando aqueles versos , contribuir ?
Dirigiu-se para o Engenho de Dentro , a ver se encontrava alguém com quem conversar e disfarçar aquele começo de acusação , que , à sua fraqueza , se debuxava na sua consciência .
Encontrou um grupo de rapazes da estrada de ferro , que eram sempre generosos com ele .
Estavam ruidosos e contentes .
Meneses sentou-se na roda , mas não houve meio de despregar a língua .
- Que é isto , Meneses ?
Bebe !
- fez um .
Ele bebia , mas o espinho não saía .
Conversava afinal um pouco .
Num dado momento , vendo que era demais na conversa com a sua tristeza e o seu arrependimento reprimido , despediu-se .
Um lhe perguntou : -
Vais para casa ?
Tens dinheiro ?
Ele respondeu : -
Vou já para casa ; mas dinheiro não tenho .
Os rapazes fizeram-lhe um rateio , que perfez dois mil-réis ; e , quando saía , um outro , levantando os braços , de um dos quais pendia uma antiquada bengala de cerejeira , gritou para o caixeiro : - Antunes , dá uma garrafa de " cachaça " - " cachaça " , estás ouvindo ?
- " cachaça " ! - dá uma garrafa de " cachaça " para o nosso querido Meneses espantar as suas mágoas .
Quando Meneses apareceu em casa , a irmã foi-lhe logo dizendo : - Juca , foi bom você aparecer .
Estou sem dinheiro para carvão , farinha e querosene .
O que você deu não chegou ... ..
Fui comprar carne-seca - lá se foi todo o dinheiro .
O velho Meneses , semi-embriagado , já sem decidir perfeitamente , tirou os cinco mil-réis que estavam escondidos na algibeira e destinados a Flores , juntou mais dez tostões e disse para a irmã :
-
Tens aí seis mil-réis até segunda-feira , Mana , você até lá não tem direito de me pedir mais dinheiro .
Hoje é sexta-feira , temos sábado e domingo garantidos .
Bebeu um cálice do parati que trouxera , deitou-se e tentou ler os jornais que os rapazes lhe deram ; mas não pôde .
O sono o tomou até à hora do jantar .
Quando abriu os olhos e se lembrou de ter dado os cinco mil-réis , destinados a Flores , em troca de versos , aborreceu-se um pouco ; mas pensou e fez de si para si : eu me arranjo .
Comeu bem e , enquanto houve luz do sol , leu e releu os jornais que tinha ; quando veio a noite , continuou a lê-los , sempre bebericando aguardente .
No dia seguinte , logo que amanheceu , ainda não se havia feito o dia totalmente , foi até à bica , lavou-se quase inteiramente , aproveitando a escuridão , preparou o café , tomou uma xícara , seguida de alguns cálices de parati , e pôs-se na rua antes das sete horas .
Era ainda cedo para ir à casa de Leonardo Flores .
Foi à estação , comprou um jornal , leu-o e seguiu para a residência do amigo .
Flores já se encontrava de pé e quase todos de casa .
Recebeu-o vestido com uma calça velha e de camisa de meia .
Estava escrevendo .
Ao se lhe deparar o amigo , olhou-o muito demoradamente ; e , em seguida , fazendo com os braços um gesto perfeitamente teatral , inclinando para trás a cabeça e estufando o peito , conforme o consagrado na ribalta para encontros sensacionais , falou com voz cava e solene : - Tu , Meneses !
És tu , Pítias da minha alma !
Notícias há muitos sóis que não hei recebido de ti .
Entra neste solar amigo e repousa a fadiga da jornada naquela credência de Córdova que o Abd-El-Málek , caído do Atlas , me mandou de Marrocos e foi o último rei de Granada , Boabdil , que chorou ... .. - Flores , estás discursivo demais ... .. - disse Meneses , sentado na tal credência de Córdova , que não era nada mais do que uma vulgar cadeira austríaca de palhinha .
- Bebe tu agora o licor de boa amizade .
É produto genuíno das minhas terras solarengas e avoengas de Mangaratiba .
Tomaram o " licor de boa amizade " ; e , após , o poeta , falando em tom natural , perguntou ao amigo : -
Como vais , Meneses ?
- Assim ; e tu ? - Às vezes , bem ; às vezes , mal - conforme a lua .
Já tomaste café ?
Embora dissesse que sim , Flores teimou em servir-lhe outra xícara , que foi buscar à cozinha .
A sala de visitas era a mesma de há vinte anos .
Tinha resistido a todas as mudanças e todas as despesas .
Um sofá austríaco , velho , esburacado ; duas cadeiras de braço da mesma marca , um trio de cadeiras de todos os feitios .
Pela parede , além de outros , um magnífico retrato a óleo de pintor , feito por uma celebridade , quando nos seus começos .
Uma velha estante de ferro com brochuras espandongadas e uma mesa furada com toalha de aniagem , bordada a lã de várias cores .
Tinteiro , canetas e o mais para escrever , Flores voltou com as xícaras cheias , pão e manteiga .
Depositou tudo na mesa e sentou-se .
Meneses notava com admiração que o amigo não dava nenhum sinal de desequilíbrio , nem de embriaguez , Isso fez-lhe prazer e , pondo-se a tomar café , perguntou-lhe : - Flores , tu ainda fazes versos ?
- Bárbaro que tu és !
Pois então tu podes imaginar que eu , Leonardo Flores , deixe de fazer versos ?
Eu vivo de versos e no verso .
Minha cabeça é um poema , interminável , que minh"alma ritma soberbamente .
Não sei outra língua , senão a divina das Musas ... ..
Contraria-me falar como estou falando ... .. Calou-se um pouco e ambos sorveram o café a grandes goles , mastigando grandes pedaços de pão com manteiga .
Flores cessou de mastigar e perguntou : -
Por que tu me perguntaste se eu ainda fazia versos ?
Ingenuamente , Meneses respondeu : -
Tinha encomenda deles a fazer-te .
- O quê ?
- fez indignado Flores , erguendo-se , num só e rápido movimento , da cadeira , e deixando a xícara sobre a mesa .
- Pois tu não sabes quem sou eu , quem é Leonardo Flores ?
Pois tu não sabes que a poesia para mim é a minha dor e é a minha alegria , é a minha própria vida ?
Pois tu não sabes que tenho sofrido tudo , dores , humilhações , vexames , para atingir o meu ideal ?
Pois tu não sabes que abandonei todas as honrarias da vida , não dei o conforto que minha mulher merecia , não eduquei convenientemente meus filhos , unicamente para não desviar dos meus propósitos artísticos ?
Nasci pobre , nasci mulato , tive uma instrução rudimentar , sozinho completei-a conforme pude ; dia e noite lia e relia versos e autores ; dia e noite procurava na rudeza aparente das coisas achar a ordem oculta que as ligava , o pensamento que as unia ; o perfume à cor , o som aos anseios de mudez de minha alma ; a luz à alegoria dos pássaros pela manhã ; o crepúsculo ao cicio melancólico das cigarras - tudo isto eu fiz com sacrifícios de coisas mais proveitosas , não pensando em fortuna , em posição , em respeitabilidade .
Humilharam-me , ridicularizaram-me , e eu , que sou homem de combate , tudo sofri resignadamente .
Meu nome afinal soou , correu todo este Brasil ingrato e mesquinho ; e eu fiquei cada vez mais pobre , a viver de uma aposentadoria miserável , com a cabeça cheia de imagens de ouro e a alma iluminada pela luz imaterial dos espaços celestes .
O fulgor do meu ideal me cegou ; a vida , quando não me fosse traduzida em poesia , aborrecia-me .
Pairei sempre no ideal ; e se este me rebaixou aos olhos dos homens , por não compreender certos atos desarticulados da minha existência ;
entretanto , elevou-me aos meus próprios , perante a minha consciência , porque cumpri o meu dever , executei a minha missão : fui poeta !
Para isto , fiz todo o sacrifício .
A Arte só ama a quem a ama inteiramente , só e unicamente ; e eu precisava amá-la , porque ela representava , não só a minha Redenção , mas toda a dos meus irmãos , na mesma dor .
Louco ? !
Haverá cabeça cujo maquinismo impunemente possa resistir a tão inesperados embates , a tão fortes conflitos , a colisões com o meio tão bruscas e imprevistas ?
Haverá ?
Flores havia falado até agora de pé , no meio da sala , sublinhando tudo com grandes e largos gestos e modulando a voz conforme a paixão lhe tocava .
Fatigou-se , calou-se um pouco , cruzou os braços adiante do corpo , enterrou o queixo pontiagudo e barbado no peito e , assim , sempre calado , ficou instantes a sacudir levemente a cabeça , um tanto virada para a esquerda , olhando o amigo desoladamente .
Era ele pardo-claro e cabelos negros e lisos , com abundantes fios brancos ;
tinha malares salientes e a boca bem-feita .
Altura média .
Diante da explosão do amigo , Meneses não encontrou nada que dizer .
Calou-se prudentemente e evitou o olhar de Flores , onde este lhe censurava e , ao mesmo tempo , se apiedava pela incompreensão que não podia existir num velho amigo , tal como Meneses , pela verdadeira natureza e poder do seu estro e pelo seu ardor artístico .
Leonardo , com menos paixão e entusiasmo , continuou :
-
Sim , meu velho Meneses , fui poeta , só poeta !
Por isso , nada tenho e nada me deram .
Se tivesse feito alambicados jeitosos , colchas de retalhos de sedas da China ou do Japão , talvez fosse embaixador ou ministro ; mas fiz o que a dor me imaginou e a mágoa me ditou .
A saudade escreveu e eu translado , disse Camões ; e eu transladei , nos meus versos , a dor , a mágoa , o sonho que as muitas gerações que resumo escreveram com sangue e lágrimas , no sangue que me corre nas veias .
Quem sente isto , meu caro Meneses , pode vender versos ?
Dize , Meneses ! -
Não . Deve sempre assiná-los .
- Pois eu não vendo , passe por que passar .
Sofram , sonhem e bebam cachaça , se o quiserem fazer .
Isto não será bastante - disse ele com melancolia - é preciso ter nascido como eu , ter perdido todos os seus irmãos na pobreza e ter um , há vinte anos , atacado da mais estúpida forma de loucura , para os poder fazer .
Isto , porém , ninguém pode obter por sua própria vontade .
Bendito seja Deus !
Sentou-se com os olhos úmidos , tomou uma " talagada " do " Mangaratiba " e dispôs-se a escrever , recomendando ao amigo : - Deita-te no sofá e lê os jornais , enquanto escrevo alguma coisa , até o " ajantarado " .
Meneses assim fez .
Veio a dormir e , quando despertou , ficou admirado da amplitude da sala e ter as pernas livres .
Sonhara que estava preso e acorrentado ... ..
\num 8 \txt Um dos traços mais simpáticos do caráter de Joaquim dos Anjos era a confiança que depositava nos outros , e a boa fé .
Ele não tinha , como diz o povo , malícia no coração .
Não era inteligente , mas também não era peco ; não era sagaz , mas também não era tolo ; entretanto , não podia desconfiar de ninguém , porque isso lhe fazia mal à consciência .
Não se diga que , às vezes , não recebesse certos conhecimentos com reservas e cautelas ; tal coisa , porém , era rara , e gracioso era estar já prevenido de antemão com o sujeito .
Em geral , fosse quem fosse , ele acolhia com simpatia , de braços abertos .
Na sua simplicidade , a maldade , a má fé , a perversidade , a duplicidade dos homens lhe pareciam coisas tão raras , tão difíceis de medrar numa criatura de Deus , que só topariam com elas os que lhes andassem à procura , para estudos e coleções .
A sua vida se havia desenvolvido até ali na maior boa fé e , como houvesse sido feliz , no seu ponto de vista , os seus cinqüenta anos julgavam o mundo como um reino de paz , de concórdia , de honestidade e lealdade , apesar das notícias de jornais .
Jamais lera jornais habitualmente .
Se tomava um e tentava ler qualquer coisa , logo lhe vinha o sono .
Tudo que não viesse ferir-lhe o ouvido , não suportava e não lhe ia à inteligência .
Não compreendia um desenho , uma caricatura , por mais grosseira e elementar que fosse .
Para que pudesse receber qualquer sensação duradoura e agradável , era-lhe preciso o " som " , o " ouvido " .
Música , desde que fosse aquela a que estava habituado , encantava-lhe ; canto , mesmo acima da trivial modinha , arrebatava-o ; versos , quando recitados , apreciava muito ; e um grande discurso , cujos primeiros períodos ele não seria capaz de lê-los até o fim , entusiasmava-o , fosse qual fosse o assunto , desde que o dissesse grande orador .
Era pobre de visão e o funcionamento do seu aparelho visual era limitado às necessidades rudimentares da vida .
Conquanto razoavelmente empregado , nunca deixara a música .
Não tocava em bandas nem em orquestra ; mas tirava partes , instrumentava , compunha de quando em quando , ganhando algum dinheiro com isso .
Todas as tardes , após o serviço , reunia-se com outros músicos militantes , bebericavam , conversavam , falavam sobre a " Arte " , as orquestras de cinemas , a música de tal peça ou daquela outra , relembravam colegas mortos ; e , às seis horas , por aí assim , encaminhava-se para a casa , sempre com um rolo de papel de música .
Trabalhava nas encomendas , após o jantar .
Punha-se de calças e camisa de meia , nos dias quentes , ou com um paletó velho , nos frios , e enfronhava-se nos compassos , nos sustenidos , nos acordes , até alta noite .
Tinha ensinado à filha os rudimentos da arte musical e a caligrafia respectiva .
Não lhe ensinara um instrumento , porque só queria piano , Flauta não era próprio , para uma moça ; violino era agourento , e o violão era desmoralizado e desmoralizava .
Os outros que o tocassem , sem música ou com ela ; sua filha , não .
Só piano , mas não tinha posses para comprar um .
Podia alugar , mas tinha que pagar professora para a filha .
Eram duas despesas com que não poderia arcar .
O rendimento da música não era coisa certa ; e os seus vencimentos tinham emprego obrigado no vestuário seu , da mulher e da filha , no armazém , etc. , etc.
Por isso , não levou avante os estudos musicais da filha , os quais , por falta de convivência e tempo , não passaram da pouca coisa que ele podia ensinar .
Mesmo ela não tinha nenhum ardor musical , nem de repetir , de reproduzir , nem de criar ;
aprazia-lhe ouvir , e era o bastante para a sua natureza elementar .
Nem a relativa independência que o ensino da música e piano lhe poderia fornecer , animava-a a aperfeiçoar os seus estudos .
O seu ideal na vida não era adquirir uma personalidade , não era ser ela , mesmo ao lado do pai ou do futuro marido .
Era constituir função do pai , enquanto solteira , e do marido , quando casada .
Não imaginava as catástrofes imprevistas da vida , que nos empurram , às vezes , para onde nunca sonhamos ter de parar .
Não via que , adquirida uma pequena profissão honesta e digna do seu sexo , auxiliaria seus pais e seu marido , quando casada fosse .
Ela tinha bem perto o exemplo de Dona Margarida Pestana , que , enviuvando , sem ceitil , adquirira casa , fizera-se respeitada e ia criando e educando o filho , de progresso em progresso , fazendo tudo prever que chegaria à formatura ou a coisa parecida .
A muito custo , devido às insistências de Dona Margarida , consentira em ajudá-la nos bordados , trabalhados para fora , com o que ia ganhando algum dinheiro .
Não que ela fosse vadia , ao contrário ; mas tinha um tolo escrúpulo de ganhar dinheiro por suas próprias mãos .
Parecia feio a uma moça ou a uma mulher .
Clara era uma natureza amorfa , pastosa , que precisava mãos fortes que a modelassem e fixassem .
Seus pais não seriam capazes disso .
A mãe não tinha caráter , no bom sentido , para o fazer ; limitava-se a vigiá-la caninamente ; e o pai , devido aos seus afazeres , passava a maioria do tempo longe dela .
E ela vivia toda entregue a um sonho lânguido de modinhas e descantes , entoadas por sestrosos cantores , como o tal Cassi e outros exploradores da morbidez do violão .
O mundo se lhe representava como povoado de suas dúvidas , de queixumes de viola , a suspirar amor .
Na sua cabeça , não entrava que a nossa vida tem muito de sério , de responsabilidade , qualquer que seja a nossa condição e o nosso sexo .
Cada um de nós , por mais humilde que seja , tem que meditar , durante a sua vida , sobre o angustioso mistério da Morte , para poder responder cabalmente , se o tivermos que o fazer , sobre o emprego que demos a nossa existência .
Não havia , em Clara , a representação , já não exata , mas aproximada , de sua individualidade social ; e , concomitantemente , nenhum desejo de elevar-se , de reagir contra essa representação .
A filha do carteiro , sem ser leviana , era , entretanto , de um poder reduzido de pensar , que não lhe permitia meditar um instante sobre o destino , observar os fatos e tirar ilações e conclusões .
A idade , o sexo e a falsa educação que recebera , tinham muita culpa nisso tudo ; mas a sua falta de individualidade não corrigia a sua obliquada visão da vida .
Para ela , a oposição que , em casa , se fazia a Cassi , era sem base .
Ele tinha feito isto e aquilo ; mas - interrogava ela - quem diria que ele fizesse o mesmo em casa de seu pai ?
Seu pai - pensava ela - estava bem empregado , relacionado , respeitado ; ele , portanto , não seria tão tolo , que fosse desrespeitar uma família honesta , que tinha por chefe tal homem .
De resto , esses rapazes não são culpados do que fazem ; as moças são muito oferecidas ... ..
Com raciocínios desse jaez e semelhantes , Clara , na ingenuidade de sua idade e com as pretensões que a sua falta de contato com o mundo e capacidade mental de observar e comparar justificavam , concluía que Cassi era um rapaz digno e podia bem amá-la sinceramente .
O padrinho , Marramaque , parecia-lhe seu inimigo .
Sempre que podia , contava mais uma proeza , mais uma falcatrua de Cassi .
Não lhe cansava o assunto .
Clara até tinha , às vezes , vontade de dizer a seu padrinho :
" Padrinho , esse Cassi deve ser muito rico , porque compra a polícia , a justiça , para não ser preso .
Olhe : se ele fosse condenado pela metade dos crimes que o senhor lhe atribui , estaria já na cadeia , por mais de trinta anos .
" Ela se enganava , porque não conhecia a vida .
Para se escapar aos crimes de Cassi , basta um pouco de proteção e que o acusado seja bastante cínico e ousado .
Vivia assim ansiosa e ofegante , querendo e não querendo ver o modinheiro ;
ora , convencendo-se de tudo que diziam dele ; ora , não acreditando e apresentando ao seu próprio espírito dúvidas e objeções , quando Meneses veio tratar de seus dentes , após umas fortes dores que a prostraram de cama .
Um certo dia , o pai lhe havia dado , ao sair , pela manhã , um trabalho de música , para copiar , de forma que , à tarde , estivesse pronto .
Não era longo , mas exigia atenção .
Depois do almoço , aí pelas onze horas , pôs-se a copiar , mas , subitamente , deu-lhe uma dor de dentes que a fez gemer e até chorar .
Engrácia , sua mãe , correu a acudi-la .
Como sempre , porém , ficou estonteada , sem saber o que fazer , que paliativo dar ; Clara , mal falando , disse-lhe que mandasse chamar Dona Margarida .
Em vindo esta , aplicou remédios caseiros , mandou buscar malva , pela criada que tinha em sua casa ; fez Clara bochechar e foi-se para a casa tratar dos seus bordados e costuras .
Engrácia , porém , não se acomodava , andava de um lado para outro , impaciente que o marido chegasse .
Todas as moléstias existentes , que a natureza cria , e os médicos , por desfastio , inventam , ela supunha poder ter sua filha .
Não havia nenhuma lucidez nos seus raciocínios , quando um acontecimento de aparência grave lhe tocava , e pior ficava , quando se tratava da filha .
O seu amor à Clara era um sentimento doentio , absorvente e mudo .
Queria a filha sempre junto a si , mas quase não conversava com ela , não a elucidava sobre as coisas da vida , sobre os seus deveres de mulher e de moça .
A não ser no caso de Cassi , que o seu instinto de mãe falara mais alto do que a sua inércia natural , nunca punha em prática uma medida eficaz que traduzisse amparo e direção de mãe na conduta da filha .
Pensava , mas não chegava ao ato .
O dia inteiro , quase , passavam as duas mulheres metidas cada uma consigo mesma .
A mãe lavava a roupa no tanque , ao lado da casa ; e a filha se encarregava dos arranjos domésticos .
A cozinha era feita por ambas ou só por Clara , quando não tinha músicas do pai a copiar ou sua mãe tinha muita roupa na lavagem .
Joaquim , o Quincas , como o chamava a mulher , saía , nas primeiras horas da manhã , passava pela venda , fazia as encomendas , tomava um " calisto " e conversava um pouco com o " Seu " Nascimento .
- Não acredito que " ele " venha , nem também que o outro se repimpe no Catete .
- Seria bom para o senhor ... .. - dizia Nascimento .
- O quê ?
Nem o conheço ... ..
Qual !
Nada tenho com um nem com outro ... ..
- Mas é seu patrício ... .. - Como o senhor é , como o outro é também .
Somos todos brasileiros ...
..
Eu , " Seu " Nascimento , só cuido da mulher e da filha e , um pouco , da música .
- Por falar em música : que tal aquele Cassi ? - Quer que lhe diga uma coisa ?
Como músico , não vale nada .
Dá cada cincada ... ..
- Mas tem fama ...
.. - A fama dele vem do dengoso , do meloso que ele põe no cantar , chegando a ser até uma indecência .
Ele canta que parece estar num café-concerto , no meio de mulheres de vida airada ... ..
- Por aí , apreciam-no muito ... .. - São essas meninas bobas , que não têm quem lhes abra os olhos ...
..
Olhe , " Seu " Nascimento , na minha casa ele não me põe mais os pés .
- Marramaque , seu compadre , já me tinha dito isto e. . .
- O compadre exagera muito .
O compadre tem o seu ponto de honra de poeta ... ..
O senhor sabe ;
ele já figurou , escreveu em jornais e revistas , teve roda e convivência de certa ordem , não pode admitir que um quase analfabeto , como Cassi , tenha fama de artista ...
..
A culpa não é deste ; é do nosso meio , que não tem instrução nem preparo .
- "
Seu " Joaquim ,
o senhor já viu o caderno que mandaram a seu compadre sobre o tal Cassi ?
- Já . - Que pensa daquilo tudo ?
- Se é verdade , ele merece a forca .
- Pois dizem que é.
O senhor não sabe quem é a tia Vicência , que mora por aqui , na rua da Redenção ?
- Não .
- Conheço-a eu .
Ela é pessoa da casa de Cassi e diz que tudo aquilo é verdade .
Conta até mais detalhes .
- E quem é que espalha o tal caderno ?
- É um oficial do Exército , homem preparado , parece que engenheiro , cuja mulher atual é aquela moça que Cassi desonrou , e a mãe matou-se por isso , há cinco anos .
- Quem lhe disse isso ?
- Vicência .
Ela conhece não só a família do violeiro , como muitas das vítimas .
Diz que o marido dessa moça só não lhe dá cabo do canastro , para não fazer escândalo ; mas , na primeira em que se meter , toma a peito a causa da vítima , seja quem for .
Joaquim dos Anjos ouviu isso , calou-se um pouco e , sem nada responder , recomendou :
- Não se esqueça de mandar , principalmente a lenha , que é precisa para o almoço .
Estou na hora ... ..
Até logo !
Saiu , pensando nesse tal Cassi , que , por mais que quisesse esquecê-lo , sempre estava presente à sua memória , sempre estavam a relembrá-lo , como se fosse uma grande coisa , um homem notável e de posição .
Que é que queriam dizer com isso ?
Preveni-lo ?
O carteiro sorriu intimamente :
" Ele não ousará " !
E pensou na sua garrucha de dois canos , com as quais se viaja em Minas , presente ainda do inglês , seu primeiro patrão .
Homem forte , leal , direito , Joaquim tanto tinha nos outros como em si uma confiança ilimitada .
Não desconfiava , nem admitia que se desconfiasse ; mas esse tal Cassi ...
..
Estendia essa sua confiança à sua mulher , no que tinha razão ; mas não à filha , como fazia , porque , no tocante a esta , precisava contar com a crise da idade , a estreiteza de sua educação doméstica e a atmosfera de corrupção com que o meio a envolvia , admitindo tacitamente que ela estava fadada ao destino das " outras " .
Joaquim dos Anjos não tinha capacidade intelectual para tanto ... ..
Cessou de pensar em Cassi e pôs-se a cogitar no trabalho , nas gratificações e nos aumentos .
Chegou à repartição , assinou o ponto , cumprimentou os colegas e chefes ; e , à hora certa , tomou a correspondência a distribuir e lá correu para escritórios , casas de comércio , entregando cartas e pacotes .
Vinha tudo isto com nomes arrevesados : franceses , ingleses , alemães , italianos , etc .
; mas , como eram sempre os mesmos , acabara decorando-os e pronunciando-os mais ou menos corretamente .
Gostava de lidar com aqueles homens louros , rubicundos , robustos , de olhos cor do mar , entre os quais ele não distinguia os chefes e os subalternos .
Quando havia brasileiros , no meio deles , logo adivinhava que não eram chefes .
Almoçava frugalmente e até às cinco executava o serviço , isto é , as várias distribuições de correspondência .
Terminado o trabalho , procurava os seus colegas de arte e , aí pelas cinco , cinco e meia , metia-se no trem para a casa .
Naquele dia , conforme o seu costume , preencheu-o todo assim , sem nenhuma discrepância ou variante , como se obedecesse a um programa .
Quando chegou em casa , já se fazia escuro , e os lampiões da iluminação pública estavam acesos e prontos a suceder , consoante o seu poder , à soberba luz do sol , que ia morrendo , num crepúsculo cambiante e lento , por detrás das montanhas , que se destacavam num fundo de prata , de ouro e de púrpura , na parte do horizonte em que ele se escondia .
Veio-lhe abrir a porta a mulher , que , antes de mais nada , lhe foi dizendo : -
Ah ! Quincas !
Você não sabe como me vi atrapalhada , hoje , aqui ... ..
Se não fosse Dona Margarida ... .. - Mas o que houve , Engrácia ?
- Clara ficou doente de repente , pôs-se a gemer , e eu , sem ninguém , não sabia o que fazer .
Felizmente , gritei por Dona Margarida , que acudiu .
- Que é que ela teve , mulher ?
- Dentes , Quincas ; mas uma dor muito forte .
- Ora , você mesmo !
Você é uma pamonha .
Então dor de dentes é moléstia que assuste ninguém ?
- É que você não viu .
- Vamos ver o que há ?
Dirigiu-se para o quarto da filha , que tinha o queixo amarrado num lenço dobrado , e perguntou : - Que houve , Clarinha ?
- Nada .
Tenho aqui um dente furado , que me dói de quando em quando .
Hoje doeu-me mais fortemente , gemi e tive que me deitar .
Felizmente o remédio que Dona Margarida me deu , fez passar a dor , mas tenho o queixo inchado ... ..
- Não é nada ?
- Penso que sim - disse Clara , e acrescentou : - olhe , papai , não pude passar a limpo a música .
- Não faz mal , eu mesmo passo .
Depois ajuntou , voltando-se para a mulher : - É preciso levar essa menina ao dentista , Engrácia , enquanto está no começo .
- Dentistas !
Deus me livre !
- Por quê , mulher de Deus ?
- Porque é casa de perdição , Quincas .
- Qual perdição , qual nada .
Perde-se quem quer ou quem já está perdido .
-
Você que a leve , Quincas .
Não posso sair todo o dia ... ..
Você sabe que não posso andar muito ... ..
- Eu não posso , pois tenho de ir para o serviço .
Pôs-se a pensar , olhando a filha deitada , com os doces olhos a interrogar o pai , quando lhe surgiu um pensamento : - Vou chamar o Meneses .
Ele não é formado , mas tem prática e pode certamente fazer o que se trata .
Que acha , Engrácia ?
- Acho bom , se ele vier em casa .
- Ele virá , pela manhã .
Almoçará com vocês e dar-lhe-ei alguma coisa .
- Você quer , Clara ?
- perguntou o pai .
- Aceito e acho bom .
Não é preciso sair e mamãe não se incomoda .
Foi assim que Meneses entrou a tratar dos dentes de Clara , fato de que tão oportunamente Cassi tivera notícias pelo doutor Praxedes , no Méier .
Para o velho doutor Meneses foi uma salvação , porquanto , embora trabalhasse , não era pago ou o era mal e irregularmente .
Com o carteiro , as coisas se passavam de outra forma ; e , além disso , almoçaria todo o dia - vantagem que não era de desprezar .
Sabendo que Meneses estava todos os dias com Clara , Cassi , que havia resolvido pôr cerco à rapariga , tratou de aproveitar o estado de miséria , de abatimento moral em que estava o velho dentista , para realizar os seus inconfessáveis fins .
Encomendou-lhe aqueles versos que deviam ser feitos por Flores e deu-lhe dinheiro , já prevendo que Meneses gastá-lo-ia e não obteria os versos .
Tudo isto aconteceu ; mas Meneses , quando , no dia seguinte , se lembrou da recusa de Flores e de ter gasto o dinheiro , não achou outro alvitre senão ele mesmo fazer os versos .
Ficou o dia inteiro a martelar , a riscar , a emendar e , ao fim do domingo , tinha feito algumas quadras com mais ou menos sentido .
Nunca , a bem dizer , fizera versos :
mas , tendo corrido montes e vales , lidara com poetas e tinha o ouvido educado .
De resto , escolhera o metro popular , a quadra de sete sílabas ; e tanto fez que , pela tardinha , a poesia estava pronta , e o pobre velho ficou muito contente consigo mesmo , como se tivesse feito obra de vulto .
Bebeu bastante e dormiu satisfeito .
Havia cumprido a sua palavra de qualquer forma .
Se os versos não eram de Leonardo Flores , eram dele .
Não seriam tão bons ; mas , pelo menos , desculpariam o gasto dos cinco mil-réis , que lhe remordia a consciência .
Na segunda-feira , à noite , depois de ter andado por toda a parte , com a sua velha mala de ferros de cirurgião-dentista , Meneses foi se postar no botequim do Fagundes .
Sentou-se , como de hábito , na última mesa , aos fundos , encostada à parede , com um jornal debaixo dos olhos e um cálice de parati na frente .
Ele bebia aos goles , à vista de todos , sem vexame algum .
Fazia-lhe mal , como mal faz a todo mundo ; mas era solicitado a beber para se atordoar , para não se recordar , para não estar só com o seu passado , para afugentar o terror que a vida lhe inspirava , na miséria , quase indigência em que se achava , naquela idade avançada de mais de setenta anos , alquebrado , doente , sem uma amizade forte , sem um parente que o amparasse , sem uma pensão qualquer .
Cassi foi encontrá-lo engolfado na leitura do jornal : - Pensei - disse ao sentar-se - que o doutor se havia esquecido .
Meneses , descansando o modesto pince-nez em cima da mesa , onde já havia posto o jornal , respondeu : - Qual o quê !
Sou homem de palavra ...
..
Demais , o senhor me havia dado o dinheiro , e , assim , o trato ficava mais sagrado .
Cassi tinha uma grande dificuldade em ser amável , tornar a entonação de voz conveniente , adaptar o olhar a ela , ajeitar adrede os músculos da face ... ..
Não era capaz disso quando sincero , que fará quando falso !
Todo ele era rude , metálico , grosseiro e áspero .
Enfim , fez o que pôde e disse : - Por isso , não , doutor !
Eu não me lembrava de tal fato !
Aquilo foi para uns beberiques ...
..
Arranjou ?
- Arranjei ; mas não com o Leonardo .
- Ele não quis ou ... ..
- Não ; estava bom .
Como já lhe disse em certa ocasião , Flores é por demais orgulhoso , quando se trata de versos dele ; e , ao falar-lhe no " negócio " , deitou-me um discurso enorme , dizendo que era isto e aquilo , tinha feito tais e quais coisas e , por fim , que não vendia versos .
- Nem dados ?
- Não lhe propus ; mas estou certo que não daria .
Pelo que disse , os versos que lhe saíam da cachola eram dele e só dele .
- E com quem arranjou ?
- Fi-los , eu mesmo , Não serão ... .. - Vamos ver , doutor .
Meneses puxou , de dentro da algibeira do interior do fraque cinzento , um volumoso embrulho de papéis sebosos , procurou o que continha os versos , pôs o pince-nez e disse : - Vou lê-los , para o senhor compreender melhor .
A minha letra é muito ruim .
- Leia , doutor .
Meneses concertou os óculos , experimentou uma melhor posição para receber a luz e começou :
A minha Querida pena
Nas grades de uma prisão , Mas o Amor lhe ordena Sossego no coração .
O velho dentista ambulante , afinal , acabou e olhou interrogativamente o menestrel .
Tinha este tomado um ar grotesco de entendido e olhava vago , simulando que ajustava pensamentos .
Após ter Meneses perguntado o que achava dos versos , o manhoso violeiro disse :
- Não era bem isto que eu queria .
Os versos , porém , não estão maus , antes são bons .
Serve até para modinha ... ..
O doutor não sabe quem faça música para modinhas ?
- Conheço o Joaquim dos Anjos .
-
Ah !
É verdade !
Como há de ser ?
- perguntou Cassi , simulando embaraço .
- O senhor não se dá com ele ?
- Dou-me ; mas não tenho muita intimidade .
Se fosse por intermédio da filha ?
Por que o doutor não pede ?
- Posso pedir a ela ; mas o padrinho - não sei por quê - não gosta do senhor .
Se ele sabe ... .. Meneses arrependeu-se de ter avançado tanto , mas a sua vontade já era tão fraca que não soube , nem procurou meios e modos de fugir às conseqüências de sua confidência .
Cassi aproveitou-se das aberturas do velho e disse : - Sei ; mas escrevo uma carta à Dona Clara a fim de que ela evite a má vontade do padrinho e que se saiba ser a modinha ...
..
Meneses não pôde reprimir um movimento de espanto .
- Não tenha susto , doutor ; absolutamente não malicie no que vou fazer .
A carta será lida pelo senhor .
Meneses ficou mais seguro de si e continuou a beber com vontade , enquanto Cassi contava-lhe os seus ganhos extraordinários no cangueiro , jogo suburbano .
- Olhe , doutor - rematou ele - , quando precisar de algum , é só pedir .
O dentista já estava muito adiantado na embriaguez ; e , ao ouvir aquilo , olhou , desejoso e mendicante , para o violeiro , que se apressou em ir ao seu encontro : -
Quanto precisa , doutor ?
- Dois mil-réis , só .
- Não - disse Cassi , tirando um maço de notas da carteira - , leve cinco ; e não se esqueça de estar aqui , amanhã , às sete horas .
Preciso da música para breve .
Meneses foi para a casa , sem pensar no que havia prometido ; e , como guiado por instinto , subiu e desceu morros , tomou atalhos e acabou se deitando muito naturalmente no seu miserável canapé .
Não quis comer ; a embriaguez lhe havia tomado inteiramente .
Despertou , no dia seguinte , sem saber o que tinha feito , nas últimas horas em que estivera fora .
Lembrava-se vagamente que parara no botequim habitual .
Tendo saído para fora de casa , a fim de lavar o rosto e satisfazer as exigências do organismo , quando voltou , já encontrou sua irmã de pé a lhe dizer , como quase todas as manhãs :
- Não temos nada em casa , Juca .
Meneses não sabia se tinha ou deixava de ter dinheiro .
Por desencargo de consciência , foi esgravatar as algibeiras .
Encontrou um níquel de cruzado e pensou :
" Bem !
Para o café e o açúcar , já temos " .
Continuou a procurar , achou , dobradinha , no fundo de um bolso , uma nota de cinco mil-réis .
Espantou-se .
Quem lha teria dado ?
Cogitou , forçou a memória , enquanto a irmã resmungava : - Juca , você não ouviu o que eu disse ?
- Ouvi ; espera , que estou procurando o " cobre " .
Tanto forçou a memória , tanto combinou as vagas recordações , que toda a sua entrevista com Cassi foi recordada .
Teve vontade de rasgar a nota , de dizer que não faria o prometido ; mas já estava sem força moral , temia tudo , temia o menor sopro , o mais inocente farfalhar de uma árvore .
Toda a criação estava contra ele , conjugava-se para perdê-lo - que podia fazer contra tudo e contra todos ?
E a miséria ?
E a fome ?
Se se revoltasse , que seria dele , sem futuro , sem emprego , sem amigos , sem parentes , doente ?
Era bem triste o seu destino ...
.. Onde estava a sua mecânica ?
Onde estava a sua engenharia ?
Amontoara livros e notas pueris , e nada fizera .
Levara bem cinqüenta anos , isto é , desde que saíra da casa dos pais , a viver uma vida vagabunda de ciganos , sem nunca se entregar seriamente a uma única profissão , experimentando hoje esta , amanhã aquela .
De que lhe valera isto ?
De nada .
Estava ali , no fim da vida , obrigado a prestar-se a papéis que , aos dezesseis anos , talvez não se sujeitasse , para disfarçadamente esmolar o que comer com os seus parentes .
Teve vontade de chorar , mas a irmã gritou-lhe do quintal : - Achaste o dinheiro ?
- Achei .
Respondeu assim , numa palavra , e deitou bem meio copo da aguardente , que sorveu toda quase de um só trago .
Meneses pensou ainda nos seus setenta anos desamparados , estéreis , e teve infinita dor de si mesmo , da miséria do seu fim .
Que resolver sobre o caso de Cassi e da carta ?
Sacudiu os ombros e pensou de si para si :
Que hei de fazer ?
As coisas me levaram a isso e. . .
Cassi veio ao botequim , munido da carta , que leu , conforme prometera a Meneses .
Desgostoso , com aquele mau travo na consciência , o pobre dentista ambulante procurava , durante o dia , beber a mais não poder .
Tinha chegado cedo em casa de Joaquim e , tendo-o ainda encontrado , pedira-lhe dinheiro .
Almoçou , saiu e foi bebendo daí em diante em todo o botequim por que passava .
Ao chegar à casa do Fagundes , tinha lá uma carta de um cliente .
Abriu-a ;
mandava-lhe dez mil-réis , por conta de cinqüenta que lhe devia .
Deu cinco mil-réis ao caixeiro , para guardar , e foi para a cidade .
Aí não teve medida .
Todos lhe pagavam , de forma que , ao se encontrar com o Cassi , não dava mostras , mas estava completamente sem discernimento .
O violeiro leu o que quis , fechou a carta e deu-a ao pobre velho .
A sua resolução já estava tomada .
Havia forçosamente de se entregar à sorte , aos caprichos da corrente da miséria , de dor , de humilhação que o arrastava .
Ela o havia levado até ali ; era inútil resistir .
Entregou a carta a Clara .
No dia seguinte , recebeu a resposta .
Entregou-a a Cassi .
Assim , durante um mês e tanto , ele foi o intermediário da correspondência dos dois .
Já não tinha um movimento de revolta ;
resignara-se àquele ignóbil papel como a uma fatalidade que o destino lhe impusesse .
Contra a força não há resistência , pensou ele ; o mais sábio era submeter-se .
Não esperava mais que Cassi lhe oferecesse dinheiro , pedia-o .
No começo , o violeiro foi satisfazendo inteiramente os pedidos ; depois , fazia-o pela metade ;
por fim , dizia que não tinha dinheiro e não lhe dava nada .
Meneses , porém , continuava passivamente a desempenhar o seu indigno papel .
Se não o achava decente , conformava-se diante da sua atroz e irremediável miséria .
Não se julgava mais um homem ...
..
Clara recebia aquelas cartas com uma emoção de quem recebe mensagens divinas .
Entretanto , eram pessimamente escritas , a ponto de não serem , às vezes , entendidas , tão caprichosa era a ortografia delas .
A filha do carteiro não via nada disso ;
esquecera-se até das más ausências que faziam do namorado .
Para ela , ele era o modelo do cavalheirismo e da lealdade .
Estava sempre a sonhar com ele , com aquele Cassi da viola , Passava da alegria para o choro .
A mãe notava-lhe essas alternativas de humor e fazia-lhe perguntas .
Ela as respondia , malcriadamente , desabridamente .
Relaxava o serviço ou não o fazia .
Quase sempre , esquecia-se disso ou daquilo .
Engrácia comunicou isto tudo ao marido .
Joaquim disse então : -
É verdade , Engrácia .
Essa menina tem alguma coisa ... ..
Antigamente , as suas cópias de música eram limpas e certas ; agora , não .
Vêm cheias de raspagens , erradas , borradas ... ..
Que terá ela ?
Vou levá-la a um médico - que achas ?
- Talvez faça bem .
Daí a dias , Joaquim faltou à repartição e levou a filha ao doutor .
Este a examinou e disse ao pai : - Sua filha nada tem .
São coisas da idade e do sexo ... ..
De distrações , passeios , convivência - é o que ela precisa ...
..
Em todo o caso vou receitar ...
.. Joaquim fez a necessária comunicação à mulher , que ficou de se entender com Dona Margarida , para fazer-se acompanhar da filha , sempre que tivesse de sair , ir a lojas , etc.
Ele mesmo , Joaquim , levou-a no próximo domingo , a passear em Niterói .
O mar não fez bem à menina .
Se a sua alma estava cheia de vago e de impalpável , com a vista do mar ficou absorta no infinito , no ilimitado do Universo .
De volta , chorou toda a noite sem saber por quê .
Amanheceu de olheiras roxas , corpo mole , aborrecida de tudo e de todos .
A vida lhe sabia a amargo .
Ela não via como se a podia adoçar .
Ao mesmo tempo , lembrava-se de Cassi e enchia-se de esperanças .
Saiu com Dona Margarida .
A alemã , muito mais sagaz que seus pais , adivinhou o seu mal e pô-la em confissão com habilidade .
Tanto fez , que Clara lhe disse francamente a origem dos seus males .
- Mas este sujeito é um tipo indigno .
- Não , para mim .
Estou crente que ...
.. - Dizem tão mal dele ... .. -
É porque ele se deixou apanhar , enquanto outros há por aí que ...
.. Ele confessa que está arrependido do que fez , e agora quer se empregar e casar-se comigo .
Dona Margarida olhou firmemente para a moça , cravou bem os seus olhos perquiridores nos da rapariga ; e fez de si para si :
- Será possível ?
Apressou-se a contar a confissão de Clara à mãe .
Engrácia odiava Cassi .
Se , algum dia , tinha tido um sentimento forte , era esse de ódio ao violeiro .
Não sabia bem como justificá-lo ; mas tinha-lhe uma raiva , uma gana de morte .
Quando Dona Margarida lhe narrou a confidência da filha , ela teve uma crise surda de rancor .
Já não era só contra ele , mas contra a filha , que ela criara com tantos carinhos , tantos cuidados , para , afinal , vir a se " embeiçar " " por aquele borra-botas , amaldiçoado por todos , até pelo próprio pai .
Serenou e tomou a resolução de contar o fato , por sua vez , a Joaquim , antes que aquele perverso de modinheiro não lhes pespegasse alguma das dele .
Joaquim recebeu a notícia sem demonstrar espanto .
Não gostava também de Cassi .
Era , para ele , homem morigerado e trabalhador , um capadócio , um desclassificado , réu de policia , muitas vezes , de quem tanto mal se dizia ;
mas , se ele quisesse casar com a filha , apesar de todos os seus maus precedentes , não se oporia .
Iria falar-lhe ?
Ou chamá-lo-ia em casa ?
Não seria melhor esperar ?
Pensou e tomou o alvitre de pedir a opinião do compadre Marramaque .
O antigo contínuo tinha um grande ascendente moral e intelectual sobre o ânimo do carteiro , que o obedecia cegamente .
Tratou , portanto , de pedir-lhe conselho .
Naquele domingo , a partida de solo tinha se adiantado pela noite afora .
Deviam ser onze horas quando resolveram a " dar com o basta " .
Jogavam na sala de jantar , onde se encontravam , além dele , Joaquim , Marramaque , Lafões e Dona Engrácia também .
Clara já se recolhera ao quarto .
Parecendo-lhe que a filha dormia , Joaquim resolveu decidir a coisa .
Expôs primeiramente o estado nervoso da filha , os passos que tinha dado para tratá-la e chegou ao ponto agudo da questão .
Por aí , Marramaque ergueu-se furioso : -
Pois , então , você , compadre , quer meter semelhante pústula dentro de sua casa ?
Você não sabe quem é este Cassi ?
Se o pai não quer saber dele , é porque boa coisa ele não é.
Ele não só desonra a família dos outros , como envergonha a própria .
As irmãs , que são moças distintas , já podiam estar bem casadas ; mas ninguém quer ser cunhado de Cassi .
Ele se diz sempre correspondido , que se quer casar , etc. , para dar o bote .
Quando fica satisfeito , escorrega pelas malhas da justiça e da polícia , e ri-se das pobrezinhas que atirou à desgraça .
Você não vê que , se ele se quisesse casar , não escolheria Clara , uma mulatinha pobre , filha de um simples carteiro ?
Sou teu amigo , Joaquim ... ..
- É o que eu penso também - fez Dona Engrácia .
- Ele pode achar muitas em melhores condições ...
.. Clara , que ouvia tudo , chorando em silêncio , quis protestar e citar exemplos em contrário , que conhecia , mas se conteve .
Joaquim , que escutara calado a fala apaixonada do compadre , observou : - Acho que você tem razão ; mas , qual o remédio ?
- É continuar ... ..
Como é que minha afilhada recebeu recados dele , comadre ?
- perguntou Marramaque a Dona Engrácia .
- Ela diz que foi uma amiga que lhe trouxe - respondeu a mulher do carteiro .
- Fresca amiga !
- comentou rindo-se Marramaque .
- O que há a fazer , Joaquim , é continuar no que está e fazer que ele saiba que você não vê com bons olhos a insistência dele junto à filha .
- Se ele teimar ?
- perguntou Engrácia .
- Publica-se nos jornais aquele folheto que recebi , vai-se à policia , desmoraliza-se o tipo de uma vez ; e ele que faça o que quiser .
Todos calaram-se .
Lafões não precisou fazer isto , porque se havia mantido até então calado .
O carteiro voltou-se para ele e perguntou-lhe : - Que diz a isto , Lafões ?
- Isso... isso é matéria delicada .
Não sou da família e , por isso , não me julgo com o direito ... ..
- Eu também não sou - acudiu Marramaque .
- Estou só dando com franqueza uma opinião que me pediram ; mas certo de que , Joaquim , se você permitir que esse tal sujeito entre aqui , eu , apesar do muito que devo a você , não ponho mais os meus pés na sua casa .
Levantou-se , tomou a bengala e saiu mergulhado na treva da noite , que estava bem escura , quase sem estrelas , caminhando devagar , no seu passo de capenga , até à sua modesta casa , onde chegou sem temor e tranqüilo de consciência .
Clara não pôde conciliar o sono .
As idéias mais absurdas lhe passavam pela cabeça .
Pensou em fugir , em ir ter com Cassi , em matar-se ... ..
Enchia-se de raiva contra o padrinho .
Por fim , resolveu relatar , por carta , tudo o que se passou ao namorado .
Saiu do quarto , logo que percebeu que o pai já tinha ido para a repartição ; tomou naturalmente a bênção à mãe , lavou-se e serviu-se do café matinal .
Como não tivessem vindo as " compras " , disse à mãe que ia copiar música , enquanto as esperava .
Era um pretexto .
O que ela escreveu , foi uma longa carta , narrando o que ouvira naquela noite a respeito dela e dele .
Antes de Meneses começar a cuidar dos dentes , ela lhe fizera entrega da missiva , que o pobre velho , cheio de amargura , logo meteu na algibeira .
Para que viver tanto ?
- pensou ele , limpando os ferros numa toalha de alvura imaculada .
Inteirado do que acontecera , vendo os seus planos fracassarem por causa daquele " João Minhoca " e , ainda mais , com a ameaça de ver toda a sua escandalosa vida publicada nos jornais - Cassi encheu-se de fúria má e , na maior fúria , tomou a firme resolução de remover aquele trambolho de " aleijado " , que estava sempre estragando os seus planos , com os quais até já tinha gasto bastante dinheiro .
Não subiam as despesas a mais de cinqüenta mil-réis ... ..
O seu furor foi grande ;
tanto que , ao ler , em voz baixa , a carta , ao lado de Meneses , no botequim , este lhe notou a profunda alteração de fisionomia que , subitamente , a leitura lhe havia produzido .
Os seus olhos chamejavam , os dentes estavam rilhados e toda a sua natureza baixa , feroz e grosseira se revelava , num ríctus horrível .
Pagou alguma coisa que beber a Meneses e despediu-se , sem dizer mais nada .
Meneses continuou a sorver os seus consoladores " calistos " e a perguntar de si para si :
- Que há ?
Que haverá ?
Que haveria ?
O que havia , era simples :
Cassi premeditava simplesmente , friamente , cruelmente , o assassinato de Marramaque .
Quando ele falou a respeito a Arnaldo , limitou-se a dizer :
" Vamos dar-lhe uma surra .
" "
Por quê ?
" perguntou o outro , Ele respondeu :
"
Esse velho está abusando de ser aleijado , para me insultar .
Merece uma surra " .
Não iam sová-lo , sabiam os dois desalmados ; iam matá-lo ... ..
Era sábado , dia em que Marramaque se demorava mais na venda do " Seu " Nascimento .
Chovia e a noite viera logo fechada e escura .
Grossas nuvens negras pairavam baixo .
As luzernas de gás , tangidas pelo vento , mal iluminavam aquelas torvas ruas dos subúrbios , cheias de árvores aos lados e moitas intrincadas de arbustos .
Marramaque , vindo da repartição , deixara-se ficar até às oito , na venda .
Por essa hora , despediu-se e tomou o caminho de casa .
Para se ir ter a ela , por ali , preconiza-se , entre outras , uma rua já quase completamente edificada , que terminava numa ladeira deserta .
De um lado , o esquerdo , havia um terreno baldio , cheio de moitas altas ; do direito , grandes árvores dos fundos de uma chácara , cuja frente era na rua paralela .
Além de deserto , esse trecho era por demais sombrio , sobretudo em noites como aquela .
Marramaque , debaixo de chuviscos teimosos , embrulhado numa capa de borracha , subiu a ladeira , para depois descer o barranco e , finalmente , chegar à casa .
Quando estava no alto da pequena elevação , dois sujeitos tomaram-lhe a frente e disseram-lhe : " Capenga , você vai apanhar , para não se meter onde não é chamado " .
Não teve tempo de dizer coisa alguma .
Os dois descarregaram-lhe os cacetes em cima , pela cabeça , por todo o corpo ; e o pobre Marramaque , logo à primeira paulada , caiu sobre um lado , arfando , mas já sem fala .
Malharam-no ainda com toda a força e raiva , sem dó nem piedade ; e fugiram , quando lhes pareceu momento azado .
No dia seguinte , ao passarem os primeiros transeuntes , ele estava morto .
E , assim , morreu o pobre e corajoso Antônio da Silva Marramaque , que , aos dezoito anos , no fundo de um " armazém " da roça , sonhara as glórias de Casimiro de Abreu e acabara contínuo de secretaria , e assassinado , devido à grandeza do seu caráter e à sua coragem moral .
Não fez versos ou os fez maus ; mas , ao seu jeito , foi um herói e um poeta ... ..
Que Deus o recompense !
\num 9 \txt
Um crime , revestido das circunstâncias misteriosas e da atrocidade de que se revestiu o assassinato de Marramaque , faz sempre trabalhar todas as imaginações de uma cidade .
Um homicídio banal em que se conheceu a causa , o autor , capturado ou não , e outros pormenores , deixa de oferecer interesse , para ser um acontecimento banal da vida urbana , fatal a ela , como os nascimentos , os desastres e os enterros ; mas o assassinato de um pobre velho , aleijado , inofensivo , pobre , a pauladas , faz parecer a toda a gente que há , soltos e esbarrando conosco nas ruas , nas praças , nos bondes , nas lojas , nos trens , matadores , que só o são por prazer de matar , sem nenhum interesse e sem nenhuma causa .
Então , todos acrescentam , aos inúmeros e insidiosos inimigos que tem a nossa vida , mais este do assassínio por divertimento , por passatempo , por esporte .
Um ou muitos , seja em que número forem , é sempre uma ameaça que paira sobre cada um de nós , zombando da mais ostensiva pobreza e não tendo em consideração a pacatez mais pusilânime .
Marramaque não era rico nem andava com jóias , sendo certo que não podia trazer consigo muito dinheiro .
O móvel do crime , portanto , não seria o roubo .
Ao contrário , o exame minucioso nos bolsos das vestes , com que fora encontrado o seu cadáver , não denunciou nenhuma tentativa de saque .
O pouco dinheiro que tinha - três mil e tanto - estava intacto ; uma carteira , encontrada numa das algibeiras interiores do dólmã , continha unicamente papéis .
Quando foi assassinado , vestia a farda de contínuo : dólmã azul-marinho e calças da mesma cor .
Tinha , por baixo do dólmã , um comum colete preto , onde trazia um relógio de prata , preso numa antiga corrente de ouro , feita de diversos trancelins de ouro , reunidos por argolas também desse metal , com um remate , em forma de estribo , cujo pedal era uma pedra negra .
Pois bem : nem mesmo esta peça , de algum valor , foi-lhe roubada .
Posta de lado a hipótese de roubo , qual poderia ter sido o móvel do crime ?
Amores , conquistas ?
O estado de saúde , a sua semi-invalidez logo afastavam tal hipótese .
Política , questões de família - nada disso explicava o crime .
Só na perversidade , na vontade de matar , por parte de alguém extremamente mau e sedento de sangue , encontrar-se-ia a causa .
Seria isso ?
- perguntavam todos .
A noticia do crime logo se espalhou pelo subúrbio inteiro , apesar de ser domingo o dia em que foi descoberto .
A deformidade de Marramaque fazia-o notado e conhecido , de forma que , por toda a parte , se comentava o assassínio .
A polícia tomou as providências de hábito ; mas só iniciou as pesquisas no dia seguinte .
Todos que estiveram na venda foram ouvidos ; mas pouco , nada adiantaram .
Nem o podiam fazer .
Marramaque , em lá chegando , a chuva tinha cessado .
Era sábado , e todos os habitués do armazém do " Seu " Nascimento lá estavam , inclusive Meneses , que se mostrava palrador e prazenteiro .
Discutia-se despreocupadamente , e até Meneses causou grande hilaridade , quando explicou a sua teoria transcendente sobre o " ovo de Colombo " .
No correr da discussão , alguém dissera :
- Isto é ovo de Colombo , Parece que foi Marramaque a dizer , e Alípio aproveitou o ensejo , para perguntar : - Que diabo quer dizer esta história de " ovo de Colombo " , na qual todo o mundo fala e não sei o que é ?
Entre os circunstantes estava o Senhor Monção , caixeiro-vendedor da grande casa de cereais Belmiro , Bernardes & Cia. , que tinha suas luzes e gostava de palestrar , para descansar da afanosa lida de estar a " tocar realejo " aos varejistas , oferecendo-lhes feijão , arroz , milho , e por bom preço .
Era um moço português , simpático , de bom porte e bem-educado .
Tinha grande liberdade na roda e não houve nenhum espanto quando interveio : -
Pois não sabes , Alípio , o que é o " ovo de Colombo " ?
- Não , " Seu " Mindela .
- É simples , No meio dos sábios espanhóis , depois da primeira viagem à América , Colombo , vendo o seu trabalho criticado e tido como fácil pelos sabichões de Castela , desafiou-os a pôr um ovo em pé .
- Eles puseram ?
- perguntou Alípio , Meneses apressou-se : - Não puseram ; mas Colombo pôs .
- Como ? - indagou Alípio .
Meneses explicou , tomando a palavra de Mindela , com todo o seu açodamento de sábio : - Colombo , dando um movimento de rotação conveniente e um de translação adequado , dissolveu a gema do centro do ovo , para a base , trazendo , para a parte inferior do ovo , o centro de gravidade , de forma que o pôde pôr em pé .
Todos se entreolharam e viram o absurdo da explicação de Meneses .
Ninguém se animava a contestar , mas Marramaque , tomando a dianteira de Mindela , que ia falar , saltou logo , em tom de gracejo : - Qual , " Seu " Meneses !
Esta história de translação , de rotação , de centro de gravidade , é bobagem ;
o que ... .. - Bobagem , Marramaque ?
Isto é mecânica transcendente , como é a questão do gato cair sempre sobre as patas , atirado que seja , do alto para baixo , em qualquer posição .
Marramaque foi-lhe ao encontro , sem pestanejar :
- Nós não temos nada com gato .
Ovo se parece tanto com gato como um espeto .
Bolas , " Seu " Meneses !
Todos os circunstantes riram-se a mais não poder ;
Meneses pôs-se a cofiar a longa e abundante barba branca , lamentando-se da sua derrota em mecânica e tudo .
De repente , cobrou coragem e desafiou o contínuo : - Quero ver , Marramaque , como é que você explica ter Colombo posto o ovo em pé ?
- Muito simplesmente , Meneses .
Vou contar a história como a li : "
Num banquete , procuravam os nobres de Espanha rebaixar o mérito da descoberta de Colombo , e dizia um : "
As Índias já lá estavam e , se o senhor não as descobrisse , qualquer um outro as descobriria " .
Colombo , sem responder , pediu um ovo ; trouxeram-lhe e ele desafiou a que alguém o pusesse de pé , " Impossível !
" - bradaram .
Então , o navegador tomou o ovo , bateu com ele , quebrando ligeiramente a mais rombuda das extremidades , e fê-lo ficar de pé .
" Ora , isto também eu faria ! .. .
" - replicaram .
"
Sim , depois que me viram fazer .
É simples , mas é preciso pensar no caso , e achar o meio " .
Está ai como foi a coisa .
Não tem nada de gravidade , nem de rotação , nem de translação , nem de constelação , nem de repulsão - nada tem em " ão " , Meneses !
De novo a gargalhada foi geral e prolongada ; e Meneses , muito encafifado , limitou-se a dizer : - Isto não é científico ;
é uma explicação jocosa de anedota de almanaque .
Podia demonstrar a minha interpretação com o auxílio do cálculo , mas não é conveniente aqui... fica para outra ocasião .
Assim , sem outra preocupação , naquela tarde tempestuosa , conversaram na venda , enquanto Marramaque estivera e mesmo depois da sua saída .
É óbvio que nenhuma das pessoas que lá estavam poderia adivinhar o que lhe ia acontecer pelo caminho .
Chuviscava teimosamente , mas não havia o que se chama de chuva torrencial , quando o pobre continuo se despediu .
É verdade que a noite estava pavorosa de escuridão , e ameaçadoras nuvens pairavam baixo , ainda mais carregando de treva a atmosfera e ofuscando os lampiões , cuja luz oscilava sob o açoite de um vento constante e cortante .
Não se via , como é costume dizer-se , um palmo diante do nariz .
À polícia , pareceu que aquele misterioso assassínio , sem causa presumível , nascera de um segredo que só ele , Marramaque , podia revelar e , talvez , os seus papéis íntimos o revelassem .
Resolveram , então , as autoridades perquiri-los , à cata de uma pista .
Morava Marramaque com uma tia materna , pouco mais moça que ele , tendo dois filhos homens , de doze e dez anos .
Após ter enviuvado na roça , com alguma coisa , tomou o alvitre de comprar aquela casa e convidar o sobrinho , para lhe fazer companhia e encaminhar a educação e a instrução dos filhos , e ajudá-la também ,
A sua casa era inteiramente o contrário da de Meneses .
Estava sempre limpa , móveis em ordem , completamente cercada , o jardinzinho da frente bem tratado .
Helena , a tia de Marramaque , era muito metódica e econômica , de forma que a vida doméstica do sobrinho era regular e plácida .
Ela costurava para os arsenais do governo e , com o que Marramaque lhe dava dos seus exíguos vencimentos , a vida deles corria sem contratempos .
Não eram difíceis as suas comunicações com as estações da Central , quando feitas pelo bonde de Inhaúma , que passava na esquina ; e , se o continuo , na noite fatídica do assassínio , tomava aqueles atalhos e subidas , sempre que passava pela venda do Nascimento ou ia à casa do Joaquim , procurava aquele caminho mais curto .
Helena vivia para os filhos ; raras vezes , a não ser para regularizar as suas costuras , saia , indo uma ou outra vez à casa do carteiro , onde se aborrecia com o gênio taciturno de Engrácia .
Foi ela quem assistiu desenterrar , do fundo de baús e gavetas , as recordações do seu pobre sobrinho .
As autoridades policiais pediram delicadamente autorização ; e o delegado em pessoa foi examinar os papéis do infeliz contínuo .
Não encontrou coisa de valia .
Havia no seu arquivo cartas de família , bilhetes de amigos , rascunhos de versos , entre os quais um de Raul Braga , de quem Marramaque fora amigo , e o célebre caderno sobre Cassi , que o delegado tinha também um exemplar .
A não ser esses papéis sem importância , encontraram um caderno de versos , pronto a ir para o prelo , de autoria de Marramaque , intitulado - Boninas e Sensitivas - versos ingênuos de um homem bom e honesto que não é poeta .
Deram também com um retrato de mulher feita , numa pose popular , com o braço esquerdo descansando sobre uma coluna e tendo um leque enorme , pendente do direito , caindo ao longo do corpo .
Era uma mulher bonita , de trinta anos , sadia e forte .
Nas costas havia esta dedicatória :
"
Ao meu Antônio , a Eponina .
25-12-92 " .
Mais abaixo , com letra de Marramaque , existiam estas observações :
"
Amor tudo vence ; não pode vencer as obrigações de lealdade que devem sempre existir nas amizades perfeitas .
Adeus !
"
Quem seria ?
Os policiais indagaram ; mas Dona Helena não lhes pôde explicar .
Naquela data , ela nem casada era ainda ; seu sobrinho já tinha vindo para o Rio .
Quem seria ?
Enfim , nada encontraram , e o crime foi sendo esquecido .
Só duas pessoas podiam pôr as autoridades na pista verdadeira ; eram Clara e Meneses .
Clara , logo que soube do assassínio do padrinho , ficou fora de si .
Lembrou-se das ameaças veladas que Cassi fazia ao padrinho , nas cartas que lhe escrevia ; lembrou-se também da carta em que ela narrava ao namorado a atitude de Marramaque , quando o pai falou ao compadre na necessidade de ter um franco entendimento com o violeiro .
Por aí e por outras pequenas circunstâncias , atribuía a Cassi o assassinato do padrinho e como que se julgava também sua cúmplice .
Veio-lhe um medo daquele cantador meloso , dengoso , apesar de seu mau olhar de folhas-de-flandres ; e , num relâmpago , viu bem quanto de fingido e falso podiam conter as suas cartas ternas e cheias de protestos de boas intenções e de amor sincero e honesto .
Imediatamente , porém , explicou esse seu ato de desvario criminoso como um esporádico ato de loucura , provocado pelo amor que tinha a ela .
Era um obstáculo e. .
Agradava-lhe a interpretação .
Não tardariam , entretanto , a se explicar de viva voz , porque ela havia consentido afinal em conversar com ele na grade de casa , depois que seus pais se recolhessem .
Então , nessa ocasião , ela avaliaria o grau de certeza de suas suspeitas .
Meneses tinha levado uma carta dela nesse sentido ; mas , tendo ficado atrapalhada por sentir a aproximação da mãe , não pôde , Clara , fechar a missiva convenientemente .
Aberta , a moça , para não ser pilhada , passou-a precipitadamente ao velho , que assim a guardou jubilosamente .
Quando se lhe ofereceu momento azado , leu-a .
Como toda a mulher sem instrução , Clara pegou na pena e não tinha vontade de a largar .
Contava detalhes , repisava juras e pedia juramentos .
Um destes era o de que ele a respeitaria sempre ; e , se não fizesse isso , romperia as relações com ele .
Estava disposta a esperá-lo , às dez horas , na grade , daí a oito dias , e isso o fazia , porque "
Seu " Meneses tinha dado o serviço dos dentes por terminado .
De fato , Meneses , aborrecido com aquele negócio de cartas e com o desdém com que Cassi o tratava , ademais da ignóbil farsa que se prestava , resolveu dar por findo o trabalho .
A leitura da carta não lhe causou nenhuma estranheza ;
ele já esperava por este fim .
Estava forrado de uma indiferença de vencido .
Sentiu-se de mãos e pés atados , para ter qualquer movimento de censura ou de conselho .
É que ainda não lhe tinha chegado aos ouvidos a notícia do bárbaro assassínio de Marramaque .
Quando , porém , veio a saber , teve uma forte vergonha do seu procedimento , da sua covardia .
Compreendeu que aquelas meias-palavras de Cassi sobre Marramaque , aquele ríctus horrendo que vira certa vez , ao se falar do contínuo , lhe desfigurar a face , eram os pródromos do assassínio do bondoso velho que o violeiro premeditava .
O infeliz Meneses passou o dia todo e a noite inteira voltado para dentro de si mesmo .
Não sabia mais chorar , mas o seu remorso era intenso .
Ele se julgava também cúmplice daquele desalmado .
Por que calara o que sabia ?
Por que se acovardara a ponto de servir de medianeiro ?
Oh !
Ele não era mais homem , não tinha mais dignidade !
Cassi , entretanto , não demonstrou o menor abalo .
Leu as notícias dos jornais , as objurgatórias contra os assassinos de que estavam cheios ;
ouviu as maldições de todos , nos cafés , nos bondes , em todas as conversas e por toda a parte ;
mas nenhum arrependimento sentia .
Só lhe faltava o orgulho íntimo de ter efetuado tão rara proeza , para ser completa a sua inumanidade e o seu abjeto sossego íntimo .
Não tinha orgulho , mas havia nele como que alívio de se ver livre daquela espécie de duende , de fantasma , que vivia a persegui-lo .
Com Arnaldo , já não acontecia o mesmo .
Passado o fato , com a leitura dos jornais , com as censuras amargas que via em todas as bocas , até nas daqueles afeitos ao crime , o sócio de Cassi , se não viu remorsos , começou a ter susto .
Não pôde reprimir o impulso que o levou a ver o cadáver .
Estavam os restos de Marramaque quase tal e qual como foram encontrados .
Os médicos ainda não haviam praticado a autópsia .
A cabeça partida , os olhos fora das órbitas , todo o rosto coberto de uma lama sangrenta , o braço semiparalítico , partido , as roupas , ensopadas de lama e sangue ... ..
Era horrível !
No necrotério , acotovelava-se uma multidão , e todos , em voz baixa , cobriam de baldões , de injúrias , de pragas , os malvados que tinham levado a efeito tão estranho e inconcebível crime ... ..
Um crioulo , muito negro , forte , com grandes " peitorais " salientes , dizia bem alto do lado de fora :
- Eu não sou santo ...
.. Já fiz das minhas ... ..
Conheço a " chacára " ; mas Deus me castigue , me ponha um raio em cima , e faça apodrecer em vida , se eu fosse capaz de fazer tão porco " trabalho " .. .
Os que o fizeram , nem esfolados vivos pagariam ... ..
Para que mataram esse pobre velho ?
Arnaldo voltou do depósito fúnebre apreensivo .
Não havia nele , a bem dizer , arrependimento .
O que ele sentia era medo de ser descoberto , de pegar cadeia trinta anos a fio , porque não podia ser mais .
Chegou aos subúrbios apavorado ; e , quando topou com Cassi , disse , com olhar desvairado : - Chi , Cassi !
O " homem " estava horrível ...
..
O violeiro virou-se para ele , olhou-o firme com seu olhar fosco e falou-lhe com energia e fogo nos olhos : - Cala-te , miserável !
Queres pôr tudo a perder ...
..
Conquanto temesse as fúrias do seu companheiro e cúmplice , não lhe passava o terror de ser descoberto pela polícia .
Deu em beber ;
Cassi vigiava-o com medo que ele " desse com a língua nos dentes " .
Não o deixava só , quando estava em " rodas " .
Nos botequins , não entrava um freguês , que Arnaldo não examinasse meticulosamente , cautelosamente , com o rabo dos olhos .
Às vezes , não se continha e apontava : - Cassi , aquele é agente do décimo oitavo ...
..
O modinheiro , em voz baixa , mas com autoridade , repreendia-o : - Estás doido !
Queres nos pôr no " x " , pelo resto da vida .
No começo , Cassi teve medo que a embriaguez o fizesse denunciá-los ; mas , bem cedo , percebeu que a sua bebedeira tomava uma feição choramingas , efusiva , dava para abraçar todos e , com voz de mágoa íntima , repetia de onde em onde , sem nada entender do que se dizia ao redor :
" Eu não sou mau ... ..
" "
Eu sou um bom rapaz ...
..
" "
Nunca fiz mal a ninguém " , etc.
Então , Zezé Mateus , também já muito bêbedo , derreado completamente na cadeira , com os olhos divergentes e vidrados , babando-se todo e gaguejando , retrucava : "
Meu querido Arn...
ar...
ar ...
..
Arnaldo , você é uma...
pomba sem...
sem fel " .
Em seguida , depois de limpar a baba com o lenço :
" Quem foi que... que disse que...
você é...
é mau ?
" E acrescentava : " Traga ... ..
Traga este su...
su...
sujeito aqui que... que eu parto a cara dele " .
Arnaldo , por aí , levantava-se comovido e abraçava Zezé Mateus , que se mantinha na cadeira , e , com dificuldade , erguia os braços , a fim de cingir o camarada .
Repetiam daí a pouco a cena , com pequenas variantes , debaixo dos motejos forçados de Cassi , a quem tais espetáculos não deixavam de fazer mal .
Os outros companheiros riam-se a bom rir , sem nada suspeitar .
Entretanto , o violeiro não se fiava muito que Arnaldo sempre procedesse assim .
A embriaguez - ele sabia - é caprichosa , ora dá para isto , ora dá para aquilo , podia aparecer qualquer coisa a respeito do crime e era preciso que ele , Cassi , tomasse as suas precauções .
A entrevista com Clara estava marcada para o fim da semana .
Tinha de ir ; tinha que dar fim " naquilo " , que tanto trabalho lhe dera e estava dando .
Antes de tudo , porém , era preciso estar preparado para o que desse e viesse .
Não contava mais com a proteção ;
Barcelos não valia nada e só prestava pequenos serviços em vésperas de eleição .
Quando elas estavam distantes , fiava com má cara um cálice de cachaça ... ..
Era preciso ter tudo pronto para fugir do Rio de Janeiro , ao primeiro sinal de alarme , tanto mais que sabia , por indiscrições de Meneses , que as ouvira na venda do " Seu " Nascimento , que o marido de Nair - aquela moça que ele desencaminhara e a mãe , por isso , se suicidara - estava disposto a persegui-lo , como já o perseguia , com os famosos cadernos , mas mais eficazmente , desde que se metesse em " alguma " .
Considerou bem que as coisas agora seriam mais difíceis ; e as pedras que semeara no caminho , começavam a erguer-se para lapidá-lo .
Tomou a extrema resolução de vender os galos de briga .
O dinheiro que apurasse , depositaria na Caixa Econômica , para tê-lo sempre à mão , quando fosse necessário fugir .
A mãe , vendo carroças chegarem à porta e as gaiolas e capoeiras saírem , a fim de tomarem lugar nos transportes , foi indagar-lhe o que havia :
-
Nada , mamãe .
Vou para fora , trabalhar ... ..
- Para onde , Cassi ?
- Vou para Mato Grosso , empregar-me na construção de uma estrada de ferro .
- Como trabalhador de picareta , meu filho ?
- Não , mamãe , vou ser chefe de turma e praticar nos instrumentos , até conseguir ser seccionista .
Dona Salustiana assim mesmo não ficou contente .
Ela conhecia a ignorância do filho , a sua inferioridade mental e a sua incapacidade para aplicar-se a alguma coisa que demandasse o menor esforço intelectual ; viu bem , portanto , que , numa construção de estrada de ferro , ele só podia ser simples trabalhador braçal , pegar na foice e roçar , no machado e derrubar , na picareta e cavar , mais nada !
Voltou chorando para onde estavam as filhas :
- Você não sabe , Catarina ?
Você não sabe , Irene , de uma coisa ?
Ai !
Meu Deus !
- Que é , mamãe ?
- perguntou Catarina .
- Que há , mamãe ?
- indagou Irene .
- Minhas filhas , vocês não sabem que desgraça para a família , Cassi ... .. - Que houve ?
- assustou-se Catarina .
- Cassi está doido e quer nos envergonhar a todos nós , o meu avô que foi cônsul da Inglaterra ... ..
Ah !
Se ele ressuscitasse - que vexame não passaria !
- Que é que Cassi vai fazer ?
- fez Irene com calma .
- Vai ser trabalhador de enxada , numa estrada de ferro de Mato Grosso .
Irene , que era severa e nunca perdoaria ao irmão as maliciosas perguntas que as colegas da escola lhe faziam , vexando-a bastante , quando acontecia aparecer o nome dele nos jornais , nas suas habituais cavalarias - observou : - Que tem isso , mamãe !
Ele tem saúde , ao invés de andar por ai a fazer das suas , a nos envergonhar por toda a parte , é melhor que ele trabalhe para ver se toma caminho .
Dona Salustiana olhou espantada para a filha e disse cheia de mágoa : -
É que você não é mãe ; mas , em breve , você será , então ... ..
Catarina obtemperou : - Mamãe , eu não acho motivo para lástima .
O que é de todo reprovável , é que ele leve toda a vida a que está levando ...
..
O melhor é aventurar ... ..
O pai veio a saber da resolução do filho , sobre quem não punha os olhos , havia dois anos .
Não conteve a sua alegria e exclamou : - Que se vá !
Que vá para o diabo !
Já é tempo !
Depois acrescentou : - Vocês vão ver que ele fez uma das suas ; vai fugir e deixar-nos vexados , senão atrapalhados .
Seja tudo pelo amor de Deus !
Que se vá e nos deixe em paz .
Vendidos os galos , galinhas , frangos e pintos , apurou quinhentos mil-réis , que se dispôs a depositar na Caixa Econômica , logo no dia seguinte ao do recebimento .
Nesse dia , despertou cedo , banhou-se cuidadosamente , escolheu bem a roupa branca , viu bem se a meia não estava furada , escovou o terno cintado e cuidadosamente , meteu mão à obra de vestir-se com apuro , para vir à " cidade " .
Raramente , vinha ao centro .
Quando muito , descia até o campo de Sant"Ana e daí não passava .
Não gostava mesmo do centro .
Implicava com aqueles elegantes que se postavam nas esquinas e nas calçadas .
Achava-os ridículos , exibindo luxo de bengalas , anéis e pulseiras de relógio .
É verdade , pensava consigo , que ele usava tudo aquilo ; mas era com modéstia , não se exibia .
Recordava que não tinha poses , mas , mesmo que as tivesse , não se daria a tal ridículo ...
.. Essa sua filosofia sobre a elegância , de elegante suburbano , ele aplicava às moças .
Quanto dengue !
Para que aqueles passos estudados ?
Aqueles modos de dizer adeus ?
Achava tudo ridículo , exagerado , copiado , mas não sabia bem de que modelo .
O que , de fato , sentia não era isso que expunha aos amigos ou às belezas suburbanas que , porventura , requestasse .
O que ele sentia diante daquilo tudo , daquelas maneiras , daqueles ademanes , daquelas conversas que não entendia , era a sua ignorância , a sua grosseria nativa , a sua falta de educação e de gosto .
O seu ódio , então , ia forte para os poetas e jornalistas , sobretudo , para estes .
Não perdoava as descalçadeiras , os deboches que lhe passavam , quando tinham de denunciar alguma das suas ignóbeis proezas .
Uns sujos !
- dizia - ;
uns malandros ! - continuava - que querem ditar moral .
O seu primeiro ímpeto , quando lia notícias a seu respeito , era atirar-se contra um deles , naturalmente o que lhe parecesse mais fraco ; e desancá-lo de pancadas .
Sustinha , porém , o ímpeto , porque sabia , se tal fizesse , estaria perdido .
A guerra seria sem tréguas , e " novos e velhos " da sua interminável conta sairiam à luz .
Secretamente , tinha um respeito pela cidade , respeito de suburbano genuíno que ele era , mal-educado , bronco e analfabeto .
Mal tomou o café matinal , concertou ainda a gravata e pôs-se na rua .
Era cedo , mas temia pelo dinheiro que tinha na algibeira .
Não queria que ninguém soubesse da existência de avultada quantia em seu poder e , muito menos , que premeditava fugir .
Embarcou no primeiro trem ; e , esgueirando-se pela Central , conseguiu não encontrar conhecido que lhe fizesse perguntas indiscretas .
Cassi Jones , sem mais percalços , se viu lançado em pleno Campo de Sant"Ana , no meio da multidão que jorrava das portas da Central , cheia da honesta pressa de quem vai trabalhar .
A sua sensação era que estava numa cidade estranha .
No subúrbio , tinha os seus ódios e os seus amores ; no subúrbio tinha os seus companheiros , e a sua fama de violeiro percorria todo ele , e , em qualquer parte , era apontado ; no subúrbio , enfim , ele tinha personalidade , era bem Cassi Jones de Azevedo ; mas , ali , sobretudo do Campo de Sant"Ana para baixo , o que era ele ?
Não era nada .
Onde acabavam os trilhos da Central , acabava a sua fama e o seu valimento ; a sua fanfarronice evaporava-se , e representava-se a si mesmo como esmagado por aqueles " caras " todos , que nem olhavam .
Fosse no Riachuelo , fosse na Piedade , fosse em Rio das Pedras , sempre encontrava um conhecido , pelo menos , simplesmente de vista ; mas , no meio da cidade , se topava com uma cara já vista , num grupo da rua do Ouvidor ou da Avenida , era de um suburbano que não lhe merecia nenhuma importância .
Como é que ali , naquelas ruas elegantes , tal tipo , tão mal vestido , era festejado , enquanto ele , Cassi , passava despercebido ?
Atinava com a resposta , mas não queria responder a si mesmo .
Mal a formulava , apressava-se em pensar noutra coisa .
Na " cidade " , como se diz , ele percebia toda a sua inferioridade de inteligência , de educação ; a sua rusticidade , diante daqueles rapazes a conversar sobre coisas de que ele não entendia e a trocar pilhérias ; em face da sofreguidão com que liam os placards dos jornais , tratando de assuntos cuja importância ele não avaliava , Cassi vexava-se de não suportar a leitura ; comparando o desembaraço com que os fregueses pediam bebidas variadas e esquisitas , lembrava-se que nem mesmo o nome delas sabia pronunciar ; olhando aquelas senhoras e moças que lhe pareciam rainhas e princesas , tal e qual o bárbaro que viu , no Senado de Roma , só reis , sentia-se humilde ;
enfim , todo aquele conjunto de coisas finas , atitudes apuradas , de hábitos de polidez e urbanidade , de franqueza no gastar , reduziam-lhe a personalidade de medíocre suburbano , de vagabundo doméstico , a quase coisa alguma .
Saltando na Central , não procurou bonde .
Engolfou-se num filete de multidão que se alastrava em direitura à Prefeitura e marchou a pé até o " centro " .
Desde o largo do Rossio , foi parando diante das montras .
Demorava-se a ver jóias através de fortes vidros que as protegiam contra a cobiça alheia .
Mirava anéis e relógios , braceletes e brincos , mais àqueles do que a estes , porquanto não lhe brotava no coração nenhuma necessidade de dar presentes às amadas .
Tão caros , não valia a pena ! .. .
Uma bengala de junco , esquinada , com castão de ouro , tentou-o .
Os quinhentos mil-réis que tinha na algibeira murmuraram-lhe alguma coisa ao ouvido .
Prontamente repudia a tentação ; precisava estar seguro ... ..
Entrou pela rua Sete de Setembro e , daí em diante , foi admirando as roupas feitas - por toda a longa fachada do Parc Royal , foi parando diante das vitrines , onde havia roupas e outras peças de vestuário , para homens .
Viu fraques , viu suspensórios , viu ligas , viu colarinhos , viu camisas ...
.. Que coisas lindas !
Tomou a rua do Ouvidor e foi descendo , sempre parando em frente das casas que tinham artigos para homens .
Por desfastio , desviou-se a olhar as vitrines de uma livraria .
Olhou-lhe também o interior .
Livros de alto a baixo .
Para que tantos livros ?
Aquilo tudo só seria para fazer doidos .
Ele tinha livros , na verdade ; mas eram alguns , livros de amor ... ..
Que livros , meu Deus !
Teve vontade de tomar café ; hesitou um pouco !
Mas , afinal , animou-se .
Estava quase na hora .
A Caixa Econômica não tardaria em abrir-se .
Lá chegando , teve que aguardar a abertura da porta .
Já havia gente à espera .
Olhou-a de relance .
Fisionomias diferentes de trato e de cor : velhas de mantilha , moças de peito deprimido , barbudos portugueses de duros trabalhos , rostos de caixeiros , de condutores de bonde , de garçons de hotel e de botequim , mãos queimadas de cozinheiras de todas as cores , dedos engelhados de humildes lavadeiras - todo um mundo de gente pobre ia ali depositar as economias que tanto lhes devia ter custado a realizar , ou retirá-las , para acorrer a qualquer drama das suas necessitadas vidas .
Aborreceu-se com aquele contato ...
..
Penetrando no saguão , pôs-se a ler os cartazes onde estavam as disposições legais que interessavam ao público .
Diabo !
A providência não lhe servia ... ..
Para confirmar , dirigiu-se a um empregado num guichet , que tinha ao alto este letreiro : " Informações " .
Não lhe servia absolutamente .
Para retirar mais de duzentos mil-réis , tinha que avisar previamente .
Não ; não depositaria .
O dinheiro devia estar sempre ao alcance da mão ...
.. Saiu e , a fim de não ser visto por algum conhecido , procurou alcançar o largo de São Francisco , atravessando aqueles velhos becos imundos que se originam da rua da Misericórdia e vão morrer na rua Dom Manuel e largo do Moura .
Penetrou naquela vetusta parte da cidade , hoje povoada de lôbregas hospedarias , mas que já passou por sua época de relativo realce e brilho .
Os botequins e tascas estavam povoados do que há de mais sórdido na nossa população .
Aqueles becos escuros , guarnecidos , de um e outro lado , por altos sobrados , de cujas janelas pendiam peças de roupa a enxugar , mal varridos , pouco transitados , formavam uma estranha cidade a parte , onde se iam refugiar homens e mulheres que haviam caído na mais baixa degradação e jaziam no último degrau da sociedade .
Escondiam , na sombra daquelas betesgas coloniais , nas alcovas sem luz daqueles sobrados , nos fundos caliginosos das sórdidas tavernas daquele tristonho quarteirão , a sua miséria , o seu opróbrio , a sua infinita infelicidade de deserdados de tudo deste mundo .
Entre os homens , porém , ainda havia alguns com ocupação definida ; marítimos , carregadores , soldados ; mas as mulheres que ali se viam , haviam caído irremissivelmente na última degradação .
Sujas , cabelos por pentear , descalças , umas , de chinelos e tamancos , outras .
Todas metiam mais pena que desejo .
Como em toda e qualquer seção da nossa sociedade , aquele agrupamento de miseráveis era bem um índice dela .
Havia negras , brancas , mulatas , caboclas , todas niveladas pelo mesmo relaxamento e pelo seu triste fado .
Cassi Jones ia atravessando aquele bairro singular e escuro , quando , do fundo de uma tasca , lhe gritaram : - Olá !
Olá !
"
Seu "
Cassi !
Ó " Seu " Cassi !
Insensivelmente , ele parou , para verificar quem o chamava .
De dentro da taverna , com passo apressado , veio ao seu encontro uma negra suja , carapinha desgrenhada , com um caco de pente atravessado no alto da cabeça , calçando umas remendadas chinelas de tapete .
Estava meio embriagada .
Cassi espantou-se com aquele conhecimento ; fazendo um ar de contrariedade , perguntou amuado :
- Que é que você quer ?
A negra , bamboleando , pôs as mãos nas cadeiras e fez com olhar de desafio :
- Então , você não me conhece mais , " seu canaia " ?
Então você não " si " lembra da Inês , aquela crioulinha que sua mãe criou e você ...
..
Lembrou-se , então , Cassi , de quem se tratava .
Era a sua primeira vítima , que sua mãe , sem nenhuma consideração , tinha expulsado de casa em adiantado estado de gravidez .
Reconhecendo-a e se lembrando disso , Cassi quis fugir .
A rapariga pegou-o pelo braço :
-
Não fuja , não , " seu " patife !
Você tem que " ouvi " uma " pouca " mas de " sustança " .
A esse tempo , já os freqüentadores habituais do lugar tinham acorrido das tascas e hospedarias e formavam roda , em torno dos dois .
Havia homens e mulheres , que perguntavam : -
O que há , Inês ?
-
O que te fez esse moço ?
Cassi estava atarantado no meio daquelas caras antipáticas de sujeitos afeitos a brigas e assassinatos .
Quis falar : - Eu não conheço essa mulher .
Juro ... .. - " Muié " , não ! - fez a tal Inês , gingando .
- Quando você " mi " fazia " festa " , " mi " beijava e " mi " abraçava , eu não era " muié " , era outra coisa , seu " cosa " ruim !
Um negro esguio , de olhar afoito , com um ar decidido de capoeira , interveio : - Mas , Inês , quem é afinal esse moço ? - É o " home qui mi " fez mal ; que " mi " desonrou , " mi pois " nesta " disgraça " .
-
Eu ! - exclamou Cassi .
-
Sim !
Você " memo " , " seu " caradura !
"
Mi alembro
" bem ...
..
Foi até no quarto de sua mãe ... .. Estava arrumando a casa .
Uma outra mulher , mas esta branca , com uns lindos cabelos castanhos , em que se viam lêndeas , comentou : -
É sempre assim .
Esses " nhonhôs gostosos " desgraçam a gente , deixam a gente com o filho e vão-se .
A mulher que se fomente ...
..
Malvados !
Cassi ouvia tudo isso sem saber que alvitre tornar .
Estava amarelo e olhava , por baixo das pálpebras , todas as faces daquele ajuntamento .
Esperava a policia , um socorro qualquer .
A preta continuava : -
Você sabe onde " tá " teu " fio " ?
" Tá " na detenção , fique você sabendo , " Si " meteu com ladrão , é " pivete " e foi " pra chac"ra " .
Eis aí que você fez , " seu marvado " , " home mardiçoado " .
Pior do que você só aquela galinha-d"angola de " tua " mãe , " seu " sem-vergonha !
Cassi fez um movimento de repulsa e que a rapariga não perdeu .
- " Oie " - disse ela , para os circunstantes - ; ele diz que não é o tal .
Agora " memo se acusou-se " , quando chamei a ratazana da mãe dele de galinha-d"angola ... ..
É uma " marvada " , essa mãe dele - uma " véia " cheia de " imposão " de inglês .
Inglês , que inglês ... ..
Soltou uma inconveniência , acompanhada de um gesto despudorado , provocando uma gargalhada gerai .
Cassi continuava mudo , transido de medo ; e a pobre desclassificada emendava :
- " Tu " é " mao " mas tua mãe é pior .
Quando ela descobriu " qui " eu " tava " com " fio " na barriga , " mi pois " pela porta afora , sem pena , sem dó " di " eu não " tê pronde í " .
E o " fio " era neto dela e ela " mi " tinha criado ... ..
Vim da roça ... ..
Ah !
Meu Deus !
Se não fosse uma amiga , tinha posto o " fio " fora , na rua , que era serviço ... ..
Deus perdoe a " tua " mãe o que " mi " fez " í " a meu " fio " , " fio " deste " qui taí " , também , Deus lhe perdoe !
E a pobre negra abaixou-se para apanhar a barra da saia enlameada , a fim de enxugar as lágrimas com que chorava o seu triste destino , talvez mais que o dela , o do seu miserável filho , que , antes dos dez anos , já travara conhecimento com a Casa de Detenção ... ..
Graças à intervenção do dono da tasca , que tinha com o guarda de ronda o compromisso de manter a ordem no " reduto " , o ajuntamento se desfez , e Cassi pôde continuar seu caminho , Por despedida , porém , ainda levou uma surriada das mulheres , que o descompunham em baixo calão , enquanto Inês imprecava : - " Marvado " !
Desgraçado !
Caradura !
Hás de " mi pagá " , " seu canaia " !
Logo que se viu livre do perigo , Cassi respirou , compôs a fisionomia , apalpou o dinheiro na algibeira e fez de si para si :
- Acontece cada uma !
Para que havia de dar esta negra ...
..
Felizmente , foi em lugar que ninguém me conhece ; se fosse em outro qualquer - que escândalo !
Os jornais noticiariam
e. .
.
Não passo mais por ali e ela que fosse para o diabo ! .. .
Fico com o dinheiro em casa .
Nenhum pensamento lhe atravessou a cabeça , considerando que um seu filho , o primeiro , já conhecia a detenção ... ..
\num 10 \txt Clara dos Anjos , meio debruçada na janela do seu quarto , olhava as árvores imotas , mergulhadas na sombra da noite , e contemplava o céu profundamente estrelado .
Esperava .
Fazia uma linda noite sem luar ; era silenciosa e augusta .
As árvores erguiam-se hirtas e se recortavam na sombra , como desenhadas .
Nem uma aragem corria ; mas estava fresco .
Não se ouvia a mínima bulha natural .
Nem o estridular de um grilo ; nem o piar de uma coruja .
A noite quieta e misteriosa parecia aguardar quem a interrogasse e fosse buscar no seu sossego paz para o coração .
Clara contemplava o céu negro , picado de estrelas , que palpitavam .
A treva não era total , por causa da poeira luminosa que peneirava das alturas .
Ela , daquela janela , que dava para os fundos de sua casa , abrangia uma grande parte da abóbada celeste .
Não conhecia o nome daquelas jóias do céu , das quais só distinguia o Cruzeiro do Sul .
Correu com o pensamento errante toda a extensão da parte do céu que avistava .
Voltou ao Cruzeiro , em cujas proximidades , pela primeira vez , reparou que havia uma mancha negra , de um negro profundo e homogêneo de carvão vegetal .
Perguntou de si para si : -
Então , no céu , também se encontram manchas ?
Essa descoberta , ela a combinou com o transe por que passara .
Não lhe tardaram a vir lágrimas ; e , suspirando , pensou de si para si : - Que será de mim , meu Deus ?
Se " ele " a abandonasse , ela estava completamente desmoralizada , sem esperança de remissão , de salvação , de resgate ... ..
Moça , na flor da idade , cheia de vida , seria como aquele céu belo , sedutoramente iluminado pelas estrelas , que também tinha ao lado de tanta beleza , de tanta luz , de não sabia que sublime poesia , aquela mancha negra como carvão .
Cassi a teria de fato abandonado ?
Ela não podia crer , embora há quase dez dias não a viesse ver .
Se ele a abandonasse - o que seria dela ?
Veio-lhe então perguntar a si mesma como se entregou .
Como foi que ela se deixou perder definitivamente ?
Clara não podia bem apanhar todas as fases dessa queda ; ela se lembrava de poucas e sem nitidez apreciável .
Tudo foi num galope para a desgraça ... ..
Em começo , a primeira impressão simpática , os gemidos do violão , os seus repinicados , seguidos dos requebros dos olhares do tocador , que os exagerava e punha neles não sei que chama estranha , doce e , ao mesmo tempo , quente .
Impressionara-se muito com isso , tão preparada já estava para os efeitos do instrumento .
Depois , aquela oposição de todos , aquele falar continuo nele , para dizer mal , tanto da parte do padrinho , como da parte da mãe e de Dona Margarida .
Essa insistência em denegri-lo fizeram que ela representasse , dentro de si mesma , Cassi , como um homem excepcional , que causava inveja a todos , pelas suas qualidades de bravura , pela sua habilidade no canto e na viola .
Não acreditava no que diziam dele ...
.. Pareceu-lhe , na primeira vez que o viu , tão modesto , tão reservado de modas , tão delicado , que não podia ser o que diziam .
Quando conversou com ele , meses depois , pela primeira vez , no gradil de sua casa , mais esse retrato se firmou ; as suas conversas eram tão inocentes e honestas , falando sempre em empregar-se e casar-se com ela ; removendo as objeções e dúvidas que ela punha quanto à viabilidade do casamento deles , com segurança e franqueza ; contrapondo , para mostrar a sua possibilidade , à cor dela , além da grande paixão que nutria , a sua pobreza , a oposição dos pais , a sua falta de posição , de saber - o que não permitia a ele aspirar a grandes casamentos vistosos , com mulher mais bem-educada do que ele , mais instruída ... ..
O seu ideal era Clara , pobre , meiga , simples , modesta , boa dona-decasa , econômica que seria , para o pouco que ele poderia vir a ganhar ... ..
De dia para dia , ele ganhava mais fortemente a confiança da rapariga .
Ela se convencia e sonhava a toda hora com aquela " casa branca da serra " , onde iria aninhar o seu amor por Cassi .
Indagava , em todas as entrevistas , dos passos que ele dava para obter emprego , colocação ; e ele , com blandícia , com afagos , dizia-lhe com açúcar nas palavras : - Sossega , filhinha querida !
Roma não se fez num dia ... ..
É preciso esperar ...
..
Falei ao doutor Brotero , que me deu uma recomendação para o Senador Carvalhais .
Procurei este e ele me disse que , para o cais do Porto , não podia arranjar ... ..
Tinha pedido muito e muito ; estava " queimado " , como se diz .
Ouvindo tudo isto , Clara sentia-se desfazer , ao calor , à meiguice , ao entono amoroso daquela voz .
Era mesmo um bom , um sincero , um namorado , mais que isto , um noivo - esse Cassi .
- Por que você não me " pede " a papai ?
- perguntou-lhe um dia .
Cassi , sem hesitação , com o mais convincente tom de franqueza , respondeu : - Não posso ainda , meu bem .
Seus pais ... ..
É verdade que seu padrinho não existe mais ... ..
A estas palavras , Clara estremeceu e olhou-o medrosa ; ele , porém , não percebeu o movimento da rapariga , como ainda não tinha notado as suspeitas que ela tinha , de quando em quando , da intervenção dele no assassinato do padrinho .
No começo , Clara quase ficara certa de que ele estava metido no crime ; mas , quando , daí a dias , conversou com ele , fosse a emoção da primeira entrevista , fosse a ternura com que a cobria e se expandia por ele todo , ela afastou a convicção e perdeu o terror que ele começara a lhe inspirar .
A sua débil inteligência , a sua falta de experiência e conhecimento da vida , aliado tudo isto à forte inclinação que tinha e não sopitava pelo violeiro , agiram sobre a sua consciência , de forma a inocentar , a seus olhos , o tocador de violão , no caso da morte misteriosa do padrinho .
Entretanto , de quando em quando , lá lhe vinha uma suspeita , mas ele era tão bom ...
.. Cassi , sem hesitação , respondeu-lhe à pergunta , no mais persuasivo tom de franqueza : - Não posso ainda , meu bem .
Seus pais ... ..
É verdade que seu padrinho não existe mais ; mas Dona Engrácia não me suporta .
Além disso , essa Dona Margarida também não me traga ... ..
Que estranho o que se passou com ela e Timbó ... ..
- Você por que anda com ele , Cassi ?
-
Que hei de fazer ?
Ele não me faz e não me fez mal ; procura-me e não posso correr com ele .
É por isso . - Mas é só por isso que você não me pede ?
Por causa da implicância que têm com você ?
Por isso só , não ! - Não é só por isso .
É porque estou ainda desempregado .
Se eu estivesse empregado , desarmava todos ; e - fique você certa - logo que me empregue , peço-te em casamento .
Recordando-se disso , Clara , mais uma vez , contemplou o céu profusamente estrelado ; mas , logo , deu com a mancha de alcatrão e ficou triste .
Rememorando conversas e fatos , ela punha todo o esforço em analisar o sentimento , sem compreender o ato seu que permitiu Cassi penetrar no seu quarto , alta noite , sob o pretexto de que precisava se abrigar da chuva torrencial prestes a cair .
Ela não sabia decompô-lo , não sabia compreendê-lo .
Lembrando-se , parecia-lhe que , no momento , lhe dera não sei que torpor de vontade , de ânimo , como que ela deixou de ser ela mesma , para ser uma coisa , uma boneca nas mãos dele , Cerrou-se-lhe uma neblina nos olhos , veio-lhe um esquecimento de tudo , agruparam-se-lhe as lembranças e as recordações e toda ela se sentiu sair fora de si , ficar mais leve , aligeirada não sabia de quê ; e , insensivelmente , sem brutalidade , nem violência de espécie alguma , ele a tomou para si , tomou a sua única riqueza , perdendo-a para toda a vida e vexando-a , dai em diante , perante todos , sem esperança de reabilitação .
Pôs-se a chorar silenciosamente .
No seio da noite , um apito de locomotiva ecoou como um gemido ; as árvores como que estremeceram ; por sobre um capinzal próximo , um pirilampo emitia a sua luz de prata azulada ; por cima da casa , morcegos silenciosos esvoaçavam ; ao longe , as montanhas tinham aspectos sinistros , de gigantes negros que montavam sentinela ; tudo era silêncio , e , em vão , ela apurava o ouvido e reforçava o seu poder de visão , para ver se daquele mistério todo saía qualquer resposta sobre o seu destino - ou se via o caminho para a sua salvação ...
..
Olhou ainda o céu , recamado de estrelas , que não se cansavam de brilhar .
Procurou o Cruzeiro , rogou um instante a Deus que a perdoasse e a salvasse .
Andou com o olhar no céu , um pouco além ; lá estava a indelével mancha de carvão ... ..
" Ele " não vinha ;
os galos começavam a cantar .
Fechou a janela chorando e chorando foi se deitar .
Custou a conciliar o sono ; e a visão ameaçadora da descoberta , por parte dos seus , da sua falta , passou-lhe pelos olhos e aterrou-a como um duende , um fantasma .
Em casa e fora , ainda ninguém suspeitava .
Os sintomas de gravidez , por ora , não se faziam sentir .
É verdade que tinha náuseas , enjôos , sem causa nem motivo ; mas ela dissimulava-os tão bem , que sua mãe nada percebia .
Dona Engrácia mesmo era de seu natural pouco sagaz e tinha grande confiança na vigilância que exercia sobre a filha .
Joaquim , nos dias úteis , mal via a filha , pela manhã , ao sair , e à noite , quando voltava do serviço .
A morte desgraçada do seu compadre Marramaque o fizera triste , verdadeiramente triste e acabrunhado .
A sua amizade era velha , e ele devia favores inolvidáveis ao pobre contínuo .
Fora ele quem aperfeiçoara o pouco que ele , Joaquim , sabia , para ser carteiro .
Devia-lhe esse serviço espontâneo .
Mais de uma vez , arranjara-lhe recomendações para promoções , de modo que o que era , devia de alguma sorte a Marramaque .
As partidas de solo , aos domingos , não se realizavam mais .
Lafões tinha sido transferido para os mananciais .
O sagaz minhoto farejava que aquele negócio de Cassi desandaria em desgraça .
Ele não a podia impedir , mas não a queria assistir , tanto mais que se sentia arrependido de ter apresentado o modinheiro em casa do carteiro .
Enganou-o , o malandro !
Fizera-o de boa fé ... ..
O único que aparecia ainda , era Meneses .
Estava , porém , amalucado , monomaníaco .
Fugia de todas as conversas e teimava em expor o seu sistema de carro motor , sem rodas , absolutamente sem rodas .
Uma grande descoberta !
- arrematava ele .
- A roda , meu caro Joaquim , é um atraso das nossas máquinas .
No seu acionamento , devido ao atrito dos eixos nos mancais e outros meios de transmissão da força , perde-se muito do efeito útil desta , proveniente das resistências passivas .
Se nós , para nos movermos ; se um cavalo , um elefante e todos os animais empregassem rodas para se deslocarem de um ponto para outro , a força que despenderiam seria muitas vezes maior do que a de que efetivamente dispõem .
Suprimo as rodas da minha " Andotiva " ( é assim que o meu aparelho se chama ) e imito o meio de locomover-se dos animais terrestres .
Tenho hesitado entre os reptis e os mamíferos ; mas vou tornar por modelo estes .
Com juntas , jogos combinados de cadeias de distensão e contração , como as nossas cadeiras de molas , obterei uma máquina que , com o mesmo custo de força e combustível que uma locomotiva comum , produzirá o dobro do rendimento útil que esta produz .
Joaquim , ouvindo tudo isto , bocejava ;
Meneses , inteiramente engolfado no seu sonho mecânico , não percebia que estava enfadando o amigo .
Falava , falava sobre a sua sonhada - " Andotiva " - e bebia parati .
Às vezes , jantava com o carteiro e família ; mas , na mesa , pouco se dirigia à Clara .
Tinha medo que , conversando , traísse o segredo que existia entre ambos .
O velho dentista , mesmo , havia deixado de ver Cassi , e este , por sua vez , evitava-o , temendo que Meneses percebesse os seus propósitos de fuga e contasse a todos , levantando suspeitas em Clara .
Outras vezes , o velho dentista ia procurar Leonardo Flores , para conversar e mesmo jantar com ele .
Flores não passava verdadeiramente necessidade .
Com a sua aposentadoria e o auxilio que os filhos lhe prestavam , sempre tinha o que comer sem se queixar da fome .
A sua casa , graças à dedicação da mulher , vivia em ordem .
Ele não se intrometia em nada da economia do lar .
Os seus próprios vencimentos de aposentado , ele ia recebê-los , ou ela , e os entregava intactos .
Roupa , jornais , fumo , parati - tudo ela comprava e lhe dava .
Em começo , a boa da Dona Castorina quis ver se suprimia a cachaça ; mas viu que era pior .
Ele caía num abatimento , numa apatia de coisa morta .
Resolveu fazer mais este sacrifício ao seu triste casamento : dar cachaça ao marido , Quando ele queria sair , ela lhe dava níqueis para a sua predileta bebida .
As visitas de Meneses eram particularmente agradáveis à mulher de Flores , porque não só distraía o marido , como lhe tirava a vontade de sair .
Flores tinha épocas em que não se movia de casa , senão a muito custo , para ir ao Tesouro receber a sua pensão ; mas tinha outra em que se lhe tomava inteiramente o delírio ambulatório .
Dona Castorina , embora compreendendo que o marido não podia ficar sempre retido em casa , procurava evitar que ele saísse , devido aos desatinos que praticava .
Lá vinha , porém , um dia que ...
..
Quando Meneses ia , aos domingos , procurá-lo , Flores recebia-o com um grandiloqüente palavreado heráldico e fidalgo ; mas ele dizia com grande melancolia , com uma mágoa que bem sabia não ter remédio :
- Só tu me procuras , Meneses !
Os outros me abandonaram ... ..
Ah !
A Poesia !
Ela me tem dado bons momentos , mas me fez ir longe demais no meu grande serviço ...
..
Punham-se a bebericar e , quando já estavam um tanto " esquentados " , cada um dava para a sua mania .
Meneses explicava a mecânica sutil da sua " Andotiva " ; e Leonardo Flores recitava o seu último soneto , que , embora desconexo , ainda tinha música , uma imponderável nostalgia de coisas entrevistas em sonho , uma obsessão de perfume , que constituíam os característicos de sua poética .
De repente , Meneses punha-se a roncar no sofá , e Leonardo , saindo do seu mundo sonoro de versos e rimas , punha-se de pé e , contemplando o camarada , com os braços cruzados , limitava-se a dizer : - Imbecil !
Dorme imbecil !
Filisteu !
Burguês !
E voltava a fazer versos , a que era como que forçado até à hora do jantar .
Por essa ocasião , despertava Meneses aos berros e debaixo de descomposturas e injúrias poéticas .
O jantar , conforme o hábito das nossas pequenas famílias , nos domingos , era posto à mesa , mais cedo , constituindo o que se chama o " ajantarado " .
Assim se usava na casa de Flores ; mas , em geral , era servido tarde , quase à hora do jantar habitual .
A refeição não corria alegre .
Meneses tinha a sua mania ;
Flores a dele ; e ambos , durante ela , entregavam-se às suas extravagâncias , falando de coisas que os outros não entendiam .
Meneses era calmo ; mas o seu amigo comia fazendo esgares , soltando rugidos , cofiando a barba , ainda negra , que terminava num cavaignac pontiagudo .
Dona Castorina , a mulher de Flores , de vez em vez , repreendia-o como a um filho menor :
- Come com modos , Flores !
Você parece uma criança .
Raramente acontecia estar presente um dos filhos .
Andavam pelo football e a mãe lhes reservava o jantar .
Se acontecia o contrário , o rebento do poeta olhava o pai sem nenhuma expressão , sem ânimo de aconselhá-lo e sem insensibilidade para rir .
A loucura de Flores era curiosa .
Não só ela se manifestava com intermitências de grandes intervalos , como também as havia num curto espaço de um dia .
O álcool tinha contribuído para ela ; mas , sem ele , a sua alienação mental ter-se-ia manifestado , cedo ou tarde .
Todos os que o conheceram moço , sabiam-no de sobra possuidor de diátese da loucura .
Os seus tics , os seus caprichos , a sua exaltação e outros sintomas confusamente percebidos levavam os seus íntimos a temerem sempre pela sua integridade mental .
A tudo isso , ele juntava , ainda por cima , álcoois fortes , que sempre tomou ; whisky , genebra , gim , rum , parati - para se compreender a natureza da insânia de Flores .
Certa vez , após o jantar , tomando café no jardinzinho de sua casa , que ele mesmo cuidava com rara dedicação , de surpreender no seu estado - Leonardo olhou o céu e gritou para Meneses , descansando a xícara sobre uma cadeira ao lado : - Meneses !
Vê só tu como esta tarde está linda !
Não é só o ouro e a púrpura do crepúsculo que vêm ; não é só o azul-ferrete dos morros que , com o aproximar-se a noite , se vai enegrecendo aos poucos ... ..
Há mais , caro Meneses ;
há verde no céu , um verde imaterial que não é o do mar , que não é o das árvores , que não é o da esmeralda , que não é o dos olhos de Minerva - é um verde celestial , diferente de todos aqueles que nós habitualmente vemos ... ..
Vamos sair , vamos gozar a natureza !
- Deixa-te disso , Flores .
Daqui mesmo , nós vemos ... .. - Idiota !
Não és um artista ... ..
Se não me acompanhas , saio só !
.. .
Dona Castorina interveio naturalmente : -
Para que vais sair , Leonardo ?
Estás tão bem aqui com o " Seu " Meneses ...
..
Precisas de repouso , descanso ...
.. - Mulher !
Sabes quem eu sou ?
- fez Flores , com o seu modo habitual de cruzar os braços e enterrar o queixo no peito , quando falava com solenidade .
- Sei muito bem .
És Leonardo Flores , meu marido - respondeu-lhe a mulher , sorrindo .
- Não sou só isso .
Sou mais !
- insistiu Flores , carrancudo .
-
O que és , então ?
- perguntou-lhe Dona Castorina .
- Sou um poeta !
Dizendo isto , entrou pela sala adentro e encaminhou-se para o quarto e dormir .
- Onde vais ?
- indagou-lhe a mulher .
- Vou me vestir ; quero ver este crepúsculo de pedraria , de metais caros , de sonhos e de quimeras .
Sou um poeta , mulher !
Dona Castorina já sabia que , quando lhe dava essa fúria de sair , era pior contrariá-lo .
Nada disse ao marido e foi pedir a Meneses que o acompanhasse .
O velho dentista não se sentia bem ; o seu desejo era descansar ; mas , à vista do pedido de Dona Castorina , não teve outro remédio senão acompanhar o camarada .
Andaram a pé por toda a parte , bebendo sempre onde encontravam lugar propício ; Meneses , arrastando o passo ; e Flores , dilatando as narinas , fazendo horríveis contrações com o rosto , alisando o cavaignac e dizendo : - Que beleza !
Que beleza !
Quero respirar , cheirar , absorver todo o perfume desse divino crepúsculo ... ..
Não fora a natureza , os céus , os pássaros , as águas múrmuras , como poderíamos viver ?
Depois de uma pausa , acrescentou desolado : -
A vida é tão banal , tão chata ... ..
Nós somos também natureza ; mas do que nos vale isto ?
Há os burgueses e os regulamentos que nos abafam ...
.. Já tinha anoitecido de todo .
Leonardo Flores não dava mostras de querer voltar para casa ;
Meneses arrastava o passo a muito custo .
Iam atravessando um trecho deserto de rua , quando o velho dentista disse para o amigo : - Leonardo , estou com as pernas que não posso .
Vamos descansar um pouco .
- Onde ?
- Sentados na relva , um pouco longe da estrada , ali , atrás daquela moita ... ..
Estou que não posso , meu caro .
Os dois abandonaram o caminho público e procuraram a tal moita .
Meneses , com muita dificuldade , sentou-se ; mas Leonardo foi logo se deitando .
Tinham bebido muito , e a embriaguez lhes chegava .
Leonardo ainda pôde dizer , olhando as estrelas que começavam a brilhar :
- Como é belo o céu !
Lá não haverá por certo ministros , nem congresso , nem presidentes ...
.. Que bom será !
O dentista não se demorou muito tempo sentado ; deitou-se logo ; e Leonardo , mal dissera aquelas palavras , ferrou no sono .
Dormiram afinal , na relva , com os olhos voltados para o céu estrelado ... ..
\num 11
\txt Leonardo , já dia adiantado , veio a despertar naquele capinzal , atordoado , zonzo ; e , ao dar com Meneses ao lado , procurou acordá-lo .
Foi em vão ;
o velho estava morto .
Um colapso cardíaco o tinha levado .
Percebendo que o amigo tinha morrido , Leonardo ergueu-se , tirou-lhe o chapéu de perto da cabeça , pôs-lhe o rosto bem à mostra , com as suas brancas barbas veneráveis , e começou a exclamar : - Sol !
Sol glorioso das auroras e das ressurreições !
Sol divino que conténs todos nós , homens e plantas , bestas e gênios , insetos e vampiros , lesmas e belezas !
Sol que tudo fecundas e transformas !
Vem tu - ó Sol !
- beijar esta augusta cabeça de imperador ( apontava para Meneses hirto ) que vai para sempre mergulhar na treva e só te verá de novo , quando for árvore , quando for arbusto , quando for pássaro e quando de novo voltar a ser homem .
Beija-o ainda mais uma vez !
Beija-o , porque ele te amou e muitas vezes voou para os espaços sidéreos , desejoso de ver o teu fulgor e morrer por tê-lo visto .
Não dera fé , Leonardo , que alguns transeuntes haviam parado , para ouvir as suas palavras e ver os seus estranhos trejeitos .
Os mais curiosos se aproximaram e deram com aquele estranho e bizarro espetáculo de um homem , que parecia louco ou bêbedo , a pronunciar coisas incompreensíveis e a gesticular , diante de um pobre velho morto .
Chamaram a polícia ; e lá foi Leonardo , gesticulando e falando só , para a delegacia .
Meneses tomou o caminho do necrotério , após fotografias e outras precauções policiais .
O primeiro movimento do policial que recebeu Leonardo , foi removê-lo incontinenti para o hospício ou lugar equivalente .
Na verdade , o poeta não dizia coisa com coisa ; nem mesmo quem era , informava .
Muitos o conheciam de vista , mas , para essas pessoas , era simplesmente - " o poeta " , Em chegando Praxedes , as coisas mudaram .
Tinha ele o hábito de ir de manhã às delegacias , ver se pegava algum biscate , alguma coisa .
Indo , naquele dia , topou com Leonardo lá e soube que um velho , que bebia muito e costumava estar com ele , havia sido encontrado morto junto a Flores e fora removido para a morgue .
Viu logo que se tratava de Meneses .
Muito prestável , obsequioso de gênio , Praxedes , para quem a polícia não tinha segredos , informou ao comissário quem era Leonardo e quem era Meneses .
A autoridade policial encarregou-o de prevenir os parentes e amigos de ambos do que havia acontecido .
Praxedes correu à casa de Joaquim dos Anjos , para desobrigar-se da missão .
Foi recebido pela mulher e a filha .
- Quincas não está ai - disse-lhe Dona Engrácia .
- Ele saiu cedo ... ..
- O senhor pode telefonar para a Repartição dos Correios - lembrou Clara .
- Lembrei-me disso , mas não sabia a seção .
A filha disse-lhe e o doutor Praxedes , muito diplomaticamente , ergueu-se todo e , ao despedir-se das senhoras , desculpou-se : - Vossas Excelências hão de me perdoar .
Não podia deixar de vir até aqui .
Sabia de dois amigos íntimos do doutor Meneses ; um era o Senhor Cassi , mas este está fora ... ..
Clara espantou-se : - Está fora !
- Ué , Clara !
- fez Dona Engrácia , - Que espanto !
- Não , porque ainda há dias "
Seu " Meneses disse a papai que estivera com ele - fez Clara disfarçando .
- Deve ser há algum tempo , minha senhora - aventou Praxedes , com toda a delicadeza de voz ; - porque há bem quinze dias que embarcou para São Paulo , em Cascadura .
Eu até me despedi dele ...
..
Praxedes saía
e Clara , logo que pôde , correu ao quarto para chorar .
Estava irremediavelmente perdida ;
ele a abandonava de vez .
Como havia de ser ?
Como havia de esconder a gravidez , que se ia mostrando aos poucos ?
Que fariam dela os seus pais ?
Era atroz o seu destino !
Todas essas perguntas , ela formulava e não lhes dava resposta .
Cassi partira , fugira ...
..
Agora , é que percebia bem quem era o tal Cassi .
O que os outros diziam dele era a pura verdade .
A inocência dela , a sua simplicidade de vida , a sua boa fé , e o seu ardor juvenil tinham-na completamente cegado .
Era mesmo o que diziam ... ..
Por que a escolhera ?
Porque era pobre e , além de pobre , mulata .
Seu desgraçado padrinho tinha razão ...
..
Fora
Cassi quem o matara .
Ele contava , já não se dirá com o apoio , mas com a indiferença de todos pela sorte de uma pobre rapariga como ela .
Devia ser assim , era a regra .
Nessa indiferença , nessa frouxidão de persegui-lo , de castigá-lo convenientemente , é que ele adquiria coragem para fazer o que fazia .
Além de tudo , era covarde .
Não cedia ao impulso do seu desejo , de seu capricho , por uma moça qualquer .
Catava com cuidado as vítimas entre as pobres raparigas que pouco ou nenhum mal lhe poderiam fazer , não só no que toca à ação das autoridades , como da dos pais e responsáveis .
Estava ai o seu forte ; o mais eram acessórios de modinhas , de tocatas de violão , de cartas , de suspiros - todo um arsenal de simulação amorosa , que ele , sem caráter e , por demais , cínico , sabia empregar , como ninguém .
Que havia de ser dela , agora , desonrada , vexada diante de todos , com aquela nódoa indelével na vida ?
Sentia-se só , isolada , única na vida .
Seus pais não a olhariam mais como a olhavam ; seus conhecidos , quando soubessem , escarneceriam dela ; e não haveria devasso por aí que a não perseguisse , na persuasão de que quem faz um cesto , faz um cento .
Exposta a tudo , desconsiderada por todos , a sua vontade era de fugir , esconder-se .
Mas , para onde ?
Com a sua inexperiência , com a sua mocidade , com a sua pobreza , ela iria atirar-se à voracidade sexual de uma porção de Cassis ou piores que ele , para acabar como aquela pobre rapariga , a quem chamavam de Mme .
Bacamarte , suja , bebendo parati e roída por toda a sorte de moléstias vergonhosas .
Pensou em morrer ; pensou em se matar ; mas , por fim , chorou e rogou a Nossa Senhora que lhe desse coragem .
Se pudesse esconder ? .. .
- acudiu-lhe repentinamente este pensamento .
Se pudesse " desfazê-lo " ?
Seria um crime , havia perigo de sua vida ;
mas era bom tentar .
Quem lhe ensinaria o remédio ?
Correu o rol de suas poucas amigas ; e só encontrou uma : Dona Margarida .
Nisto , sua mãe gritou-lhe do fundo da casa :
- Clara , estás dormindo ?
Olha que estão batendo na porta .
- Já vou , mamãe .
Era o estafeta dos telégrafos , que trazia um despacho do pai , comunicando que , devido a ter de fazer o enterro de Meneses , chegaria mais tarde , mas viria jantar .
Ela e a mãe não esperaram ; jantaram antes .
Clara , muito preocupada com o " remédio " que ia ver se Dona Margarida lhe arranjava ; e Dona Engrácia , aborrecida com a morte de Meneses .
- Pobre Meneses !
- dizia ela .
- Morrer assim , no mato !
Por que ele não foi pra casa ?
Era bem velho , não era , Clara ?
- Devia ter mais de setenta anos .
- Isto não quer dizer nada .
Há quem dure mais ... ..
Você tem reparado , Clara , que , de uns tempos para cá , está nos acontecendo uma porção de coisas más ?
- Nem tantas !
Duas só : a morte do padrinho e. . .
- Você acha pouco e , ainda por cima , da forma que elas nos chegam !
Deus nos proteja !
Tenho para mim que alguma está para nos acontecer " .
- Qual , mamãe !
Tudo isto é doloroso , mas são fatos que se dão ... ..
- Felizmente , esse azar de Cassi se foi .
Que vá pro diabo que o carregue !
Clara teve vontade de chorar ; mas conteve-se .
Estava resolvida : amanhã , pediria um " abortivo " a Dona Margarida .
Joaquim dos Anjos chegou e narrou tudo o que acontecera com Meneses e Leonardo , Aquele , por não ter ninguém que lhe fizesse o enterro , ele o fizera ; e Leonardo , logo que foi afastada a hipótese de crime e ficou sabido o seu estado mental , entregaram-no à mulher .
Ao chegar em casa , acompanhado de Dona Castorina , foi que Flores caiu em si e teve consciência perfeita do fim do amigo .
Estava lúcido , bom ; estava o verdadeiro Leonardo , que chorou o falecimento do camarada , sem mescla de delírio , pressentindo que , nele , havia aviso do seu próximo fim .
Engrácia ouviu a narração de Quincas e , ingenuamente , perguntou-lhe : -
Esse Leonardo é mesmo homem de inteligência , Quincas ?
- É , Engrácia .
Por quê ? - Por que ele então bebe tanto ?
- Quem sabe lá ?
Vício , hábito , capricho da sua natureza , desgostos , ninguém sabe !
- observou o marido .
- Eu vejo tanto doutor por aí que não bebe .
- Você pensa que todo doutor é inteligente , Engrácia ?
- Pensei .
Clara ficou admirada de que a opinião da mãe não fosse exata .
Ela também , muito popular e estreita de idéia , admitia que toda a espécie de doutor fosse de sábios e inteligentes .
Joaquim , dizendo-se cansado , fora logo deitar-se ; e , em seguida , a sua mulher e filha .
Em breve , tudo era silêncio na casa e na rua .
Clara não esperava mais , com a janela semi-aberta , a visita do sedutor .
Havia se fatigado de aguardá-lo muitas noites seguidas ; e , agora então , depois da informação de Praxedes , tinha perdido toda a esperança .
Ele fugira , e ela ficara com o filho a gerar-se no ventre , para a sua vergonha e para tortura de seus pais .
Imediatamente , o seu pensamento se encaminhou para o " remédio " que devia " desmanchá-lo " , antes que lhe descobrissem a falta .
Tinha medo e tinha remorsos .
Tinha medo de morrer e tinha remorsos de " assassinar " assim , friamente , um inocente .
Mas... era preciso .
Pôs-se a examinar o que lhe podia responder Dona Margarida .
Pesou os prós e os contras ; analisou bem o caráter da amiga russa-alemã ; e , na calma do quarto , percebeu bem que não lhe daria nem indicaria o " remédio " criminoso .
Margarida era uma mulher séria , rigorosa de vontade , visceralmente honesta , corajosa , e não haveria rogos nem choro que a fizessem contribuir para um crime de qualquer natureza .
Então , como havia de ser ?
Examinou a lista das conhecidas , a ver se encontrava uma que lhe prestasse esse " serviço " .. .
Não encontrou , e também eram tão poucas ... ..
Se tivesse dinheiro , com auxilio de Mme .
Bacamarte ...
..
Acudiu-lhe então uma idéia .
Ela ajudava Dona Margarida nos bordados e nas costuras , com o que já ganhava algum dinheiro .
Não tinha nada a haver da amiga ; mas bem lhe podia pedir emprestado , sob qualquer pretexto , uns vinte ou trinta mil-réis e pagá-los com trabalho .
Qual seria o pretexto ?
Pensou , combinou mentiras ; e , afinal , encontrou-o .
Diria que era para comprar um presente destinado à mãe , cujo aniversário natalício estava a chegar .
Sorriu de contentamento , quando organizou toda aquela mentiralhada .
Julgava-se salva ; mas , com o que ela não contava , era com a sagacidade da alemã .
Dona Margarida era mulher alta , forte , carnuda , com uma grande cabeça de traços enérgicos , olhos azuis e cabelos castanhos tirando para louro .
Toda a sua vida era marcada pelo heroísmo e pela bondade .
Embora nascida em outros climas e cercada de outra gente , o seu inconsciente misticismo humanitário , herança dos avós maternos , que andavam sempre às voltas com a polícia dos czares , fê-la logo se identificar com a estranha gente que aqui veio encontrar .
Aprendeu-lhe a linguagem , com seus vícios e idiotismos , tomou-lhe os hábitos , apreciou-lhe as comidas , mas sem perder nada da tenacidade , do esprit de suite , da decidida coragem da sua origem .
Gostava muito da família do carteiro ;
mas , no seu íntimo , julgava-os dóceis demais , como que passivos , mal armados para a luta entre os maus e contra as insídias da vida .
Quando Clara lhe falou no empréstimo ou adiantamento , ela se espantou .
Nunca a filha do " correio " lhe havia feito semelhante pedido - o que queria dizer aquilo ?
Não respondeu logo à solicitação e encarou firmemente , com o seu olhar translúcido e , no momento , duro , a filha do carteiro ; e , por sua vez , indagou : -
Para que você quer esse dinheiro , Clarinha ?
A moça , não podendo suportar a mirada da alemã , abaixara os olhos ; e , com voz sumida , explicou o suposto destino que ia dar à quantia pedida .
Dona Margarida não acreditou ; e , continuando com o olhar a sondar inquisitorialmente Clara , observou com energia maternal : - Clara , você não fala a verdade ; você está escondendo alguma coisa .
A moça quis negar
; mas Dona Margarida , pressentindo que ela ocultava alguma coisa de grave , cercou-a de perguntas ; e Clara não teve outro remédio senão confessar tudo .
Ela chorou , mas Dona Margarida , sem se deixar comover , durante toda a confissão , mais arrancada aos poucos do que mesmo narrada espontaneamente , foi pensando como agir .
Encheu-se , Dona Margarida , de uma infinita pena daquela desgraçada rapariga , dos seus pais , e mais profunda se tornava a pena , quando antevia o horrível destino da pobre Clara ; entretanto , não deu qualquer demonstração do que lhe ia n"alma .
Num dado momento , sem dar-lhe a mínima explicação , Dona Margarida ergueu-se e , dirigindo-se a Clara , ordenou imperiosamente : -
Vamos falar à sua mãe .
A filha do carteiro , sem fazer a mínima objeção , obedeceu .
Ao chegar à casa de Joaquim , Dona Engrácia estava no interior , inocentemente entregue aos seus afazeres domésticos .
Entretanto , Dona Margarida chamou de parte a mãe de Clara e começou a narrar-lhe o que havia acontecido com a filha .
Dona Engrácia não se pôde conter .
Logo que compreendeu a gravidade do fato , pôs-se a chorar copiosamente , a lastimar-se , a soluçar , dizendo entre um acesso de choro e outro : - Mas , Clara !
.. .
Clara , minha filha ! .. .
Meu Deus , meu Deus !
A filha aproximou-se chorando ; ajoelhou-se , ajuntou as mãos , em postura de oração , aos pés da mãe e , soluçando , repetiu : - " Me perdoe " , mamãe !
" Me perdoe " , pelo amor de Deus !
Dona Margarida , de pé , nada dizia e olhava com profunda e desmedida tristeza , que não se adivinhava na sua calma e na segurança do seu olhar , aquele quadro desolador do enxovalhamento de um pobre lar honesto .
Afinal , quando lhe pareceu que ambas estavam mais calmas , interveio :
-
Você sabe , Clara , onde mora a família desse sujeito ?
Clara , ainda soluçando , respondeu : - Sei .
Dona Engrácia indagou : -
Para quê ?
Dona Margarida explicou que , antes de qualquer procedimento e mesmo de comunicar o fato a " Seu " Joaquim , era conveniente entender-se com a família de Cassi .
Ela , Dona Margarida , iria imediatamente à casa dele , acompanhada de Clara .
Mãe e filha concordaram ; e Clara vestiu-se .
A residência dos pais de Cassi ficava num subúrbio tido como elegante , porque lá também há estas distinções .
Certas estações são assim consideradas , e certas partes de determinadas estações gozam , às vezes , dessa consideração , embora em si não o sejam .
O Méier , por exemplo , em si mesmo não é tido como chique ; mas a Boca do Mato é ou foi ;
Cascadura não goza de grande reputação de fidalguia , nem de outra qualquer prosápia distinta ; mas Jacarepaguá , a que ele serve , desfruta da mais subida consideração .
A casa da família do famoso violeiro não ficava nas ruas fronteiras à gare da Central ;
mas , numa transversal , cuidada , limpa e calçada a paralelepípedos .
Nos subúrbios , há disso :
ao lado de uma rua , quase oculta em seu cerrado matagal , topa-se uma catita , de ar urbano inteiramente .
Indaga-se por que tal via pública mereceu tantos cuidados da edilidade , e os historiógrafos locais explicam :
é porque nela , há anos , morou o deputado tal ou o ministro sicrano ou o intendente fulano .
Tinha boa aparência a residência da família do Senhor Azevedo ; mas quem a observasse com cuidado , concluiria que a parte imponente dela , a parte da cimalha , sacadas gradeadas e compoteiras ao alto , era nova .
De fato , quando o pai de Cassi a comprou , a casa era um simples e modesto chalet , mas , com o tempo , e com ser sua vagarosa , mas segura , prosperidade , pôde ir , também devagar , aumentando o imóvel , dando um aspecto de boa burguesia remediada .
Na frente , não era alto ; o terreno , porém , inclinava-se rapidamente para os fundos , de forma que , nessa parte , havia um porão razoável , onde , ultimamente , habitava Cassi .
O puxado , na traseira da casa , também tinha porão , porém , com maus quartos , que eram ocupados pelas galinhas do filho e por coisas velhas ou sem préstimo , que a família refugava , sem querer pôr fora de todo .
Dona Margarida tocou a campainha com decisão e subiu a pequena escada que dava acesso à casa .
Disse à criada que desejava falar à dona da casa .
Dona Salustiana , que esperava tudo , menos aquela visita portadora de semelhante mensagem , não tardou em mandar entrar as duas mulheres .
Ambas estavam bem vestidas e nada denunciava o que as trazia ali .
Só Clara tinha os olhos vermelhos de chorar , mas passava despercebido , Chegou Dona Salustiana e cumprimentou-as com grandes mostras de si mesma .
Dona Margarida , sem hesitação , contou o que havia .
A mãe de Cassi , depois de ouvi-la , pensou um pouco e disse com ar um tanto irônico : - Que é que a senhora quer que eu faça ?
Até ali , Clara não dissera palavra ; e Dona Salustiana , mesmo antes de saber que aquela moça era mais uma vítima da libidinagem do filho , quase não a olhava ; e , se o fazia , era com evidente desdém .
A moça foi notando isso e encheu-se de raiva , de rancor por aquela humilhação por que passava , além de tudo que sofria e havia ainda de sofrer .
Ao ouvir a pergunta de Dona Salustiana , não se pôde conter e respondeu como fora de si :
- Que se case comigo .
Dona Salustiana ficou lívida ; a intervenção da mulatinha a exasperou .
Olhou-a cheia de malvadez e indignação , demorando o olhar propositadamente .
Por fim , expectorou :
-
Que é que você diz , sua negra ?
Dona Margarida , não dando tempo a que Clara repelisse o insulto , imediatamente , erguendo a voz , falou com energia sobranceira :
- Clara tem razão .
O que ela pede é justo ; e fique a senhora sabendo que nós aqui estamos para pedir justiça e não para ouvir desaforos .
Dona Salustiana voltou-se para Dona Margarida e perguntou , pronunciando , devagar , as palavras , como para se dar importância : - Quem é a senhora , para falar alto em minha casa ?
Dona Margarida não se intimidou : - Sou eu mesma , minha senhora ; que , quando se decide a fazer uma coisa de justo , nada a atemoriza .
Foi calmamente que Dona Margarida falou ; e , à vista dessa atitude , Dona Salustiana resolveu mudar de tática .
Gritou para as filhas : - Catarina !
Irene !
Venham cá que esta mulher está me insultando .
As moças acudiram e , contemplando o ar enérgico da teuto-eslava e a figura lastimosa de Clara , compreenderam que Cassi estava no meio .
Acalmaram a mãe e indagaram do sucedido ;
Dona Margarida explicou ;
mas , quando se falou em casamento de Cassi , Dona Salustiana prorrompeu :
- Ora , vejam vocês , só !
É possível ?
É possível admitir-se meu filho casado com esta ... ..
As filhas intervieram : - Que é isto , mamãe ?
A velha continuou : - Casado com gente dessa laia ... ..
Qual ! .. .
Que diria meu avô , Lord Jones , que foi cônsul da Inglaterra em Santa Catarina - que diria ele , se visse tal vergonha ?
Qual !
Parou um pouco de falar ; e , após instantes , aduziu : - Engraçado , essas sujeitas !
Queixam-se de que abusaram delas ... ..
É sempre a mesma cantiga ... ..
Por acaso , meu filho as amarra , as amordaça , as ameaça com faca e revólver ?
Não .
A culpa é delas , só delas ...
.. Dona Margarida ia perguntar :
" Que decide , então ?
" - quando se ouviram passos na escada .
Era o dono da casa .
Entrando e deparando-se-lhe aquele quadro , suspendeu os passos e parou no meio da sala .
Olhou tudo e todos e perguntou : - Que há ?
" Papai " - ia dizendo uma das filhas ; - mas sabendo , por aí , quem era aquele homem , Clara correu para ele , ajoelhou-se e implorou : - Tenha pena de mim , " Seu " Azevedo !
Tenha pena de uma infeliz !
Seu filho me desgraçou !
O velho Azevedo descansou os embrulhos , levantou a moça , fê-la sentar-se ; e ele , sentando-se por sua vez , pôs-se a olhar , cheio de pena , o dorido rosto da rapariga .
Todos os olhos se fixaram nele ; ninguém respirava .
Afinal , Azevedo falou : - Minha filha , eu não te posso fazer nada .
Não tenho nenhuma espécie de autoridade sobre " ele " .. .
Já o amaldiçoei ... ..
Demais , " ele " fugiu e eu já esperava que essa fuga fosse para esconder mais alguma das suas ignóbeis perversidades ... ..
Tu , minha filha , te ajoelhaste diante de mim ainda agora .
Era eu que devia ajoelhar-me diante de ti , para te pedir perdão por ter dado vida a esse bandido - que é o meu filho ...
..
Eu , como pai , não o perdôo ; mas peço que Deus me perdoe o crime de ser pai de tão horrível homem ...
.. Minha filha , tem dó de mim , deste pobre velho , deste amargurado pai , que há dez anos sofre as ignomínias que meu filho espalha por aí , mais do que ele ... ..
Não te posso fazer nada ...
.. Perdoa-me , minha filha !
Cria teu filho e me procura se ... ..
Não acabou a frase .
A voz sumiu-se ; ele descaiu o corpo sobre a cadeira e os olhos se foram tornando inchados .
As filhas acudiram , a mulher também ; e uma daquelas , chorando , pediu à Clara e à Dona Margarida : -
É favor , minhas senhoras ; retirem-se , sim ?
Na rua , Clara pensou em tudo aquilo , naquela dolorosa cena que tinha presenciado e no vexame que sofrera .
Agora é que tinha a noção exata da sua situação na sociedade .
Fora preciso ser ofendida irremediavelmente nos seus melindres de solteira , ouvir os desaforos da mãe do seu algoz , para se convencer de que ela não era uma moça como as outras ; era muito menos no conceito de todos .
Bem fazia adivinhar isso , seu padrinho !
Coitado ! .. .
A educação que recebera , de mimos e vigilâncias , era errônea .
Ela devia ter aprendido da boca dos seus pais que a sua honestidade de moça e de mulher tinha todos por inimigos , mas isto ao vivo , com exemplos , claramente ...
..
O bonde vinha cheio .
Olhou todos aqueles homens e mulheres ... ..
Não haveria um talvez , entre toda aquela gente de ambos os sexos , que não fosse indiferente à sua desgraça ... ..
Ora , uma mulatinha , filha de um carteiro !
O que era preciso , tanto a ela como às suas iguais , era educar o caráter , revestir-se de vontade , como possuía essa varonil Dona Margarida , para se defender de Cassis e semelhantes , e bater-se contra todos os que se opusessem , por este ou aquele modo , contra a elevação dela , social e moralmente .
Nada a fazia inferior às outras , senão o conceito geral e a covardia com que elas o admitiam ... ..
Chegaram em casa ;
Joaquim ainda não tinha vindo .
Dona Margarida relatou a entrevista , por entre o choro e os soluços da filha e da mãe .
Num dado momento , Clara ergueu-se da cadeira em que se sentara e abraçou muito fortemente sua mãe , dizendo , com um grande acento de desespero : - Mamãe !
Mamãe ! - Que é minha filha ?
- Nós não somos nada nesta vida .
Todos os Santos ( Rio de Janeiro ) , dezembro de 1921 - janeiro de 1922 .