O respeito que sempre tive e devo ter à pessoa e ao carácter de Vossa Excelência , me levou sempre à veneração de suas altas prendas pelo seguro caminho de uma pura e fiel contemplação , entendendo que , como Vossa Excelência é todo espírito e todo inteligência , mais se pagaria das respeitosas meditações da minha fé , que das intrometidas assistências da minha dignidade .
Porém , hoje não serei o primeiro mudo a quem o alvorôço dos afectos rompesse o embaraço das expressões , porque a alegre nova da entrada de Vossa Excelência nessa Côrte , que passou além da magnificência , dispensou ao meu silêncio estas vozes e ao meu respeito estes júbilos .
Viva Vossa Excelência para ilustre distinção do nosso reino , pois , se êste invejou a outros a fortuna do nascimento de Vossa Excelência , outros lhe invejam agora a glória da sua adopção .
Cante Lisboa
os triunfos que por Vossa Excelência logra na côrte de Viena , que , se outra pátria teve a fortuna de fazer seu a Vossa Excelência , ela grangeou o crédito de que Vossa Excelência a fizesse sua .
Estas reverentes vozes na fé do indulto dêste dia mereçam , meu Senhor , alguma dissimulação na graça de Vossa Excelência , a cujos preceitos quere a minha obediência ter a ousadia de resignar-se .
Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos .
7 de Maio de 1696 .
Meu Senhor .
Estimo muito as boas novas que Vossa Mercê me dá de se haver recolhido com saúde a sua casa , onde ficará logrando o descanço que por cá lhe faltava .
Vossa Mercê , que sempre foi injusto venerador das Côrtes estranjeiras , me diz que se acha muito só na nossa Côrte ;
porém , nela melhor que nas outras viverá
Vossa Mercê , ainda que em menos concurso com menos concorrentes .
A nossa comédia tem menos aparato , mas diverte a menos custo ; a nossa praça terá menos passeio , mas tem menos atenções .
As damas , que lá são menos expostas , são , por isso , mais dignas do privilégio com que as creou a natureza .
As Tulherias , por que Vossa Mercê suspira tanto , não têm de grande mais que a novidade com que Vossa Mercê as via ; mas é escusado persuadir êste conhecimento a um fidalgo português , cujo génio foi sempre pagar-se mais do pouco , sendo-lhe singular , que do grande , sendo-lhe comum .
Veja
Vossa Mercê se no meu pouco préstimo pode achar a honra de servi-lo .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
25 de Agôsto de 1697 .
Recebi a de Vossa Paternidade de II de Março , e não pude fazer resposta com a brevidade que pedia assim o meu afecto como a sua pontualidade , porque há mais de dois meses que ando tão incomodado de dores de cabeça que me defendem o ler e escrever , mas já , graças a Deus , com alguns remédios frescos me acho melhor .
Agradeço a Vossa Paternidade êste favor de novas suas , com que vejo que venceu , felizmente , o caminho , prevalecendo sempre o zêlo da sua religião contra as mortificações do seu achaque , de que espero que Vossa Paternidade convalesça brevemente , porque em Roma , até as artes e ciências fazem milagres .
Muito venceu o Padre Geral neste rescrito contra o livro do Padre Papebroquius , porque a liberdade dos escritores não deve restringir-se em matérias que não são de fé , e essa é a formosura da erudição e a utilidade da crítica .
Que o Padre Graça seja Geral não duvido , contanto que seja mais curto nas visitas do que é nos sermões .
Eu , como tenho a honra de ser confrade do Carmo , e de ter nesta religião o meu confessor , elegi aqui um da mesma ordem , que fala bem português e esteve em Pernambuco , com quem às vezes alivio as saüdades de Frei Jerónimo .
Nesta Côrte não há novidade alguma , mais que nas modas , de que não sou grande cronista .
Mande
Vossa Paternidade dizer-me que fortuna corre nessa Cúria o livro que aqui saiu do Arcebispo de Cambrai , e não se esqueça de me participar as negociações ou fradarias da nossa religião do Carmo , servindo-se da minha pessoa em tudo o que for do seu gôsto .
Deus guarde a Vossa Paternidade muitos anos .
18 de Abril de 1698 .
Senhor meu .
Eu não inquieto muitas vezes a Vossa Mercê com carta minha por lhe não estreitar o tempo que Vossa Mercê há mister para mais úteis negócios , porém , agora me é indispensável esta modéstia ; e assim , depois de pedir a Vossa Mercê novas suas , com o desejo de que sejam boas e tão seguras como Vossa Mercê merece aos votos de todos , lhe peço , também , me faça
Vossa Mercê mandar dizer se será possível alcançar aí , nessa Cúria , a graça de ler livros proibidos sem limitação de tempo , atendendo-se a que sou formado em cânones e que os posso ler com discrição , e se esta graça não custar a Vossa Mercê muitos passos , nem a mim muito dinheiro , quisera lográ-la para continuar na lição de alguns livros que hoje leio com um breve dêsse Núncio , que é local e limitado à sua Nunciatura .
A nova do perigo em que se acha El-Rei de Castela , de que já está quási livre , fêz que nesta terra se temesse a ocasião da nova guerra de que estão bem cançados os povos .
A sucessão de Castela é muito preciosa , ainda que França a não pode unir à sua , há-de querer mais ver nela um Burbão que um Áustria , sendo que não tirará grandes vantagens , porque a razão dos interêsses do Estado é mais forte que a do sangue .
Aqui esperamos , com impaciência , a decisão dessa Cúria sôbre o livro do Arcebispo de Cambrai , que , como é matéria em que a Côrte se não prejudica , pode ter lugar o oráculo de São Pedro , principalmente quando êle implora como o Bispo de Meaux é bem visto nela .
Para tudo o que se oferecer do serviço de Vossa Mercê , fico com a maior obrigação .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
18 de Abril de 1698 .
A notícia do perigo em que se acha El-Rei de Castela foi que na nossa terra , segundo me escrevem , se começasse logo a discorrer sôbre as precauções necessárias para a nossa segurança , no caso em que o fatal catástrofe que ameaça a Espanha lançasse sôbre as nossas cabeças algumas pedras da sua ruína .
Eu não posso reprovar a Castela em matérias que tocam de tão perto , como aí dizem , na conservação do Estado , mas não quisera que esta nova desse tanto sobressalto aos nossos interêsses .
Todos os que conhecem e escrevem sôbre as conveniências dos Príncipes , conferidas com o poder de suas fôrças e a situação de seus Estados , persuadem , como regra trivialíssima , a diminuïção do poder de um grande Príncipe vizinho menos poderoso , e êsse é todo o mistério das mais ocultas máximas do cabinete .
E  quem pode , na Europa , deixar de aplicar , com aumento dos nossos interêsses , todo o dano que hoje se mete sobre a Monarquia de Espanha ?
Esta proposição é tão clara que não necessita de maior luz .
Porém , não faltam discursos cuja penetração tem a propriedade daqueles vidros que fazem engrossar os objectos , ou que padecem na vista o defeito daquele cego do Evangelho que via as cousas às avessas , e são persuadidos que El-Rei de França em favor do direito de seu filho , tão solenemente renunciado , entre por Castela com um exército numeroso e , em menos de uma campanha , se faz senhor de tôda a Monarquia , e , por conseqüência , invente algum pretexto para conquistar a nossa .
Êste é , brevemente , o prognóstico dos nossos políticos , e daqui provêm todos os nossos temores .
Quando eu estava em Lisboa e ouvia que o Marechal de Noailhes havia tomado em Catalunha a cidade de Girona , entendia também que na campanha seguinte tôda
Castela seria fácil despôjo das vitoriosas armas de El-Rei Cristianíssimo .
Mas não foi êste mesmo funesto discurso no ano passado , quando , com maior progresso , o Duque de Vandoma rendeu Barcelona o meteu em fugida o vice-rei Dom Francisco de Velasco , porque , como via as cousas de mais perto e distinguia os objectos , que em Lisboa me pareciam de outras côres , conhecia que a conquista de Espanha não passava pela imaginação a El-Rei Cristianíssimo e que as vitórias de Catalunha não eram mais que disposições para a paz da Europa .
Não duvido que El-Rei de França desejará unir a seus Estados os de El-Rei Católico , e que , tendo então mais de meio caminho andado para a Monarquia universal , viria a cair na quimera do mesmo desígnio que os franceses achacaram sempre à Casa de Áustria para a infamarem em todo o mundo ; mas desta união das duas Monarquias , francesa e espanhola , não seriam os franceses sòmente os prejudicados ; ela seria fatal a tôda a Europa , e não haveria Príncipe algum que se não metesse a todo o risco a dissipá-la , e estou seguro que nenhum Ministro de França há-de abrir esta prática com temor de atrair sôbre o seu Príncipe o ódio de todos os vassalos .
Neste caso se armaria tôda a Europa e seria França o seu inimigo comum .
Qual ficaria o comércio de Inglaterra , se os franceses fôssem senhores de Cádiz e dominassem as Índias ocidentais ?
Que segurança teriam as suas conquistas na mesma América Setentrional , que portos teriam no estreito para o refúgio do seu comércio de Levante ?
Holanda como ficaria segura , sucedendo França no direito de Castela para a reduzir ao domínio antigo ?
A Itália caïria logo na escravidão , tantas vezes interpretendida , e todos os seus Príncipes e Repúblicas , sem exceptuar o património da Igreja , se renderiam ao jugo dos franceses , porque El-Rei Cristianíssimo ressuscitaria logo a pretendida sucessão de Carlos Magno , que lhe dá direito , segundo os seus consultos , sôbre tôda a Lombardia e mais províncias de Itália .
Por êste mesmo direito , que a fôrça das armas faria incontestável , também a Alemanha correria a mesma fortuna para se compreender com o nome da antiga Germânia nos domínios daquela sucessão em que entraria todo o Império de Ocidente , Colégio Eleitoral , Príncipes do Império e Vilas imperiais , o mesmo Turco não ficaria isento da ruína geral , porque êste especioso pretexto de sucessor legítimo de Carlos Magno também chega com mais coerência ao Império do Oriente .
Ninguém pode duvidar que todas estas aquisições seriam estas certas conseqüências da união das duas Monarquias ; e  quem pode ignorar que ao primeiro movimento , ou prática , que conduzisse a êste fim , se uniria tôda a Europa em outra liga mais formidável que a próxima passada que tanto cuidado deu a França ?
Digo que será mais formidável , porque entrariam nela as duas Coroas do Norte , Suécia e Dinamarca , entrariam todos os Príncipes e Repúblicas de Itália , e entraria , finalmente , o mesmo Turco com todos os domínios e dependências daquele Estado , e bastaria que não fizesse em favor de França a poderosa diversão de Hungria com que tanto a socorreu e ajudou nesta guerra passada .
É , pois , impraticável a conquista de Castela para a suposta união , e , sendo assim ,  que nos pode suceder com a morte de El-Rei Católico que não seja útil aos nossos interêssese que não faça melhor a nossa condição ?
Para maior individuação , suponhamos que o Imperador se fica com o domínio e sucessão de Espanha e é senhor das duas Coroas , como já foi seu antecedente Carlos V.
Essa união não duraria mais que em sua vida , e sendo certo que ela não acomoda nem a França , nem a Itália , nem a Holanda , e que todos a hão-de disputar fortemente , não há dúvida que a distância e situação do Império , pela qual se regulam os interêsses dos Príncipes , nos fariam menos formidável o poder de Castela na conduta de um General do Imperador .
Suponhamos que o Imperador não quere unir a si a Coroa de Castela , mas pretende a sucessão para seu filho segundo :  que mal nos podia vir desta sucessão ?
Será , porventura , mais nosso inimigo um filho do Imperador , primo co-irmão dos nossos Príncipes , do que o seria um filho de Carlos II , neto de um Felipe IV , de cujas mãos arrancámos ontem o injusto domínio que sôbre nós tinha usurpado ?
Suponhamos que chamam um neto de El-Rei de França :
é para presumir que êle não seja senhor absoluto desta sucessão , sem um grande desmembramento dela ; e , se acaso cuidamos que seu avô lhe dará ajuda para nos fazer guerra , é temor adiantado , porque El-Rei não havia de dar armas contra si , sendo das suas mais invioláveis máximas a separação de Portugal , e erraram alguns juízos quando , há pouco tempo , se persuadiram que França , para conseguir a paz e a sucessão , propusera a Castela a nossa conquista .
Suponhamos que entra o filho do Eleitor de Baviera como neto segundo de Felipe IV .
Também nos é de maior conveniência que um filho de Carlos II , porque , ao menos , não tem a varonia da Casa de Áustria e tem maior aliança com os nossos Príncipes .
Estas são as três sucessões que podem acontecer e com nenhuma delas fica Castela mais poderosa , nem os nossos interêsses menos bem livrados .
Mas suponhamos , finalmente , que Aragão levanta um Rei , as Províncias de Castela antiga outro , e outro Nápoles e Sicília :  que mal nos pode vir desta união no continente de Castela ?
Ficaríamos ou mais ou igualmente poderosos , e poderíamos um dia dar a lei a Espanha .
Estas são as formas que esta Monarquia pode tomar com a morte do seu Rei , em que , de nenhuma sorte , se infere prejuízo algum à nossa condição , pois quando as cousas corram à favor do nosso sucessor , nunca êle , nem Castela , terão mais fôrças que hoje têm .
Os intentos do Imperador é fazer-se árbitro da sucessão para nomear nela seu filho segundo , porque desta sorte fortificará a razão dos interêsses comuns com a do sangue , tornando a restabelecer-se em Castela outro ramo da Casa de Áustria para que , por êste meio , se obre a obrigação de se darem as mãos as duas Coroas , em ordem a divertir o poder de França quando ataque a qualquer delas .
Pretende também o Imperador , arrogando-se êste arbítrio , fazer-se com alguma porção em Itália ou Flandres , como discursam os franceses .
As idéias de El-Rei Cristianíssimo são mais especiosas e dissimuladas ( costume antigo desta nação ) ; persuadirá ao Conselho de Castela a liberdade da eleição oferecendo-se para o manter contra as imposições do Imperador , e , de caminho , fará valer a nomeação de um neto .
Também instará , no caso que ache esta nomeação dificultosa , que se meta sôbre o trono algum terceiro em exclusão da Casa de Áustria .
Do que tenho referido se manifesta bem ( se me não engano ) o quanto nos é indiferente a questão do novo futuro sucessor da Coroa de Castela , quando nos não queiramos persuadir que ela nos será sempre útil e aproveitará os nossos interêsses .
Sôbre quais devam ser as nossas negociações ou intrigas , como chamam os franceses , na Côrte de Madrid , me não meto a discorrer , porque essas resoluções levam consigo a fé do acerto , sem que nos seja permitida nem a disputa , nem o voto .
Deus guarde a Vossa Reverendíssima muitos anos .
20 de Abril de 1698 .
Meu senhor .
Já no passado escrevi a Vossa Senhoria o que entendia sobre os movimentos que nessa Côrte fizera a nova do perigo de El-Rei Católico , os quais são interpretados na Europa a nosso favor , mas com diferente causa .
Todos imaginam que El-Rei
Nosso Senhor pretende o trono e a sucessão de Castela pelo direito que os franceses chamam de hurisiance , e que , para êste efeito , se arma com toda a pressa julgando que estas levas de tropas são mais para acção que para precaução .
Neste caso seria Castela a mais venturosa , e Portugal o mais infeliz , como sucedeu aos Escoceses quando a casa Estuarda montou sôbre o trono de Inglaterra .
A sucessão de Castela é muito preciosa , mas não é menos sensível para tôda a Europa , e eu creio que Portugal não deve ser o mais assustado , porque a sua situação e os seus domínios se prejudicam menos que os dos outros vizinhos na ruína de Castela .
A idéia dos nossos políticos tôda é cheia de temor daquela Monarquia se unir com a de França , como se neste caso não tivéramos nós tantos fiadores quantos são os Príncipes e Repúblicas da Europa , sem exceptuar o mesmo Turco .
Nesta terra , mais que em Madrid , se deseja a vida daquele Rei , porque amam hoje a paz , e não querem ouvir motivo que lhes faça ocasionar a guerra .
Algumas tropas passaram há pouco tempo para Provença e Delfinado , e muitos discursaram que eram disposições para invadir a Castela no caso daquela morte .
Mas outros inferem , melhor entendendo , que como Orange cedido a El-Rei Guilherme está situado no meio de Provença com livre exercício da religião , e concorrem muitos religionários a estabelecer-se , que El-Rei impediu por edito de Novembro do ano passado , temendo que Orange não viesse a ser maior que Paris , querem agora , por ter em Brida os hereges dissimulados , que naquelas Províncias se aquartelam algumas tropas das que ficam sem reforma .
Entende-se que El-Rei quere tomar sôbre si a perda da baixa moeda dando-lhe aos povos três anos de capitação e , por êsse meio , se fará perpétuo êsse rigoroso tributo sôbre que começam de sair algumas cantigas .
O Padre Orleãs , que fêz a história das revoluções de Inglaterra , e a vida da Senhora Rainha Dona Maria , é morto e foi a causa da sua morte o grande trabalho com que escrevia a história de Espanha .
Milord Portland , embaixador de Inglaterra , tem ordem para se recolher .
Nesta Côrte lhe têm feito honras grandíssimas ; o Delfim o convidou para a caça e lhe deu de jantar ; o mesmo lhe fêz Monsieur na sua quinta de São Cloud , e na verdade que tudo merece êsse Ministro pela sua grande prudência e modéstia , virtudes que hoje se amam muito na Côrte de França .
Em Londres , com emulação , se fazem os mesmos agasalhos ao Conde de Tallard e não há grande senhor que não honre e regale muito seu filho .
Para tudo o que se oferecer do serviço de Vossa Senhoria lhe dedico toda a minha obediência .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
4 de Maio de 1698 .
Meu Senhor : Já me parece que vejo a Vossa Senhoria metido nessa nova guerra , pois começa o coração de Vossa Senhoria a vestir-se de durezas e a desprezar os pobres ausentes , que vivem em Paris , por conta dos favores que Vossa Senhoria lhes faz em Lisboa .
No correio passado escrevi a Vossa Senhoria sôbre a demanda de Paul , porque o Senhor Marquês o ordenou assim .
Agora peço perdão de novo a Vossa Senhoria do mal que escrevi , pois , conhecendo a minha ignorância , me meti com uma obediência cega a lançar a Vossa Senhoria inútilmente , de que eu devia igualmente pedir segrêdo que perdão , se não conhecera a Vossa Senhoria a ser caritativo para calar os meus êrros .
A nova da convalescença de El-Rei Católico sossegou os discursos desta terra , e também os temores , porque , estando tão dissipados da guerra , lhes parecem feios todos os motivos de entrar nela .
Têm chegado a Paris muitos estranjeiros que se conhecem de longe .
Como nesta terra os procuradores de artes , começam as damas a fazer fortuna , porque os naturais levam estas conquistas mais pelo derretido que pelo sólido .
O Senhor Marquês passa bem e com uns achaques tam bem assombrados , que pela manhã está na cura e de tarde no passeio .
Sirva-se Vossa Senhoria de me comunicar a honra da sua memória conhecendo que ninguém o ama mais éperdûment que moi .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
Paris , 4 de Maio de 1698 .
Meu Senhor .
Por certo que mais novas esperamos nós agora de Lisboa , do que podemos mandar de Paris , onde as coisas estão em silêncio , e as negociações , ou sem disputa , ou sem movimento .
El-Rei esteve , estes dias , na sua retarte de Marli , Monsieur em São Cloud com a sua corte , que é agradável e familiar , o Delfim honrando a caça , em que se emprega igualmente por remédio que por divertimento ; os filhos com os passatempos tão bem regulados e com os estudos tão contínuos , que temo que a muita regularidade lhes gaste os espíritos e lhes enfraqueça os ânimos .
Êste é o negócio em que o meio é o caminho mais seguro , porque muita educação faz tímidos e a pouca faz bárbaros .
As evacuações das praças do Reno estão já ordenadas , por se acabarem as condições , digo , as demolições condicionadas .
O célebre engenheiro Vauban anda correndo as fronteiras daquela parte e do Delfinado para ordenar as reparações a que deu ocasião o uso da guerra passada , como também para desenhar novas obras que pareceram más no discurso da mesma guerra .
Com esta providência estadão êstes homens a sua conservação e o seu aumento .
Sendo França uma Monarquia tão dilatada , ela se anima com um espírito tão pronto e com um movimento tão proporcionado , que na mesma hora e no mesmo momento está El-Rei e seus Ministros sabendo tudo o que se passa em todo o reino , tudo o que falta e tudo o que abunda .
Aqui houve estes dias alguns casamentos e divórcios , mas isto é tão ordinário que não merece título de novas .
O Marechal de Bouffleurs partiu para o seu govêrno de Flandres , sem dúvidas a dar algum princípio à reforma com que não acabam , com o temor de descontentar a muitos que no serviço gastaram todo o seu bem .
Eu fico para servir a Vossa Senhoria com a sua maior resignação .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
16 de Maio de 1698 .
Meu amigo e meu senhor .
Quero dar a Vossa Mercê novas minhas , que tôdas se reduzem a desejar vê-lo nesta Côrte e passar com êle seis meses nos belos passeios de que essa terra se compõe , onde sem o temor dos vinhos e sem o respeito dos superiores , se passa o tempo com travessura honesta e com liberdade cortesã .
Porém , isto , senhor , sem amigos de criação e de génio faz mais saciedade que divertimento .
Deus há-de pedir contas ao Senhor Marquês de Cascais da boa gente que trouxe consigo , que , graças a Deus andam com as suas contas na mão cuidando nas suas sopas de vaca , da boa pescada de Cascais e das boas saídas da Aramenha , e com isto me quebram a cabeça em Paris , e é todo o fundo da sua erudição .
A melhoria de El-Rei Católico , assim nesta como nas mais partes , tem mitigado os discursos e derramado todos os projectos .
El-Rei se diverte de quinta em quinta , governando e dispondo igualmente os seus vassalos e as suas plantas , com que êle é tão bom Monarca como agricultor .
O Delfim anda sempre na caça , de que é tão bom amigo como Vossa Mercê era ; algum dia muito aparato , muita ordem , mas , depois de tôda esta vitória , é um lôbo pequeno , que mais morreu de mêdo que do tiro .
Aqui andam muitos Ministros estrangeiros ; todos trazem várias proposições , todos disputam os seus interêsses , todos querem fazer valer as suas máximas,tudo é negociação , tudo é política , tudo ceremonial e tudo Côrte .
Vossa Mercê queria a individuação de tudo isto , mas nem a carta a sofre , nem o meu juízo a sabe compreender .
Ao senhor Dom Gaspar me recomende com igual queixa que saüdade , e para servir a Vossa Mercê fico com " aquêle amor que já nos olhos meus tão puro viste " .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
16 de Maio de 1698 .
Hoje , que se contam 18 do corrente , me entregou o Senhor Marquês Embaixador o livro , que eu tinha revisto , da História Geral de Portugal composta por Madame de Neufville , e o dito Senhor , por carta sua , aprova a impressão desta história .
Ela descreve , brevemente , o primeiro estado do govêrno da antiga Lusitânia , antes da conquista e entrada dos Romanos , prossegue com a Monarquia dos Godos até à invasão dos Sarracenos , em que refere o que basta para se reconhecer a natureza do govêrno , as qualidades , os costumes , as fôrças e a religião do País , antes do estabelecimento da Monarquia nos gloriosos ascendentes de Sua Majestade , que Deus guarde .
Depois desta introdução , começa com a ordem cronológica a descrever o nascimento do reino , o título do domínio soberano do conde Dom Henrique e a proclamação de El-Rei Dom Afonso I , até o reinado de El-Rei Dom Manuel .
Relata , sucessivamente , com miüdeza , as ilustres e principais acções dos nossos Monarcas , as alianças , a prole e govêrno , as guerras e as vitórias com todos os mais acidentes dignos da história .
Nos lugares e tempo a que pertence , se referem todas as conquistas , descobrimentos , emprêsas e dominações que , por tão vitoriosos progressos , conseguiram os portugueses na África , na América e na Ásia .
Segue as opiniões que são mais em nosso favor , buscando sempre o partido que mais autoriza as máximas e resoluções que praticaram alguns Príncipes , e exornando sempre as reflexões que menos condenam algumas acções em que podia exercitar-se a crítica .
O seu estilo se compõe daqueles termos limpos , graves e naturais , que hoje ensina e professa a história da erudição francesa , por onde me parece que Vossa Mercê pode representar a Sua Majestade o quanto é digno da sua real grandeza ajudar êste francês para a impressão desta obra , que pode chegar a 3 tomos em quarto , advertindo-se que a nossa história é conhecida em França por memórias diminutas e falsas , tiradas , pela maior parte , dos livros castelhanos , em que mais dominava a paixão do partido que o espírito da verdade .
O autor , do mesmo nome , que escreveu a história de Holanda depois de Grotius , teve a ajuda de custo dos Estados , e o Abade de Vertot que trabalha na geral de Suécia , já está seguro da gratificação daquela Coroa .
E Sua Majestade , em quem as artes e as ciências acham generoso abrigo , deve ser servido de agradar-se do estudo de um francês , a quem o amor e a veneração de Portugal fêz seu vassalo por voto .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
18 de Maio de 1698 .
Senhor meu .
Na carta de Luís Álvares me diz êle me faz Vossa Senhoria a honra de satisfazer a minha saüdade , ou de autorizar esta pequena feitura sua com maior favor , qual é a escusa que Vossa Senhoria faz de me não escrever .
Esta acção é tão generosa e de tão grande estimação para mim , e argüe tanta benignidade em Vossa Senhoria a meu respeito , que devo , sem comparação , mais a falta da carta de Vossa Senhoria do que pudera dever a sua carta .
Se Vossa Senhoria assim honra , assim favorece até quando falta ,  que prodígios de honra e de generosidade se não deve esperar de Vossa Senhoria quando se lembre ?
O tempo vai tão chuvoso e tão frio , que a primavera passa sem nos dar um dia de alívio ; nestes belos passeios , de que Paris é tão adornado , e de que estes homens se sabem aproveitar ou por remédio , ou por passatempo , nesta terra se não fazem os passeios como por ofício e entram na melhor direcção da vida , mas com tanta atenção e modéstia , que na nossa terra se não corre às igrejas com mais devoção .
Não sei se nessa Côrte poderá conseguir-se o mesmo fim .
Aqui nos dizem que El-Rei Católico começa a lutar com novo achaque .
Esta nova torna a inquietar esta terra , onde receio que aquêle Rei tem mais Mercúrios que em Madrid , porque ninguém quere guerra , nem comprar as gloriosas vaidades do seu Príncipe com preço de tantos impostos , que só a fortuna de Luís XIV poderá conseguir na guerra passada .
Não digo a Vossa Senhoria as honras que El-Rei tem feito a Milord Portland , porque , se disser que são poucas , digo mentira , se disser que são muitas , tenho raiva ; mas , enfim , os interêsses dos Príncipes e as misteriosas máximas de seus cabinetes trazem consigo estas desproporções .
Fico para servir a Vossa Senhoria , como quem mais professa viver com os interêsses da sua casa , que são grande vida e grande posteridade , aquela ; esta , pode
Deus dar a Vossa Senhoria à medida de seus e nossos desejos .
Êle guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
18 de Maio de 1698 .
Meu Senhor .
Não tive nesta posta carta de Vossa Senhoria , e suponho que se passou a Almada a buscar , na deliciosa recreação da campanha , algum alívio contra o mal das assistências da Côrte , sempre cheias de escrúpulos e de atenções .
Aqui tem corrido tão mal o tempo contra os frutos e bem da terra , que se abriu o túmulo ou chaisse da sua , insigne padroeira , Santa Genoveva , a onde vão em procissão tôdas as comunidades ; e , sendo os franceses tão incrédulos em milagres , não deixam , porém , nesta matéria emparecer connôsco nesta maneira de os implorar ; o certo é que , em facto de religião , todos discursam bem , quando têm diante dos olhos a necessidade e o perigo ; e por isso os milagres acham mais fé nos enfêrmos que nos controversistas .
O Duque de Lorena tem já tomado posse dos seus Estados , onde foi recebido com aquele alvorôço e estimação que os Duques , seus antecessores , deveram sempre à grande fidelidade daqueles povos .
El-Rei o manda cumprimentar , e aqui o esperam incógnito , mas não será tratado mais que dos Príncipes de sua casa , porque os do sangue ouço que não querem ceder .
O seu casamento se fará em Fontainebleau por procuração .
A disputa entre o Bispo de Meaux e o Arcebispo de Cambrai , sôbre a última profissão de amar a Deus , se engrossa cada vez com mais porfia , e se não guarda medida alguma , como se pudessem os homens ser mestres de um amor que não cabe no coração humano .
Desta batalha , que tôda parece de amor , tem nascido muito ódio .
O Arcebispo diz que defende a caridade ; o Bispo diz que defende a esperança ; e eu digo que um e outro destroiem a fé , porque estas metafísicas da religião não fazem mais que confirmar nas suas imaginações deístas e ateus , de que o mundo está tão infestado .
Fico para servir a Vossa Senhoria com a maior obediência .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
Primeiro de Junho de 1698 .
Meu amigo e Senhor meu :
A esta carta de Vossa Mercê , de 24 de Abril , escrita de uma admirável letra , quisera fazer uma resposta muito familiar e tão sincera que nela verá
Vossa Mercê a minha saüdade , a minha veneração e aquela atenção grande com que trato o favor e amizade que devo a Vossa Mercê , a quem peço creia que não há instante em que não deseje a sua companhia .
Aqui não há mais divertimento que passear em grandes jardins e outras partes públicas que El-Rei tem edificado para alívio dos seus vassalos .
E com estes ou necessários ou políticos discursos , digo políticos encantos , com que êstes homens trabalham nos seus cargos , ofícios e estudos , aproveita-se Vossa Mercê do passeio da Madre de Deus que eu não hei-de perder em dia algum , que não há coisa que mais conduza a lograr uma perfeita saúde e a dar movimento à natureza .
Alguns ingleses dizem que se vendermos os nossos vinhos mais baratos , serão preferidos aos de França , e creio que sobre esta matéria escreve a El-Rei
Nosso Senhor o nosso Embaixador .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
Primeiro de Junho de 1698 .
Meu Senhor .
Vem Vossa Senhoria de Coimbra de tratar consultos textos com que se governa o mundo , e acha em Lisboa a liberdade , Côrte e amigos .
Se Vossa Senhoria estivera em Paris , passeara nas Tulherias , pelas alas afastadas , entre mim e Diogo Robalo , e viera para o hotel,de Gussa onde José Monteiro preguntaria se correram muito e Luís Álvares se merendaram bem .
Em tôda a parte , meu Senhor , há suas fadas , e assim Vossa Senhoria tem com que compôr a saúde de Paris e com que emendar os desconsêrtos de Lisboa .
Madame Hamanville preguntou-me , um dia dêstes , por Vossa Senhoria .
Eu lhe disse que Vossa Senhoria andava muito divertido com uns amores novos que agora tomara , e que não escrevia a pessoa alguma , e Madame respondeu que um tão grande entendimento como o de Vossa Senhoria não podia deixar de seguir o caminho dos grandes homens , e que agora tinha mais razão de amar a Vossa Senhoria a quem tôdas as perfeições não faltavam mais que a de amante .
Não se escandalize a modéstia de Vossa Senhoria , porque , na opinião destas mulheres , esta é a maior virtude que eu podia referir .
Ao senhor Dom Francisco me recomende Vossa Senhoria com a maior obediência a seus preceitos , e lembre-se Vossa Senhoria de me conservar na sua graça , ou por generosidade ou por compaixão .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
Primeiro de Junho de 1698 .
Meu Senhor .
Vossa Senhoria me faz mercê , na sua carta de 6 de Maio , de me prometer a relação daquelas notícias sôbre a recepção e visitas dos Embaixadores nessa Côrte , que eu tive a liberdade de pedir-lhe em uma das postas passadas .
Da maior parte daqueles factos foi e é Vossa Senhoria testemunha , e assim não será necessário recorrer aos registos , nem eu me atrevera a dar a Vossa Senhoria esta pena , ainda que sei que nestas , como nas mais erudições de que se adorna um perfeitíssimo cavalheiro , entra a sua curiosidade por própria satisfação .
Também nesta Côrte não são muito exactos os registos , mas os particulares são tão curiosos que , em várias partes , se acham isentas tôdas as memórias de qualquer função , e destas relações se socorre muitas vezes a Côrte .
Esta aplicação nasce da grande tentação que os franceses têm de escrever livros , que os obriga a andar sempre buscando matéria os que podem servir para êstes edifícios do seu entendimento .
Como El-Rei Cristianíssimo não logrou a oferta de gente e navios ,  que fará El-Rei Católico para defensa de Seuta ?
Suponho que se desarmaram as naus e galés que para êste efeito se aparelhavam .
Os Castelhanos tiveram razão de não aceitarem êste socorro , temendo que , na ocasião presente , as liberalidades francesas padecessem o defeito que têm nos olhos aquêles que no mesmo tempo parece que olham para uma cousa e êles vêem outra .
Esta cautela deve ser presente a todos os Ministros que tiverem negócios nesta Corôa , onde todos os desígnios e entrepresas , que não tiveram mais movimento que de ciúme , da ambição e do interêsse , se cobriram com o pano da justiça e da sinceridade , de que são tantos os exemplos como as campanhas .
El-Rei despediu de seu serviço alguns capelães e oficiais por presunção de quietistas , êrro que começa a atear-se nesta Côrte e creio que teve princípio nas grandes bigoterias de que hoje se serve para agradar nela .
Porém , El-Rei procedeu nesta matéria com o rigor e atenção que deve a Cristianíssimo , e suponho que estes contemplativos da ociosidade se desfarão desta pretendida essência do amor divino a que , todavia , êles preferem as comodidades temporais .
El-Rei de Polónia está quási reconhecido dos dois partidos , e começará a restaurar as praças perdidas , se fôr nas campanhas de Verene tão intrépido como pareceu nas de Hungria .
Em Londres , na câmara baixa , se propôs , um destes dias , com a ocasião de querer evitar algumas impiedades dos Socinianos , se havia ou não havia o mistério da Santíssima Trindade , e por 17 votos se venceu que havia e se devia ter de fé .
Veja
Vossa Senhoria a onde vai a fé de uns homens que assim manejam os mistérios da sua religião entre as drogas do seu comércio .
Fico sempre para servir a Vossa Senhoria com a maior obediência .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
15 de Junho de 1698 .
Meu Senhor :
É verdade que eu mandei a Vossa Senhoria uma gazeta de mão e sou já tanto tonto que passei na carta um capítulo inteiro com que queria dizer a Vossa Senhoria que para costumar-se a ler a letra francesa lhe enviava aquêle folhêto , e que , se Vossa Senhoria é maior que o meu temor , torno a enviar outro papel , onde Vossa Senhoria verá as novas de Paris e segure-se que não há aqui outras , nem mais frescas riem mais seguras .
Estamos esperando a certeza e dia em que se fará êste campo em Compiègne para ver nêle êstes franceses armados , então menos ferozes que luzidos , competindo a inconstância do seu génio com a vaidade de suas plumas .
Brevemente se casa um grande valido de Monsieur Duque de Orleãs , por nome Monsieur de la Carta , que a teve de tanta recomendação nos olhos do dito Senhor , que lhe deu um grande dote .
O ruído desta liberalidade teve lugar entre as grandes novas desta Côrte , e por isso o participo a Vossa Senhoria , que suponho se não desagradará desta benevolência de Monsieur .
Aqui se vende uma carregação de livros gregos para Tomás de Sousa , que nos dizem estuda esta língua com preferência a tudo .
Grande vantagem para Grécia e grande ciúme para Roma .
Para tudo o que se oferecer do serviço de Vossa Senhoria lhe exponho uma vontade , que toda é fogo , e uma obediência , que toda é cera .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
15 de Junho de 1698 .
Senhor meu .
Tomara eu pagar bem a Vossa Senhoria a bela relação de novas que me faz nesta sua carta , e tomara também referi-las com Vossa Senhoria , porque ambos temos mais que dizer do que dizemos .
Como nesta terra se diz uma cousa e se obra outra , eu não posso dizer com segurança que êste armamento respeitava sòmente à oferta e defensa de Seuta .
É verdade que , conferindo as poucas forças da armada com qualquer grande entrepresa , não devo crer que seja de grande conseqüência o seu projecto .
Génova também teve seu sobressalto ; entendo que o Duque de Sabóia poderia sitiar
Savona ajudado dêste socôrro , mas , como daquela parte não lavra movimento , não devia o seu discurso passar de um temor pânico , estudado todavia nas escolas de suas experiências : quem , nas matérias que tocam , tem por demasiada a maior cautela , ou nos engana ou se engana , ou , para melhor dizer , quere cobrir a negligência própria com o escrúpulo alheio .
Aqui não há mais que o grande estrondo que fazem os papéis impressos com que se atacam reciprocamente o Arcebispo de Cambrai e o Bispo de Meaux , sucedendo a guerra da religião à paz da política .
Todo o mundo quere fazer dogmas da religião , e eu creio que isto mais procede da sua pouca fé do que da sua pouca caridade .
Os franceses são naturalmente inquietos , e têm hoje a cabeça cheia de grandes idéias pelos muitos arbítrios que a cada hora oferece a Côrte , ou a necessidade ou o delírio de cortesões aventureiros .
El-Rei despediu alguns capelães e outros oficiais por suspeitos de quietismo , temendo-se que o erro tome mais fortes raízes , e eu me admiro como o impaciente génio da nação se deixe adormecer das quietas ociosidades deste êrro .
A Côrte reforma tudo o que pode ofender a honestidade , até tirar as tapeçarias em que as figuras são dispostas com menor atenção ao virtuoso e honesto .
Para tudo o que se oferecer do serviço de Vossa Senhoria não saberei faltar .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
15 de Junho de 1698 .
Senhor meu .
Recebo a de Vossa Mercê de 5 de Maio , e nela a nova de que meu Irmão partiu para o Pôrto a tomar posse de um lugar daquela Relação , e que fôra nomeado para uma diligência de que se haviam escusado três Ministros .
Por êste modo ficou a minha alegria contrapesada com o meu temor , porque , suposto confio muito de meu Irmão , não posso , ao mesmo tempo , deixar de desconfiar do acêrto que pende ordinàriamente ou da fortuna , ou da imaginação dos outros , em que tem mais parte , muitas vezes , a extravagância dos afectos e a paixão dos interêsses ; mas a providência do Altíssimo , que o preservou das formigas da Beira , o pode livrar das cobras de Viana .
Estou certo que os conselhos e direcções de Vossa Mercê lhe darão as melhores armas para o combate , e tomarão para si melhor crédito da vitória .
Estará Vossa Mercê livre da ocupação da assembléia das Côrtes que , em certo modo , lhe serviria de divertimento , considerando na variedade dos votos a formosura da nossa natureza ; quantas seriam as vozes , tantos creio que seriam os arbítrios , e cada um se quereria erigir em reformador inculcando meios , não sòmente para a nossa conservação , mas para o nosso aumento .
Uns diriam que era necessário que se desterrassem as cabeleiras , porque depois que não apareciam as veneráveis calvas das nossas cabeças ; outros persuadiriam que se extinguisse da língua portuguesa êste nome - moda - que era o precipício e o sumidouro da sua fazenda , como se a moda fosse um vício que estivesse no vestido e não na idade .
Neste ponto podiam votar os procuradores de Elvas que se fizesse uma pragmática pela qual todos os homens fossem obrigados a nascer de 50 anos , e êste é o caminho mais seguro de extinguir os que chamam modas , que são uns homens que têm cuidado de ser mais limpos que os outros , e dêste cuidado se podem fazer esquecer os anos .
Não prossigo a multidão dos vistos que suponho são todos do mesmo pêso , nos quais a prudência e discrição de Vossa Mercê saberia emendar e desvanecer .
Aqui não há de novo mais que desterrarem algumas pessoas por quietismo , que é aquêle célebre êrro da religião pelo qual se põe a alma aos pés do Criador e o corpo nos braços das criaturas , como se a resignação de espírito fôsse um privilégio para as liberdades do corpo .
Neste êrro não caïrei eu nem Vossa Mercê , porque nem o espírito tem já repouso , nem o corpo tem a liberdade .
Para tudo o que se oferecer de seu serviço mero acharão as suas ordens com a maior obediência .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
15 de Junho de 1698 .
Senhor meu .
Aqui nos dão por melhorado El-Rei Católico , mas outra versão diz o contrário , e que a causa do achaque continua sempre a mostrar os mesmos efeitos .
Mas no meio desta incerteza , que pode ser tão fatal a êsses grandes senhores , estão êles como infatuados sem participar os seus intentos aos Príncipes que se interessam na sua conservação , e tendo tanta necessidade de mandar a esta Côrte um Ministro hábil para espiar os movimentos dela , e prevenir os seus projectos , foram nomear um que sabiam não podia vir em um ano .
Tem muito de misteriosa negligência desta Côrte para não crermos que lhe prepara algum grande castigo a indignação divina .
O que Vossa Senhoria me diz sôbre Milord Portland , acerca da proposição que lhe fizera El-Rei Cristianíssimo , submetida ao arbítrio de El-Rei seu amo , foi nova que alguns creram e muitos supuseram , porque a acharam verosímil , por ser êste Embaixador um Ministro que entra nos maiores segrêdos do seu Rei , e eu cuido que em um folheto que mandei a Vossa Senhoria se insinuava a mesma prática .
Tenho por sem dúvida que se não faria a tal proposta tão abertamente como lá se supõe , porque El-Rei Cristianíssimo bem sabe que Inglaterra não entra nos seus interêsses e menos para a sucessão de Espanha , e ainda muito menos se praticasse a união das duas Monarquias em que ela e os mais Príncipes se prejudicam tanto .
Não duvido que estes Ministros , vendo a Portland com mais exterior de prudência que talento , lhe fizessem alguma insinuação de mediação e arbítrio , para com isto tentar a El-Rei de Inglaterra e atraí-lo ao seu partido .
Porém , nada se sabe com certeza , ainda que , nesta matéria , eu tenho por evidente tudo o que é verosímil .
A dúvida dêste Embaixador me parece destruída de fundamento , porque declarar a hora a uma visita necessária e de ceremónia é circunstância ordenada a maior autoridade de um e outro .
Quere o Embaixador que o busquem sem advertência para receber um enviado em " roba de chambre " ou fazer esperá-lo até se vestir , e quere que , no mesmo tempo , haja outras visitas contra a ordem do ceremonial .
O Jalard , que está em Londres , também anda em disputa com todos os Ministros sem querer dar-lhe cadeira de espaldar , por onde verão agora os que aconselharam a El-Rei de se servir de gente de espada que não são estes menos orgulhosos , e não sei se tão bons negociantes .
Não se esqueça Vossa Senhoria de requerimento ou das cartas de Manuel de Moura .
Fico para servir a Vossa Senhoria com a maior vontade .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
29 de Junho de 1698 .
Meu amigo e senhor : Recebo a de Vossa Mercê com o maior alvoroço , por saber que logra boa saúde , e como esta confissão é igualmente nascida do meu afecto e do meu interêsse , não é necessário muitas afirmações para que todos o creiam .
Pouca razão tem Vossa Mercê de me supor francês naquele discurso , porque lhe afirmo que nada amo menos que esta nação .
Conheço as inconstâncias do seu génio , as impiedades da sua política e as extravagâncias da sua altiveza .
Dizia sòmente que não era fácil que a Europa deixasse que Espanha se unisse a França e neste caso tínhamos menos que temer .
Porém , os meus discursos não são muito sólidos , e julgo de razões de Estado como um cego de côres .
Tomara saber como ficou êste negócio do tabaco em que me parece que os efeitos não podem corresponder aos arbítrios .
E queira Deus não fiquemos sem o passado e sem o futuro .
Não se esqueça Vossa Mercê de falar com manha naquela licença que quisera haver de Sua Majestade na forma que propus a Vossa Mercê , que não pode haver causa que mais me aproveite e de que mais mo possa servir segundo o estado presente , entendendo que nisto faço algum serviço a El-Rei Nosso Senhor .
Mas eu estou tão mal acreditado na Côrte que julgarão inútil esta minha proposição .
Se a concederem , entenderei que é milagre ; se a negarem , entenderei que é justiça .
As encomendas de Vossa Mercê partiram Terça feira de Arrochela .
Deus as leve a salvamento .
As cabeleiras são bonitas , mas caras , como tudo de Paris .
Pelo correio irá a conta , e fico para servir a Vossa Mercê com a maior obediência .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
29 de Junho de 1698 .
Meu amigo e Senhor : Recebo esta carta que Vossa Mercê me escreve de Roma , partindo para Nápoles .
Estimo , em primeiro lugar , as novas da sua boa disposição , que pela última me dizia Vossa Mercê que perdia a esperança de restabelecer-se na sua antiga saúde .
Queira Deus que a mudança dos ares , com novos objectos ao espírito , contribua para fortificar as debilidades do corpo .
Conta-me
Vossa Mercê o triste caso da morte do filho desse fidalgo Embaixador de Espanha , que , saindo desse porto para começar a sua caravana em Malta , fôra o seu navio atacado por um dos turcos e a primeira bala lhe tirara a vida em idade de 18 anos .
Deseja Vossa Mercê que eu faça alguns versos a êste assunto .
Nesta parte obedecera logo a Vossa Mercê , se ainda o génio de poeta me possuíra o entendimento .
Assim foi em algum tempo , mas hoje , por mercê de uma pequena reflexão , convalesci dêste brilhante inútil hábito , e tudo o que tirei de haver feito versos é um generoso arrependimento de os haver feito .
Já que as novas de França não são agradáveis nessa Cúria , onde metem mêdo , como Vossa Mercê diz , passarei a responder à carta de Vossa Mercê sôbre as excelências que Vossa Mercê deu ao valor dêsse fidalgo , exagerando esta qualidade pela maior virtude , e como um privilégio de certas almas , em as quais se infundia , nascia e obrava sem tempo .
Quando Vossa Mercê escrevia êstes elogios do valor , acabava de ler sem dúvida o bom Saavedra , que na primeira emprêsa diz que o valor nasce e não se adquire , e porque é uma qualidade intrínseca da alma que nasce com ela e obra logo .
Se assim fôra , todos seriam valentes , porque as almas são criadas por Deus com as mesmas qualidades dignas de uma alma que sai perfeita das mãos do Creador .
Se o valor é virtude natural , é necessário que seja infundida em tôdas as almas que Deus cria ; e se a cobardia é vício e infundido por Deus na mesma creação da alma inocente , haverá uma preferência que não se compadece com a eqüidade , bondade e providência do Creador .
Eu bem sei que o destino dos homens está feito desde o princípio sem princípio na mente divina , sem excitar agora a questão da mente divina , digo a questão da previsão ou não previsão dos seus merecimentos .
Também sei que Deus pode dar a sua graça mais eficaz e menos eficaz , a seus elegidos , porque é um dom seu gratuito .
Mas quando Deus cria a alma para que ela informe o feto preparado , é de necessidade absoluta , pela igualdade e justiça do Creador , que tôdas as almas entrem nos corpos com as mesmas numéricas qualidades naturais próprias e constitutivas da perfeição de uma alma .
De que se segue que o valor ou a cobardia provém depois da informação ou composição de alma e corpo , pelas paixões , temperamentos , humores e outros afectos naturais desta fábrica do animal homem , com mais fôrça em uns que em outros homens .
E assim , o valor não é virtude nem nasce virtude : serve a virtude quando dela se usa bem , segundo as regras do moral , é uma qualidade sem merecimento que nasce dos humores e que não diz nenhuma relação à própria alma com distinção ou prelação entre elas , mas como a tôdas , de que fica evidente e que para obrar é necessário que se incorpore e receba do compôsto a sua força e actividade .
Bem me pesa , meu amigo , desacreditar o valor e tirar-lhe todo o seu merecimento , reduzindo os seus generosos efeitos a uma conjuntura de humores , de que o homem se acha dotado sem nenhuma escolha sua .
Em outro dia serei mais indulgente com esta paixão , de que o mundo faz tanto aprêço .
Não se descuide Vossa Mercê de escrever-me novas da sua chegada e para tudo o que fôr do seu serviço , fico com a maior vontade .
Deus guarde a Vossa Mercê .
Paris , 7 de Julho de 1698 .
Senhor meu .
Estimo que Vossa Senhoria logre boa saúde , que nos é a todos muito necessária .
Que Vossa Senhoria a logre na ocasião presente .
A vida de El-Rei Católico parece de pouca dura , e é para advertir que , no tempo da guerra , todos os dias a Gazeta de França nos prognosticava a sua morte , e agora não faz mais que assegurar-nos a sua melhoria .
Então era necessário para consternar os aliados , e agora é assim conveniente para diverti-los .
Nas expressões do gazeteiro de França , a quem inspira o Secretário de Estado , decifro eu todo o espírito da Côrte .
Para o campo de Compienhe se aparelham tôdas as personagens de ambos os sexos com que esta pacífica guerra terá mais de brilhante que de medonha .
A despesa é excessiva , e isto depois de uma guerra em que os vassalos venderam as camisas .
Mas nesta Côrte , como o exterior seja dourado , pouco importa que o interior esteja cheio de lágrimas e de gemidos .
O Duque d'Elb?uf está algum tanto desgraçado , porque , como começava a ter entrada com o de Lorena , deu ciúme aos outros parentes , que começaram a desacreditá-lo com El-Rei com capa de algum aparente zêlo , na persuasão de que , sendo alguma cousa desinquieto , poderia infundir naquele Príncipe algumas expressões de menos prudência , que não fôssem os interêsses de França .
Vossa Senhoria me diz mandava a carta , mas não a achei ; devia esquecer-se .
Fico às ordens de Vossa Senhoria muito pronto .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
13 de Julho de 1698 .
Meu amigo e Senhor .
Pela de 2 do passado me repete Vossa Mercê aquêles favores das suas novas , que , na pontualidade com que as procuro , mostro bem o alvorôço com que as recebo .
Vossa Mercê me convida para irmos passar dois dias a Belém ;
eu aceito a oferta .
Ambos ficaremos satisfeitos : eu , de lograr a companhia de Vossa Mercê ;
Vossa Mercê , de ouvir novas do mundo com melhores expressões .
Muito me alegro de que a porta do Conselho de guerra esteja tão povoada , e que dessas assembléias tornem a nascer aquêles grandes cabos de que algum tempo o nosso Portugal foi tão fértil , e tornara o nome português a soar nas quatro partes do mundo .
A propósito destas justas prevenções , não posso evitar uma reflexão , que me parece que explica muito .
O corpo humano e o corpo político têm muita semelhança ou analogia nas suas curas e nas suas enfermidades , com esta diferença sòmente : que , para o corpo humano , os remédios que se tomam por dentro não são os mais operativos ; em corpo político , são mais seguros e mais fortes os remédios que se aplicam por fora , quero dizer , que essas tropas são boas , mas é necessário explorar bem as Côrtes estranjeiras .
E fique entre nós esta pia consideração .
Agradeço a Vossa Mercê as novas de meu Irmão , a quem fará enviar esta carta .
O banquete do senhor Cardeal soou muito , mas a pior cousa que teve foi soar tanto , porque Monsieur Soulhete se podia acomodar com mais alguma cousa do ordinário do Senhor Cardeal , com menos música e menos estrondo .
Fique também entre nós o reparo .
Também Vossa Mercê me não responde sôbre Lamego , e êste pobre homem , fiado em Vossa Mercê , deixou as antigas vias de Manuel Jorge e do Conde de Castelo Melhor , e cuida que perdeu o seu negócio .
Queira
Vossa Mercê acudir-lhe com a suavidade que for mais conveniente e a mais pronta .
As encomendas vão esta semana a Nantes , que os navios são raros para êsse reino e não haverá mais que um cada ano .
Fico para servir a Vossa Mercê com a maior obediência .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
13 de Julho de 1698 .
Não sem grande temor de prejudicar as preciosas ocupações de Vossa Reveredíssima , repito a importunação desta segunda carta , escusando-me igualmente a ela o zêlo com que eu escrevo , que a benevolência com que Vossa Reveredíssima me responde .
A judiciosa reflexão que Vossa Reveredíssima opõe aos fundamentos daquele discurso é de tanta autoridade para mim , que eu me calara logo , se não entendera que em matéria tão grave podia ser mais infiel o silêncio do que atrevida a instância .
Sendo , pois , como Vossa Reveredíssima sabe , a união das duas Monarquias , francesa e espanhola , a maior perturbação e desordens dos interêsses e repouso dos Príncipes da Europa , ainda que a consternação do povo , a negligência dos grandes e a infidelidade de alguns Ministros e as grandes forças de El-Rei de França sejam disposições aparentes que nos conduzem ao temor dêste fatal sucesso , e que obrigam justamente aos Príncipes a tomarem bem as suas medidas e a se meterem na maior providência e cautela , contudo não verá fàcilmente a Europa lograda a tão pouco custo e por entrepreza uma sucessão que não vale menos que uma Monarquia universal .
Para entendermos que os castelhanos estão dispostos a receber o jugo dos franceses ( falo da união da Monarquia ) , é necessário supormos que o céu e a natureza se cansam já de influir e instar aquela adversão de génios , aquela contrariedade de costumes e aquela emulação de entendimentos e valor que fizeram sempre irreconciliáveis estas duas nações .
E assim , por maior que seja a confusão daquele reino e por maior que queiramos imaginar a sua debilidade , não havemos de crer sem resistência alguma abram as suas portas à sua escravidão .
Não importa que lhe faltem as fôrças próprias e interiores , porque o Imperador se acha com 100000 homens de tropas regladas , Inglaterra , Holanda e Brandeburgo e outros Príncipes fronteiros de Flandres e do Reno conservam as suas guarnições e as suas armadas , El-Rei de Suécia , fiador da paz , se oporá logo a impedir o rompimento dela , e El-Rei Guilherme perdoaria por interêsse , por emulação tornara a aparecer formidável nas campanhas de Flandres , e poderá ser que a justiça da causa emende a fortuna das emprêsas .
Não é , pois , fácil que Luiz XIV ( que até hoje pão ficou ao asar emprêsa alguma ) entre precipitadamente por Castela e atenue as suas fôrças nas guarnições necessárias de tão inumeráveis praças e portos , deixando o seu reino exposto à invasão de tão fortes inimigos , cujo dano lhe pode ser mais sensível do que será nestes termos proveitosos a nova aquisição , e muito mais dando ocasião a que no coração de seus Estados se engrossem as assembleias ( que já começam a dar algum sinal ) dos seus religionários tão dissimulados como mal convertidos .
Não é esta a tragédia cuja cena se há-de compor de um só acto .
Com mais poder e com mais aparente direito se achava Felipe II para a sucessão de Portugal , e , contudo , obrou com negociações lentas e com justiça industriosa , de sorte que parecesse que entrava como herdeiro e não como conquistador .
Até agora não ouvimos que El-Rei Cristianíssimo queira de Castela mais que a nomeação de um neto para seu Rei , e isto mais o supomos do que o ouvimos , e não há razão para entendermos que esta grande contenda , primeiro que a uma decisão de arbítrios , se submeta à sorte de uma guerra .
Êste é o caso em que o Pontífice , pelo comum interêsse da Cristandade , fará eficazmente seus ofícios , e , constituindo-se árbitro das pretensões de cada um , fará ceder as armas aos discursos , e dever-se-á a vitória menos às forças que à razão .
E assim , não correndo êste negócio tão improvisamente como se supõe , terão tempo os castelhanos para tornar do seu letargo , se antes disso lhe não abrir os olhos a sua vexação .
Isto é o que sinto acêrca do prudente reparo de Vossa Reverendíssima , a que peço me não dê logo todo o crédito sem melhor exame .
E tomara eu que , assim como há na nossa terra uma Trafaria para as fazendas , houvesse um lazareto para as novas dos Ministros , aonde , até maior purificação , as mandassem também fazer a sua quarentena , porque , da mesma sorte que as fazendas veem infeccionadas dos ares e climas por onde passam e onde se fabricam , assim os discursos e as novas levam consigo o contágio dos génios e dos talentos que as escrevem .
Deus guarde a Vossa Reverendíssima muitos anos .
13 de Julho de 1698 .
Senhor meu .
Pela de Vossa Senhoria , de 3 do corrente se me continua o gôsto de saber que Vossa Senhoria passa com boa saúde , e nesta demonstração também o interêsse público me deve alguma parte .
Eu não compreendo o reparo sôbre a visita dos Embaixadores , nem que deva ser tamanho o interêsse do carácter que obrigue a parecer de maior justiça o capricho dos estranhos que a razão dos naturais .
Se é desprezo dos Ministros da segunda ordem , não sei que progressos tenham feito até aqui os da primeira , o mais que eu vi no papel incluso , está escrito de uma grande fôrça e evidência .
Queira Deus que estimule , ainda que mortifique .
Aqui dizem alguns , por nova dessa Côrte , que El-Rei tinha feito testamento e comunicara a sua suprema vontade ao Embaixador desta Corôa , que se supunha que todos os concorrentes ficariam satisfeitos da partilha .
Destas e de outras fábulas que se inventam , claramente se vê que os franceses ( falo dos vassalos ) tomaram achar algum meio que lhes evitasse a guerra , porque fazer Castela província de França não cabe em tôda a sua vaidade , e dar-lhe um Rei que amanhã há-de ser inimigo não vale tanto como seu sossêgo .
A questão sôbre o livro do Arcebispo de Cambrai não está ainda decidida , porque Roma quere que seja por decreto da sua Inquisição , El-Rei pretende que seja por bula dirigida ao clero de França , como sucedeu no caso da censura das proposições de Jansenius .
Muitos armamentos continuam para levar e estabelecer o comércio em novas colónias , assim na América como na Ásia , em que se tem proposto à Côrte grandes conveniências .
Agradeço a Vossa Senhoria a carta , e não se esqueça
Vossa Senhoria de repetir nas suas o patrocínio de Manuel de Moura .
E para o que se oferecer do seu serviço fico com a maior vontade .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
26 de Julho de 1698 .
Senhor meu .
Pela de Vossa Mercê de 8 do passado me chega a lamentável nova da morte do Doutor Bento da Fonseca , digníssimo Presidente dessa Cúria e ilustre adôrno da minha profissão .
Os pêsames desta morte se devem dar ao reino e aos seus Tribunais , pois perdendo nêle um Ministro , cujo talento estava singularmente formado de muita erudição , de muitas letras , de muita experiência , de muito desinterêsse , de muito zêlo e de muita docilidade , e como Vossa Mercê assistia a um Ministro desta constituïção que sempre teve tão boa escolha , fico certo que não faltaria a ordenar tudo o que conviesse às últimas honras do seu funeral e , manter a sua casa e família no mesmo respeito do seu carácter .
A essa senhora ofereça
Vossa Mercê o meu pequeno serviço , representando-lhe a grande parte que tomo no seu justo sentimento , e que Nosso Senhor a leve com saúde a nossa pátria , onde o pêsame comum lhe fará pela companhia algum alívio na dor particular .
Como Vossa Mercê me diz que o indulto para ler livros proïbidos se não estende mais que a dous anos , não me serve por ora .
Porém , se Vossa Mercê descobrir algum meio para se alcançar sem esta limitação , faça-me mercê de me avisar , e para tudo o que se oferecer do seu serviço não hei-de faltar , como tão obrigado a êste favor .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
Paris , o Primeiro de Agôsto de 1698 .
Meu amigo e Senhor :
Confesso tudo o que Vossa Mercê me escreve sôbre o excelente génio dos nossos compatriotas , mas torno a dizer a Vossa Mercê que enquanto não houver educação , não há-de haver homens .
Desta grande arte depende a sua segunda formação ou segunda natureza .
A primeira nos distingue mal do resto dos animais ;
esta nos faz superior a êles .
Uma nos formou homens , outra , falando como filósofo , nos iguala aos deuses .
Sem educação , a razão mal atina com o homem , e com ela o instinto rende a sua homenagem à razão .
Também pretendo que na nossa terra é dificultoso aprender-se uma boa educação regular e completa , porque , para a ensinar , é necessário aprendê-la na própria experiência , estudando à sua custa a necessidade de se conformar com as leis da sociedade com que institutivamente deve viver o homem .
Deve haver tocado com o dedo as repugnâncias de uma natureza livre , infundidas em uma vontade rebelde , sendo nestas lides da razão contra o arbítrio primeiro lutador que mestre .
Aquêles que , pelas ideias pomposas de seus estudos , se erigem em protectores desta grande arte , reduzindo a um corpo de ciências as regras que a natureza estampou no uso e no trato do mundo , fazem que todo o seu trabalho se aplique a estudos e a disputas brilhantes que mais adornam o entendimento que dirigem e forçam a vontade .
Por onde entendo , torno a dizer , que tarde há-de amanhecer na nossa terra a luz bela de uma educação sociável .
Se Vossa Mercê se não dá ainda por vencido , reservemos para outro correio a disputa .
Paris , 7 de Agôsto de 1698 .
Recebo a de Vossa Paternidade de 8 do passado , com a certeza de que passa com saúde , e de que me tem restituído a sua graça absolvendo-me da suspeita de menos pontual , em que me tinha constituído réu a negligência alheia .
Como a eleição de Geral se fêz com tanta vantagem para o partido de Vossa Paternidade , suponho que os seus amigos de Lisboa tornarão a viver na sua antiga consolação e naquela religiosa paz em que até agora os inquietou a emulação com máscara de reforma .
Agradeço a Vossa Paternidade o desejo com que me tomara ver Enviado dessa Cúria , mas como o meu merecimento é mais curto de vista do que o afecto que Vossa Paternidade me mostra , não descubro em mim aquêle talento que é necessário para exercitar essa função , a que há muitos opositores , mas é necessário que busquem outros valedores iguais as suas virtudes , que nem sempre o merecimento faz o destino dos bem premiados .
Os que estão mais perto têm sempre a qualidade de mais bem vistos , porque a justiça distributiva tem também seus espíritos visuais que se enfraquecem nas distâncias , quando ao perto se serve às vezes dêstes novos microscópios para engrossar os objectos .
Diz-me Vossa Paternidade que os prègadores nessa Curia são mais moderados em aplicar o texto às ideias e casos particulares contra o sentido natural , e nesta douta reflexão se lembra Vossa Paternidade dos nossos prègadores , que , com um perene curso de alegorias , levam os autores sagrados para onde êles não querem nem devem ir , como , por exemplo , em a profissão de uma religiosa tudo acham no texto : o dia , o convento e o nome da família e tôdas as mais circunstâncias que acaso concorreram naquele acto .
O Evangelho , ou qualquer outra autoridade da Escritura Sagrada , em que fala não menos que o mesmo Deus , é testemunha de tudo , aprova tudo , como se tôda aquela inspiração do Espírito Santo não se escrevera mais que para servir e solenizar a festa e o auditório daquêle dia .
Estes prègadores devem ser repreendidos e cometem êrro , ainda que prèguem estas vagas imaginações sòmente afim de edificar os fiéis .
Aplicar as regras da eloqüência para persuadir estas indecorosas futilidades é o mais pernicioso vício em que podia degenerar o entendimento do homem .
Lembra-me haver lido que em Roma e em Grécia se costumavam os novos professores de retórica às causas de pouca ou nenhuma justiça para exercitar o talento e formar o discurso a uma persuasão artificiosa em um paradoxo bem concertado .
O seu maior discurso , digo , maior estudo na distribuïção das figuras e no ornato das vozes era vestir a mentira das mesmas côres da verdade , por onde a eloqüência , pela continuação dêste abuso , foi condenada como arte perniciosa por muitos homens prudentes .
Maiores triunfos ganhou a impostura pelos socorros da eloqüência prevertida que a justiça pelas mais veementes expressões da eloqüência verdadeira .
A história antiga e moderna nos fornece bem de exemplos , e assim pode
Vossa Paternidade estar certo que a sua reflexão sôbre os nossos prègadores é justíssima e de muita piedade , porque consomem o tempo em nos persuadir ou falso ou inútil ; mas deixemos esta reforma aos nossos Bispos quando Deus ordenar que subam ao púlpito .
Tenha Vossa Paternidade entretanto muita saúde e volte para esta Côrte onde me terá sempre a servi-lo .
Deus guarde a Vossa Paternidade muitos anos .
Paris , 8 de Agôsto de 1698 .
Meu amigo e Senhor :
Esta carta de Vossa Mercê é todo o alívio que recebi neste correio , porque as outras cartas passaram das mãos aos olhos e esta saltou dos olhos ao coração .
Diz Vossa Mercê que Castela está meia francesa , França tôda poderosa e Portugal todo faminto .
Assim é , mas êste é o mundo ; nada nos acontece que não tenha já acontecido .
Nos teatros da natureza humana não há comédias novas jamais vistas nem representadas .
Todos os enredos são vélhos , tôdas as acções são usadas .
O ponto é viver e deixar à Providência divina o govêrno do seu mundo .
Sempre há-de haver Castela , França e Portugal , e só nós não havemos de ser sempre , e , nesta consideração ,  que susto ou que dano nos pode vir maior ?
Queira Deus que meu Irmão fique escuso dessa nova diligência , porque os Ministros exactos e honrados sempre padecem fora das suas relações .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
21 de Setembro de 1698 .
Meu Senhor .
Pelo favor e patrocínio de Vossa Excelência logrou já Monsieur de La Neufville a honra de ver a sua História na imprensa , de que saïrá brevemente autorizada com o retrato de El-Rei Nosso Senhor e com outras mais estampas ou vignetes em que se gravam as principais e mais ilustres acções de cada reinado sem faltar-se em nada aos mais pulidos adornos que hoje ensina a arte de imprimir , em que também há suas modas .
No reinado de El-Rei Dom Afonso V se começa a falar da casa e apelido de Meneses , onde o autor julgou a propósito dar a conhecer em França esta ilustríssima família pela feliz e excelsa distinção de ter a Vossa Excelência por seu digníssimo sucessor .
Êste foi o primeiro lugar que eu li com inveja e com ciúme , desejando arrebatar-lhe a pena da mão e furtar-lhe a glória de escrever as heróicas virtudes e amáveis prendas de Vossa Excelência .
Êle deseja chegar já ao tempo presente , para que , com maior vôo e mais largo assunto , possa a sua pena transferir à posteridade as incomparáveis acções da vida do Ilustríssimo Senhor Marquês , que Deus tem .
Pareceu-me referir a Vossa Excelência o estado em que se acha a impressão desta obra por ser ela , como disse , do patrocínio de Vossa Excelência , e , se as grandes e públicas ocupações de Vossa Excelência me constituírem réu de alguma interrupção pela impertinente leitura desta carta , peço a Vossa Excelência me remeta à sua benignidade , onde , pelo generoso costume que todos lhe admiram , é a mesma culpa o maior subôrno de perdão .
O Senhor Marquês Embaixador me animou a pedir a Enviatura de Roma , e , se eu me achara com talento de merecer o favor de Vossa Excelência , me fôra mais nobre a pretensão que o despacho , sendo que já me pudera envergonhar de aparecer sempre diante de Vossa Excelência com uma petição nas mãos .
Porém , valha-me , Senhor , entender respeitosamente que , nos altares da verdadeira grandeza e magnanimidade , são mais fiéis os rogos que os incensos .
Para tudo quanto a graça de Vossa Excelência dignar a minha obediência , espero , a seus pés , a honra de servi-lo .
Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos .
5 de Outubro de 1698 .
Meu Senhor :
Tem Sua Majestade razão em não deixar embarcar a Vossa Senhoria nas frotas do Brasil ; não valem a sucessão da casa de Monsanto .
A vida de Vossa Senhoria é-nos muito preciosa e a emprêsa não merecia tôda a indignação de um tal combatente .
Volte
Vossa Senhoria o seu coração contra as nossas saüdades e sejam elas despôjo do favor de suas novas , assim como são o maior pirata dos nossos sossegos .
Já que Vossa Senhoria me não pode mandar para Roma , por me faltarem as beatificações necessárias , mande-me para Holanda e viverei lá com menos vergonha de mal vestido , porque os burgomestres da Haia não têm as invenções tão delicadas como os Messieurs de Paris .
Esta Côrte está hoje tôda em lágrimas pelas despedidas da Duquesa de Lorena , que , depois de perder o carácter de Mademoiselle , não viu mais , em público , nem a El-Rei nem a seu pai , porque os rigorosos preceitos do cerimonial derogaram os últimos carinhos da natureza .
Eu estou sempre às ordens de Vossa Senhoria .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
19 de Outubro de 1698 .
Meu Senhor :
Na carta de 9 de Setembro me refere Vossa Senhoria a conferência que teve com o senhor Conde de Viana sôbre os meus particulares , de que rendo a Vossa Senhoria , mil graças e tratarei de que seja sempre tão vivo o meu agradecimento como é generoso e desinteressado êste favor de Vossa Senhoria .
Nunca duvidei que Francisco de Sousa se achasse com tão bom partido para a Residência de Roma ; mas como , para ela , se escolhem , em tôdas as Côrtes , Ministros versados em direito , e até os Embaixadores sejam obrigados a levar consigo um doutor canonista , entendia que devia preferir quem fosse igualmente cortesão que letrado .
Pela sua passagem fica vaga a Enviatura de Holanda , onde , segundo o estado das coisas , nos é necessário Ministro ; e assim , peço a Vossa Senhoria tome a pena de me fazer lembrado ao Senhor Marquês de Alegrete , representando-lhe que quatro anos de assistência em Paris me têm adquirido alguma capacidade para servir em semelhantes missões por ditame próprio , sem que seja embaraço a ocupação da Secretaria , em que , pelo grande talento do Senhor Marquês Embaixador , não ponho de minha casa mais que os pontos e as vírgulas ; que eu me acho nesta ocupação há perto de quatro anos ; e que o Senhor Embaixador , para compor as suas coisas , discorre com maior assistência .
E assim , com cinqüenta que já tenho de idade , consumirei tôda a minha vida no manuente de uma simples ortografia ; que eu não amo eternizar-me nas funções de Enviado , e que sòmente desejo as honras dêste carácter para voltar com mais autoridade à minha terra e empregar em utilidade dela o fruto das minhas vigílias , do que pudera fazer relação a Vossa Senhoria , se os primeiros estudos de uma sólida modéstia não tivessem decepado em mim todos os espíritos de vaidade e de ambição .
Bem considero , Senhor , que estas alegações se reputam por de cartilha , e que todos as escrevem e que todos persuadem que as executam .
E assim , o meu principal merecimento é o favor de Vossa Senhoria , a cujo serviço me oferecerei sempre sem dispensar-me a vaidade de saber obedecer-lhe .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
19 de Outubro de 1698 .
Nesta posta me avisam que Francisco de Sousa Pacheco estava preconizado para Residente de Roma , e de nenhuma maneira sentiria que a sorte desta Residência caísse sôbre o seu merecimento , porque entendo que é muito capaz de executar as suas comissões como convém ao serviço de El-Rei
Nosso Senhor e bem do Estado
, mas também entendo que sou obrigado a dizer a Vossa Reverendíssima que aquela função necessita de um Ministro que , sem deixar de ser bom cortesão , seja bom letrado .
Aquela Cúria é composta de letrados ; todos os requerimentos e negócios ordinários têm raízes no direito , porque todos respeitam renúncias , dispensas , bulas , subsídios , imunidades , competências , isenção , usurpação de jurisdição real entre os Bispos , Padroados da China e da mais repartição da Ásia , de que nos vai despojando a propaganda e outras disputas deste gênero , em que é preciso falar em letrado e saber explicar em forma .
E é tanto assim que todos os Embaixadores que vão a Roma , desta Côrte , levam consigo um Doutor canonista , e sem êle não poderiam conseguir cousa alguma de que há tantos exemplos como negociações .
E assim , se El-Rei
Nosso Senhor achasse um homem tão grande cortesão como se supõe Francisco de Sousa Pacheco , e tudo junto como o senhor Simão de Sousa de Magalhães , seria então a negociação de melhor efeito e de maior crédito .
Nesta consideração , sou o primeiro que voto contra mim mesmo , pois quatro anos de assistência em Paris e 32 de estado em Direito , têm laureado em mim muito pouca política e muito pouca jurisprudência .
Não posso , porém , deixar de atrever-me a pedir a Vossa Reverendíssima , suposta a passagem de Francisco de Sousa e a necessidade de Ministro em Holanda na conjuntura presente , queira expor , em meu nome , a Sua Majestade que ninguém me deve preferir para aquêle lugar , porque , ao menos , para propor os negócios da minha comissão não será necessário que comece pelos primeiros rudimentos da língua .
Quisera ir , em melhor tempo , empregar em utilidade da minha pátria o fruto da minha peregrinação , em que , se me não engano , lhe não farei comunicar a Sua Majestade muitas memórias que pertencem a maior esplendor , ornato e respeito da sua real
Casa e Côrte , e boa ordem das nossas Universidades dos nossos Tribunais , dos nossos Bispos e do nosso Clero , ao estabelecimento das boas letras e artes liberais , a educação e aumento da nobreza , a melhor disciplina dos exercícios e armadas , a decência e utilidade dos nossos Embaixadores e Enviados , suas instruções , com outras muitas observações por onde se define e de que se compõe uma exacta e perfeita economia .
Não é isto , Reverendíssimo Padre Mestre , fazer aparato vão de experiências e políticas , mas é referir sinceramente , a Vossa Reverendíssima , o grande desejo que tenho de sinalar-me no real serviço de Sua Majestade e mostrar , aos meus naturais , que não vim a França ver só óperas e comédias e a entorpecer-me tôda a vida na simples gramática de uma secretaria .
Espero do zêlo de Vossa Reverendíssima e do grande favor que me faz , represente a Sua Majestade esta minha pretensão e os motivos que tenho para entrar nela com igual esperança que fortuna .
E para servir a Vossa Reverendíssima fico com a maior obediência .
Deus guarde a Vossa Reverendíssima muitos anos .
19 de Outubro de 1698 .
Meu amigo e meu Senhor .
Pela de Vossa Mercê de 23 de Setembro , recebo as boas novas da sua saúde e da generosa disposição com que Vossa Mercê está sempre para me continuar êste favor que eu prezo como solícito .
Queira Deus que a vindima da Granja seja de melhor efeito que têm sido as deste país , porque se entende que êste ano haverá muita fome ou sêde de vinho , e foi tanto o frio e pouco o sol que não chegou a madurar um só bago de uva , que vale tanto como secar-se em Lisboa o Chafariz de El-Rei , pois aqui não se bebe outra água .
As cabeleiras estão encomendadas e irão no primeiro navio do Havre ou de Nantes .
A mercê , que El-Rei
Nosso Senhor foi servido fazer a meu Irmão , é muito digna da sua grandeza , e Deus lhe dê fôrças para a merecer e não faltar em nada que incumbir à sua obrigação .
Não é bom católico quem não é bom vassalo ; o serviço de Deus e do Príncipe são inseparáveis .
Como Vossa Mercê dirigiu o baptizado , não faltaria nada de decente e de honrado ; por mim , que não amo pompas nem aparatos , basta-me que o cura tivesse tenção de baptizar o meu sobrinho .
E para tudo o que Vossa Mercê quiser fiar da minha obediência , achará pronta a minha vontade e a minha razão .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
2 de Novembro de1698 .
Meu Senhor :
Vossa Senhoria não quere já nada comigo ; já me despede da sua graça e já retirou de mim os seus favores .
Se me condena por indigno deles , sou obrigado a conformar-me com o juízo de Vossa Senhoria e com o conhecimento próprio .
Se são ocupações mais sérias e de maior peso , peço a Vossa Senhoria se dispense de algumas horas para me continuar uma honra que é quási uma usura do meu respeito e do meu amor .
Hoje esperamos pelo Senhor Marquês que vem de Fontainebleau , sendo que já tarda e entendo que fará lá o correio .
Sua Excelência me permitiu ficar em Paris para tomar umas medicinas , porém , se êle se detiver ainda esta semana , determino ir para lá àmanhã .
O mesmo Senhor me disse que o senhor Dom Francisco estava doente , no castelo , de uma indisposição que o obriga a voltar a Cádiz .
Peço a Vossa Senhoria lhe represente o meu pesar enquanto êste fidalgo toma forças para ler as minhas letras .
Ora , Senhor , não leve Vossa Senhoria a crueldade ao cabo e lembre-se de quem é para se não esquecer de mim .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
2 de Novembro de 1698 .
Senhor meu :
Nem eu podia duvidar que a assistência de Vossa Senhoria nessa Côrte é mais necessária que em Roma e faz Vossa Senhoria nela mais serviço a El-Rei Nosso Senhor que todos os Ministros juntos .
Vossa Senhoria é obrigado a ir à Côrte para penetrá-la , e os outros só para fazê-la .
Enquanto o Marquês Embaixador estiver em França , não há que cuidar em mim para outra missão .
E assim fui já respondido entretem-me com a sucessão do Embaixador que , segundo as aparências , está para de vagar .
Façam êstes senhores o que quiserem , contanto que me livrem de tornar à Relação , porque me saberá muito mal ir continuar em rábula de Lisboa depois de me habitar teólogo do Norte .
Esta Côrte está em Fontainebleau , sem caça e com jôgo ; Paris , com grande carestia em todos os gêneros , mas nem por isso Pontehartrain esfola menos , nem as finanças se compadecem mais .
Esperamos a definição da jornada de Sua Majestade , de que aqui , apesar de uma indiferença afectada , se deixa afectar muito ciúme .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
2 de Novembro de 1698 .
Estimo as boas novas da saúde de Vossa Paternidade como devo .
Começa aqui o inverno com grande fôrça , e é o quarto que passamos em França ; mas a fôrça dos negócios e a necessidade da sua assistência faz que nós não nos lembremos dêstes frios .
El-Rei veio de Fontainebleau e continua na assistência de Versalhes , onde Madama de Maintenon serve de pausa às tarefas do govêrno .
Da jornada de El-Rei Guilherme se penetra aqui muito pouco e eu creio que tudo há-de parar em obras de dedo .
O ponto é continuar a melhoria de El-Rei de Castela , que cá e lá más fadas há .
Neste correio me mandou uma carta o padre confessor para o Padre Pomereau .
Êle chegou das Caldas e mui perseguido dos seus acidentes , que lhe prometem pouca vida .
Deus guarde a Vossa Paternidade muitos anos .
16 de Novembro de 1698 .
Meu Senhor e amigo .
Não tive novas de Vossa Mercê e peço-lhe me não prive de um favor a que eu tenho tanta acção .
Aqui nos dizem que o Ouvidor do Maranhão prendera o Bispo , e não é nova que desagrade em França donde esse Ministro devia ler as histórias , estudando êste procedimento nas liberdades da Igreja Galicana .
A morte da senhora Dona Isabel , mulher do senhor António de Freitas Branco , o terá reduzido a um estremoso sentimento , porque a sua falta põe em grande desordem a creação de seus filhos , que , na nossa terra , sem mãe sempre saem malcriados .
Começam os frios , as neves , os gelos , as fluxões , os catarros e mil incomodidades que traz consigo a desabrida família do inverno , mas os que jogam e ganham têm de que recompensar-se êste dano .
Lembre-se Vossa Mercê de mim e fará justiça .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
30 de Novembro de 1698 .
O Padre Pomereau me deu a carta inclusa para Vossa Reverendíssima .
Êle necessita bem da sua tença , porque as suas incomodidades e as suas curas o metem em grande despesa .
Também me deu um maço para enviar a Vossa Reverendíssima , que irá pelo primeiro navio , porque é de extraordinária grandeza para o enviar pela posta .
Como o mesmo Padre me disse que êste maço se compunha de um extracto do livro latino que se escreveu em Roma a favor das missões , e que Vossa Reverendíssima tinha gôsto de ler esta Apologia , pareceu-me que podia eu ter , no mesmo tempo , a liberdade de mandar no mesmo tempo a Vossa Reverendíssima dois livros em 12 que aqui se imprimiram em defensa dos missionários da Companhia contra as impertinentes imposturas dos Jansenistas , em que se escreveram excelentes coisas .
O Padre Manuel dos Reis , que teve também a pena de ser meu camarada nestas missões de França , me escreveu , haverá alguns meses , para falar a Vossa Reverendíssima sobre uma licença que eu quisera alcançar de Sua Majestade para ver as Côrtes vizinhas sem mais ajuda que a mesma mesada que aqui tinha .
Peço a Vossa Reverendíssima que , se não tiver efeito a súplica que fiz de Roma ou de Holanda , me faça a honra de dirigir êste requerimento , em sorte que El-Rei Nosso Senhor me conceda uma licença , em que não há mais objecto que o seu real serviço , pois o desejo de instruir-me nestas Côrtes me obriga a fazer uma petição que , à primeira vista , parecerá inútil na nossa terra .
Grande é Paris para escola , mas é necessário conferir esta Côrte com as outras , onde as ceremónias e os estilos são diferentes , e quem conhecer tôdas saberá rezar mais que por um breviário .
E assim , fio do grande juízo e compreensão de Vossa Reverendíssima que autorize esta minha pretensão comunicando-a a Sua Majestade , a quem espero ser algum dia agradável .
Queira Deus que o nosso Conselho de Estado acerte na nomeação do Ministro para Roma e que não busquem algum que não faça mais que guardar mesadas e escrever mentiras , como fazem outros de outros Príncipes .
Fico para servir a Vossa Reverendíssima com a maior obediência .
Deus guarde a Vossa Reverendíssima muitos anos .
30 de Novembro de 1698
.
Meu amigo e Senhor : Recebo a de 4 de Novembro com as boas novas da saúde de Vossa Mercê e com aquela continuação de favores de que já o meu agradecimento não tem termos nem demonstrações para insinuar-se .
Três novas me dá Vossa Mercê tôdas grandes e tôdas dignas de reflexão .
Fique a primeira para conferência de mais perto e deva ela embora à minha obrigação a cortesia dêste silencio .
A segunda , do casamento de Silvestre Curvinel da Gama , me deixa com lástima de o ver perseguido sobre casado .
Vejo que se consultou a Sua Majestade o castigo e que se começou a executar e depois se mandou tirar devassa .
Se esta serve para conhecer os delinqüentes e saber a qualidade da culpa , parecia-me que se devia começar por ela , mas os defeitos da minha pouca compreensão salvam sempre os respeitos do Tribunal .
Em França não poderá suceder êste caso , porque há , sôbre esta matéria , melhores leis que as nossas .
A terceira nova , do casamento do negro , é mais digna de reparo pelo que se supõe que pelo que se refere .
Por estas e outras , dizem na Europa que as bagatelas nos levam todo tempo .
As encomendas estão no Havre esperando navio e eu esperando ocasiões de mostrar a Vossa Mercê que ninguém o venera com mais respeito , nem deseja obedecer-lhe com mais pontualidade .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
14 de Dezembro de 1698 .
Meu amigo e Senhor :
Neste correio me escreve João Rebêlo do Campo a nova do casamento de Vossa Mercê , que foi preciso recebê-la com gôsto e com pesar .
Mas como não é Vossa Mercê que me informa dessas circunstâncias , é fôrça que minha amizade penda mais para o pesar que para o gôsto .
No correio seguinte espero que esta nova me venha com melhor semblante e que Vossa Mercê esteja de pacífica posse de um bem que só no céu se talha por um vínculo que na terra se não rompe .
Vossa Mercê bem sabe a parte que eu tomei sempre em tudo o que lhe toca , e assim me deve , por todo o direito , a notícia especial de todo êste caso .
Não mando nesta posta o livro por duvidar se Vossa Mercê está em Lisboa .
As encomendas vão esta semana para o Havre .
E eu fico para servir a Vossa Mercê com a maior obrigação e amor .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
14 de Dezembro de 1698 .
Se o estado presente das cousas de Castela nos põe no maior cuidado , se é tão grande , como aí se supõe , o prejuizo que pode resultar aos Príncipes vizinhos , na eleição do novo sucessor , se esta é a maior negociação que podemos ter naquela Côrte , assim no caso com que queiramos a sucessão para nós , quer a queiramos para quem melhor nos convier , e se , para êste grande projecto e execução , é necessária muita entrada e muito comércio ,  como conservaremos em Madrid um Enviado e não mandamos um Embaixador ?
Não duvido que Diogo de Mendonça Côrte-Real seja grande Ministro e muito capaz de grandes negócios , e não duvido também que o expediente que a Europa tem tomado , de servir-se de Ministros da segunda ordem , seja , por experiência , o mais pronto e o mais útil , o mais cómodo e o menos perigoso , e muito melhor para Côrtes de Príncipes mais poderosos .
Porém , há casos em que é necessário maior carácter , ainda que não maior pessoa .
Quando o negócio é ordinário , que deve versar todo diante do Rei , de seus Ministros ordinários e Secretários de suas expedições , é mais conveniente um Enviado douto que um Embaixador noviço .
Mas , quando a negociação é extraordinária , que se não deve propor ao Rei direitamente , mas aos grandes da Côrte , em cujas mãos está o Govêrno , mais como uma Monarquia que como Monarquia fomentando e estorvando partidos , é de melhor execução o carácter de um Embaixador que o de um Enviado , porque aquêle carácter lhe abre as portas para comunicar e freqüentar familiarmente os grandes senhores e primeiros Ministros , por haver mais ocasiões , mais condescendência e mais meios para os regalar e servir com mimos e banquetes , e muito mais se o Embaixador fosse cavalheiro rico e liberal e cortesão , e êsse segundo caso se verifica hoje com tôda a semelhança na Côrte de Madrid .
É , porém , sempre necessário que o tal Embaixador tenha tôda a experiência , viver , a sagacidade e dissimulação de um grande Ministro , porque , entrar nas negociações sem mais qualidades que a da nobreza e a do carácter , não serve mais que de perder tempo , crédito e interêsses .
Em Portugal se costuma , de todo o tempo , eleger Embaixadores da maior qualidade , costume , na verdade , pouco decoroso à mesma Côrte e aos grandes senhores dela , porque não é correspondido por Ministros da mesma extracção , e costume também menos útil às negociações , porque quanto o Embaixador é mais grande senhor , tanto é maior o cuidado da sua magnificência , da sua casa , das suas equipagens , das suas entradas e das suas ceremónias , que lhes leva todo o tempo , e esta é uma das razões por que as Côrtes estranjeiras se não servem de grandes senhores para Embaixadores , e também porque o número dos outros homens é maior que o dos cavaleiros da primeira qualidade , e assim têm mais que escolher entre aquêles que entre êstes .
Se votara nesta matéria , propusera a F por Embaixador à Côrte de Madrid ; conheço o seu génio , e sabe muito bem quais são os nossos interêsses e quais devem ser as suas máximas e como estas se podem praticar sem dar ciúme ao Ministro de França .
Também nos é necessário outro Ministro em Roma , ainda que seja com o carácter de Enviado , porque naquela Cúria se há-de começar esta negociação e dela dependerá o melhor sucesso .
Bem vejo que Bento da Fonseca tem grande capacidade como tem mostrado a experiência , mas , como começou por aquela Côrte , não saberá os negócios que são originários dela , e executará nêles muito bem as suas instruções .
E assim , não sendo êste negócio interior e de origem daquêles Tribunais , e depende de notícias estranjeiras , principalmente da Côrte de Madrid , podia Diogo de Mendonça fazer admiràlvelmente esta função , sendo , pela sua assistência naquela Côrte , muito capaz para introduzir no espírito dos Romanos as impressões que nos fôssem mais necessárias , e dar-lhes aquelas côres que mais conviesse aos nossos interêsses .
As nossas negociações na Côrte de França estão seguras na conduta do Marquês de Cascais .
Nas de Inglaterra e Holanda , devem os nossos Ministros insinuar o dano comum com igual manha , que persuasão .. .
Meu amigo e Senhor :
Em um mês que é o primeiro do ano que começa , e em um Janeiro que é o último do século que acaba , tenho obrigação de dar a Vossa Mercê os bons anos como gratificação e testemunho de uma amizade que não acabará com os séculos .
Dou também a Vossa Mercê os parabéns do novo Excelentíssimo Presidente do Paço , Governador das Armas e da Justiça .
Agora , sim , que com benigno aspecto entrou o planeta Marte no signo Libra para vermos nesse grande Tribunal de Vossa Mercê a justiça igualmente recta que temida de uma parte as balanças e de outra parte a espada .
Cinco vezes com esta tenho aumentado a era na data destas cartas depois de 695 até 699 e ainda parece que na Providência dos fados não está cheio o número da nossa peregrinação .
Desculpe Vossa Mercê , por conta da minha saüdade , a reflexão desta queixa e não me falte com o alívio das suas novas de que depende todo o socôrro das minhas esperanças .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
11 de Janeiro de 1699 .
Meu senhor .
Desejo felizes e numerosos anos a Vossa Senhoria sem temer que culpe por impertinente a ousadia portuguesa esta pura e natural demonstração do meu amor e do meu interêsse .
Veio Monsieur cear a esta casa , e não posso encarecer a Vossa Senhoria a magnificência das casas e da mesa .
Nada houve de raro e delicado que não servisse naquêle dia aos olhos e ao gôsto .
Finalmente , Sua Excelência se contentou da hospedagem , e basta esta prova para persuadir-se Vossa Senhoria que não faltou coisa alguma para continuar a excelência e glória da casa de Monsanto .
O senhor Marquês Dom Álvaro hospedou a tia ;
Sua Excelência hospedou o sobrinho ;
Vossa Senhoria vira hospedar o irmão , porque das admirações a França é privilégio concedido e vinculado à grande casa de Vossa Senhoria .
O ponto é , meu Senhor , que Vossa Senhoria faça vir agora 60000 cruzados , que tantos são necessários para pagar e calar estes credores e compor alguma parte das coisas de Sua Excelência porque , para recolher-se há de mister outro tanto , e Vossa Senhoria como tão amante de seu pai e sucessor da sua glória , não perderá diligência alguma que conduza a êste justo e necessário desempenho .
Continue-me
Vossa Senhoria a honra da sua graça e de suas novas , entendendo que ninguém com mais desvanecida obediência .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
11 de Janeiro de 1699 .
Meu amigo e Senhor :
Nesta posta recebo a de Vossa Mercê de 15 de Dezembro e sinto que a sua saúde padeça as incomodidades dessa defluxão .
Queira Deus que a tosse seja menos rebelde do que tem sido em outras ocasiões .
Esta Côrte também na conjuntura presente é estéril , não só de novas , mas também de discursos .
Os estranjeiros que veem a ela voltam logo por não acharem todos aqueles divertimentos que êles dizem que havia em outro tempo ; outros dizem que Paris é melhor na imaginação dos que o não vêem do que no lôgro dos que o freqüentam , e todos têm razão .
Mas  quem há-de crer isto na nossa terra , onde os mesmos naturais , por mau costume e por má educação , se fazem um ponto de fidalguia e de erudição em idolatrar tudo o que se lhes cobre com o sagrado nome de estranjeiro ?
Fique esta pia reflexão para quando nos virmos êste verão na varanda de Belém , porque ouço que iremos brevemente .
Deus lhe dê a Vossa Mercê paciência para tornar a sofrer a minha companhia .
Ainda não avisaram , até hoje , a João de Sousa se as cabeleiras eram partidas .
E fico às ordens de Vossa Mercê com maior alvoroço de o ver .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
25 de Janeiro de 1699 .
Senhor meu :
Que Vossa Mercê logre perfeita saúde
, estimo com a maior impressão de um amigo e servidor .
Segundo as novas que nos têm vindo , já estará nomeado sucessor ao nosso Embaixador , com o carácter de Enviado , cuja sorte não poderá nunca cair em mim , porque nem a fortuna nem a natureza me socorrem com cabedais e com talento .
Eu me contento com ir para a minha pátria ensinar ao monte e às ervinhas o quanto aprendi aqui das nossas sensibilidades , ou , para melhor dizer em francês , das nossas indolanças .
Aqui se diz o que Vossa Mercê verá nos folhetos inclusos e é tudo o que há .
E eu fico para servir a Vossa Mercê com a maior vontade .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
6 de Fevereiro de 1699 .
Meu amigo e senhor .
As boas novas da saúde de Vossa Mercê que recebo nesta de 30 de Dezembro , são o primeiro alívio de uma saüdade que está muito perto de satisfazer-se .
A notícia de que se consultava para Ministro para esta Côrte me causou tanto alvorôço que , para explicar uma parte dêle , me valeria forçosamente de hipérboles incríveis .
Bem sei que todos hão-de prègar que eu perdi o juízo ou que tenho muito mau gôsto , porque viver em Paris à custa de El-Rei , em casa de um Embaixador que me honra muito , é uma felicidade tão completa que não pode figurar-se outra maior na mais delicada ambição , e isto havendo de ir freqüentar as lúgubres escadas de uma Relação , precedido dos mais modernos e mal freqüentado dos mais antigos .
Assim fôra , se a natureza humana tivera achado o segrêdo da consistência , mas sem recorrer a este comum conflito da variedade .
Todos sabem que Paris não é sempre Paris :
logradas as primeiras admirações , é uma terra pouco melhor que as outras terras .
Amá-lo não é bom sinal , porque , para viver bem , nenhuma terra é má , e para viver mal só Paris é bom .
Agradeço , porém , a Vossa Mercê o cuidado com que falou em mim a esses senhores .
Se me acharem digno do carácter de Enviado , sacrificarei a minha pátria às mortificações que me há-de custar o desempenho da eleição ; e , se me mandarem recolher , dever-me-á o gôsto de a haver melhor servido .
Vai o conhecimento da encomenda para Vossa Mercê a procurar , e é tudo o que tenho a dizer a Vossa Mercê , a quem peço , com a maior impressão , a continuação da sua graça e de seus favores .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
8 de Fevereiro de 1699 .
Meu Senhor .
Como a continuação das chuvas tem feito impraticáveis os caminhos , não chegam as postas nos dias regulados , e daqui nasceu , sem dúvida , não havermos recebido cartas dessa Côrte no último ordinário .
Tenha Vossa Senhoria a saúde que lhe desejo , e seja acompanhada de todos aquêles gostos e fortunas de que se continue a bem aventurança da vida .
Desta não logrou o Príncipe Eleitoral de Baviera para possuir um dia a Monarquia de Espanha , sempre fatal a herdeiros presuntivos .
Esta morte rompeu as medidas ao Conselho de Castela , que , enfastiado da lentidão de Alemanha e receoso da política de França , entendia que naquele meio segurava tôda a sua salvação .
O protesto do Embaixador de França em Madrid contra o testamento de um homem vivo sôbre um direito incertíssimo e de futuro , era mais digno de compaixão que de resposta .
A morte , ou a Providência que nega e destina os tronos , assim como frustrou as esperanças do Duque de Baviera para iludir as ambições de França e muito mais pretendendo elas distribuir as renunciações da raínha Maria Teresa autorizada , contudo , a que a fé e a religião ensina de mais santo e de mais inviolável .
Fico para servir a Vossa Senhoria com maior obrigação e obediência .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
22 de Fevereiro de 1699 .
Meu Senhor :
Ainda que peque contra as ocupações de Vossa Senhoria , não quero faltar às obrigações de criado a quem Vossa Senhoria honra e favorece tanto .
Dessa Côrte me repetem as mercês que Vossa Senhoria me continua inculcando-me para esta Enviatura em que eu me quisera atrever a publicar que Vossa Senhoria faz conhecer muito melhor nesta acção o carácter de generoso que o de bom vassalo , pois patrocina para êste ministério um homem de tão estreito talento como o meu .
Já a sorte estará decidida e Sua Majestade terá nomeado Ministro que com mais fortuna e acêrto execute as comissões de seu real serviço , e nesta esperança terei a honra de me ver brevemente aos pés de Vossa Senhoria onde confessarei ingènuamente que , de tudo quanto aprendi em França , nada me desvaneceu mais que haver bem conhecido a grande vantagem que Vossa Senhoria faz a tantos cavaleiros .
A paz ou trégua entre o Imperador e seus aliados com o Turco está assinada .
Para todos foi vantajosa menos para o Grão Senhor que recebeu a Lei .
Suponho que Hungria ficará em repouso por muito tempo , porque o Turco aprendeu bem à sua custa , na injusta transgressão da paz , que a fé pública em tôda a religião é sagrada e inviolável .
A Côrte tem tomado o luto que chamam pequeno pela morte do Duque de Baviera , com quem se sepultaram grandes esperanças e pode ser que o sossêgo da Europa , porque os consultas franceses começam a dizer que a renunciação da raínha Maria Teresa já não tem lugar por se não entender feita mais que a favor dos descendentes de Felipe IV , que ficam extintos ; porém , Deus , que é o sumo árbitro dos Tronos , pode ter disposto bem diferentemente , e antes da morte de Carlos II pode a corôa de França passar de Terceira
a Quarta raça
.
Para tudo quanto se oferecer do serviço de Vossa Senhoria não saberei faltar .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
8 de Março de 1699 .
Meu Senhor :
Pela de 26 de Janeiro , recebo as novas da saúde de Vossa Senhoria e das generosas diligências com que Vossa Senhoria se emprega nos meus interêsses .
Não são êstes só os ofícios em que eu sou obrigado a Vossa Senhoria de maior e mais oculta obrigação .
Me confesso seu devedor , porque , conhecendo Vossa Senhoria melhor que os outros as minhas imperfeições , não desistir da minha inculca é querer que as penetrações do seu juízo sejam sempre mártires do favor da sua benevolência .
Como esta nomeação se detém tanto e os Ministros têm todo o tempo para fazer reflexão sôbre as qualidades do sujeito , nunca a sorte pode cair em mim que só por entreprêsa ou juízo temerário , digo juízo sumário me podia ingerir nas funções dêste ministério ;
mas , metido o negócio em tela judiciária ou juízo contencioso , onde êsses senhores julgarão com pleno conhecimento da causa , não podem naturalmente lembrar-se de um homem que , só por ser ontem simples Secretário de uma Embaixada extraordinária , lhe foi necessário muita provisão de milagres .
A paz ou trégua entre os dois impérios está assinada e suponho que será permanente , porque os muçulmanos começam a temer as indignações do seu falso Profeta contra as transgressões da boa fé que em tôda a religião é santa e inviolável .
Aqui se começou o luto e acabou o Carnaval ; uma e outra coisa se compõem de muita máscara .
Fico para servir a Vossa Senhoria com a maior atenção .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
8 de Março de 1699 .
Reverendíssimo Padre Mestre e meu Senhor :
Neste correio me avisam que são tantos os opositores e de tão grande pêso , que alguns Ministros , que tinham a bondade de se lembrar de mim , começavam a desconfiar da minha sorte e eu pago êste sobressalto com pedir a Deus inspire a êsses senhores o acêrto da eleição que mais convier ao serviço de El-Rei e bem do Estado .
Vossa Reverendíssima bem sabe que se trata da nomeação de um Enviado que há-de suceder a um Embaixador de grande espírito e que há-de aparecer e obrar em uma Côrte fechada e de grande estrondo , de um Enviado para um Príncipe mais poderoso e com quem mais se interessam as máximas da nossa conservação , de um Enviado que há-de tratar os pontos da sua comissão com uma língua estranha diante de Ministros amassados em negociações políticas , muito exactos , cheios de idéias delicadas , difíceis e um pouco arrebatados da ambição da Monarquia universal , de um Enviado , finalmente , cortesão , pronto , altivo , que prefixa às conveniências públicas as particulares , que olhe para Paris como um campo de batalha e não como lugar onde tudo é livre e para tudo há exemplos que à distância de 400 léguas lhe não apague insensìvelmente da memória que é vassalo , que é Ministro e que tem Rei não só para mandar mesadas mas para cortar cabeças .
E como , pois , o género e diferença desta definição não cabe na minha rudeza , tenho razão para não esperar a preferência e para atribuir só a mim esta justa exclusão .
O Padre Pomereau me deu a carta inclusa e eu peço a Vossa Reverendíssima muitas ocasiões em que lhe mostre o meu respeito e a minha obediência .
Deus guarde a Vossa Reverendíssima muitos anos .
8 de Março de 1699 .
Excelentíssimo Senhor .
Por carta de 18 de Janeiro me faz Vossa Excelência mercê de mandar dizer que Monsieur de la Neufville lhe pedira algumas memórias da vida e acções do Senhor Marquês que Deus tem , e queria Vossa Excelência saber de mim quais acções e quais notícias conviriam melhor ao intento dêste autor .
As obrigações que êste francês se imagina dever a Vossa Excelência , a fama de suas amáveis virtudes e generoso acolhimento com que Vossa Excelência lhe escreve , junto à grande veneração que todos têm ao mesmo nome do senhor Marquês defunto , o metem na emprêsa de não calar coisa alguma que toque ao esplendor e interêsse da casa de Vossa Excelência .
E assim , para falar em tempo e em lugar , lhe são necessárias memórias exactas daquela grande vida a quem a Corôa portuguesa deveu a sua última exaltação .
Também me persuado que , se êle achar caminho e tiver tempo , que escreverá esta vida em volume separado .
As memórias , pois , que lhe convêm e são dignas da história , dissera eu fàcilmente a Vossa Excelência o que pode servir e o que se pode mandar e , se a minha rudeza chegar a tanto , meterei em ordem e método os diferentes factos de que for necessário informar a posteridade .
E é tudo o que sôbre êste particular posso escrever a Vossa Excelência .
Agradeço a Vossa Excelência a honra que me faz de me prometer o seu patrocínio sôbre a Enviatura .
Esta é a primeira vez , Excelentíssimo Senhor , que a grande casa de Meneses , em certo modo quere conspirar contra a Corôa e contra o Estado , pois pretende Vossa Excelência que se confie à minha negligência e à minha indignidade o crédito e o pêso de tamanho ministério .
El-Rei
Nosso Senhor , que tem dois Anjos da guarda para acertar em semelhantes eleições , terá escolhido a esta hora o sujeito que for mais capaz para os expedientes do seu real serviço .
Ao de Vossa Excelência fico com igual obediência que vaidade .
Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos .
8 de Março de 1699
.
Meu amigo e senhor .
Viva
Vossa Mercê mil anos pelos confortos com que me anima neste correio .
Eu os tomo com valor e confiança na opinião de tão bom médico .
Na arte das aflições e na Academia dos males .
Não entrei abertamente naquela oposição , porque , examinando-me a mim mesmo , achei que poderia haver outros com mais fortuna e com mais vantagens , e comecei pelas razões de duvidar , entendendo que é melhor e mais honrado que achemos as dificuldades antes que as dificuldades nos achem a nós .
Melhor é preveni-las que ser prevenido delas , e isto é o que tenho que responder a Vossa Mercê sôbre a dilação do meu requerimento .
Agora fico com maior pena e com maior agitação , porque está o prêso mais perto para a exclusão ou para a admissão .
Agora aprendi a grande diferença que há entre o esperar e o estar esperando .
O temor da morte é igual aos moços e aos vélhos , com esta diferença : que os moços temem e os vélhos estão temendo , e a razão de uma e outra cousa é que , quanto a esperança der , o temor é mais próximo , a imaginação é mais viva e mais ardente .
Não me seguro e eu me desconfio no muito ou pouco merecimento de meus concorrentes , porque confesso a Vossa Mercê que a maior parte das coisas que nesta grande Côrte se têm feito me mostra que nada é mais certo que haver estrêla nas demandas .
Tôdas as pazes , guerras , alianças , negociações , respostas de ofícios e acidentes particulares em tudo vi reinar , para a sua concessão ou negação , um certo fado ou estrêla que nascia da conjuntura , do humor da conjunção , da prevenção de certa harmonia ou simpatia , em que a razão não tinha grande parte , nem a mesma conveniência .
E assim , meu amigo , fechemos os olhos e venha o que vier .
Tomara ao menos que nesta ocasião nomeassem um tal Enviado ou um tal Ministro que pela sua grande pessoa , talento e serviço me fizesse glória a disputa e vantagem a competência , porque , como dizia um discreto , havendo de ser devorado antes o quero ser de um leão que de um rato .
Tenha-me Vossa Mercê na sua graça , em que as estrêlas não dominam , porque Vossa Mercê domina nelas .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
Paris , 19 de Abril de 1699 .
Meu amigo e Senhor .
Recebo a de Vossa Mercê de 5 de Maio , e sinto que Vossa Mercê estivesse maltratado dessa sezão de que desejara a Vossa Mercê sempre livre e com tão perfeita segurança na saúde que nem Vossa Mercê tivesse mais que desejar , nem eu que temer .
Nesta posta tive aviso particular do Secretário de Estado de que El-Rei Nosso Senhor me tinha nomeado para seu Enviado para esta Côrte .
Suponho que já nessa será público esta notícia , que estimo pela parte da honra e que procurei com os olhos nos interêsses temporais .
Não deixa de excitar a saüdade da pátria e o desejo que , naturalmente , tenho de me ver na companhia de Vossa Mercê , de meu Irmão e dos mais amigos , se é que os meus passam o plural dos Gregos .
Começo agora com a nova lida do Ministério , pedindo a Deus me dê talento e fôrça para executar as minhas comissões , sem injúria do serviço de Sua Majestade e sem dano dos interêsses públicos .
E Vossa Mercê , que tem tanta parte nos meus acrescentamentos , receba agora entre as minhas saüdades , os meus mais vivos e mais justos agradecimentos , em continuação de uma amizade que há-de durar tanto como a minha memória e a minha obrigação .
Admira-me que Vossa Mercê não recebesse carta minha na posta antecedente , porque eu escrevi em tôdas sem faltar até agora em alguma depois que entrei em Paris .
Mas daqui por diante irão as cartas mais seguras .
Em recebendo a carta de Sua Majestade , escreverei ao senhor Marquês de Marialva em reconhecimento das suas protecções , e o mesmo farei ao senhor Conde de Viana .
E agora fico para ouvir a Vossa Mercê com a maior obediência .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
14 de Junho de 1699 .
Beijo a mão a Vossa Excelência pela singular mercê desta carta em que Vossa Excelência tomou a pena de adiantar a notícia de que El-Rei Nosso Senhor , me havia nomeado por seu Enviado a esta Côrte .
Como o favor , patrocínio e inculca de Vossa Excelência foram , naturalmente , as disposições que moveram o ânimo de Sua Majestade para esta nomeação , é certo que a Vossa Excelência devo esta honra , e para merecê-la agora e desempenhar-me dos encargos della , peço de novo a Vossa Excelência me continue os abrigos da sua protecção , porque só com tão ilustre guia e generoso astro poderei entrar , sem tropêço e sem temor , na execução dos interêsses do real serviço .
Ao de Vossa Excelência fico com a mais reconhecida obrigação .
Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos .
14 de Junho de 1699 .
Meu amigo e Senhor .
O comércio de Vossa Mercê , para me ser agradável , basta que se não embarace com dar-me novas do mundo , fazendo pouco caso do que chamam interêsses de Príncipes , onde não há máxima segura nem princípio durável , a menos que não seja uma conveniência sem honra e uma glória sem virtude .
Está
Vossa Mercê muito satisfeito dêsse pontifical do senhor Cardeal de Sousa e tem razão , porque as muitas ceremónias de que hoje usa a Igreja , com igual pompa que alegoria , contribuem muito para a propagação e conservação da fé .
A teologia tira argumentos para persuadir a dignidade de Deus pela idéia que êsse e outros actos nos dão do outro mundo .
O direito canónico forma , pela magnificência do culto , a melhor e mais nobre parte da Igreja visível contra os que negam , e acrescenta o concurso com os templos .
O direito civil e seus magistrados também tiram induções para fortificar o povo na veneração e respeito da religião dominante , de que depende a paz da sociedade pública .
É verdade que os primeiros cristãos , pela tradição apostólica , aboliram as ceremónias da Lei escrita , pela simplicidade da doutrina do Evangelho , prègando que quanto mais a Igreja se chegava àquêle culto de ceremónias mais judaïzava .
Porém , isto , meu amigo , pede maior estudo e maior conferência .
A minha opinião é que há grande diferença entre ceremónias e representações : aquelas estão abolidas e serão necessárias ao génio daquêle povo , e estas , que pratica a Igreja , são como livros animados ou painéis vivos da história do Evangelho e do moral católico .
É já tarde e o correio de hoje levou muito tempo .
Assim fica para outro dia o que Vossa Mercê me pregunta sôbre o caso que me propôs .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
17 de Junho de 1699 .
Reverendíssimo Padre Mestre e Senhor meu .
Nesta posta , como Vossa Reverendíssima deve saber , recebi as ordens necessárias de El-Rei
Nosso Senhor para me pôr em público como seu Enviado logo que o Marquês Embaixador tivesse a sua audiência de despedida .
O grande favor que devo a Vossa Reverendíssima , depois da grandeza de Sua Majestade , é o primeiro credor desta minha nomeação , que , na verdade , pretendia mais por evitar a nota de exclusão depois de 4 anos de Paris que por adquirir a honra do carácter que reconheço difícil e formidável .
Tudo mandei dispor logo para a minha primeira audiência , mas como o Marquês Embaixador diz que lhe não é possível despedir-se menos que em Fontainebleau , onde , com um só côche , quere fazer a sua última ceremónia , começando a pôr em venda carroças e cavalos para pagar a seus credores .
O Marquês esperava um crédito de El-Rei para estas dívidas , como se fêz a Francisco Pereira , cujo exemplo e caso vamos vendo nêle , porque , na verdade , não sei quando êste fidalgo possa sair de Paris , segundo o estado das suas coisas .
Peço a Vossa Reverendíssima para , da minha parte , segure a Sua Majestade que tenho regulado a minha casa com tal economia que , sem faltar aos decoros do carácter , possa viver sem moléstia de credores , e espero em Deus que o hei-de conseguir , porque , se não puder viver com o que Sua Majestade me dá , pedirei licença para me retirar , que empenhos , ou afectados ou verdadeiros , em nada contribuem para os assertos do Ministério , ainda que , na nossa terra , os Ministros que se recolhem mais empenhados são , dizem lá , os mais beneméritos , os mais gloriosos .
Assim fôra , se êles se endividaram com tanta justiça como o Marquês Embaixador em crédito da sua pátria .
Peço a Vossa Reverendíssima me faça mercê de escrever ao religioso , que em Roma faz os nossos negócios , que me receba por seu correspondente para me participar novas daquela Cúria .
E para tudo o que se oferecer do serviço de Vossa Reverendíssima fico com a mais fiel obediência .
Deus guarde a Vossa Reverendíssima muitos anos .
28 de Junho de 1699 .
Meu senhor .
Já confessei a Vossa Senhoria muitas vezes o muito que as suas aclamações obravam em favor dos meus interêsses .
Êste mesmo reconhecimento hei-de consagrar sempre à benevolência e virtudes de Vossa Senhoria com uma necessária obediência ao seu serviço .
Eu pedi esta Enviatura a El-Rei
Nosso Senhor , mais por evitar a nota de exclusão que para conseguir a honra do ministério , que , visto pela parte de dentro , é bem medonho .
E assim êsses sobressaltos e inquietações com que escrevia a Vossa Senhoria eram umas vezes desconfianças a que me leva a ambição do amor próprio , mas mais vezes eram temores do desempenho em que me punham as experiências alheias .
Farei , enfim , o que os outros fizerem e passarei por onde êles passaram , que são as belas esperanças que cada um se promete e com que cada um se consola no princípio de semelhantes emprêgos .
Fico dispondo as coisas para aparecer em público com a equipagem que eu puder e é tudo o que posso agora dizer a Vossa Senhoria em uma Côrte onde as resoluções e fraquezas de Madrid metem mêdo aos ânimos que amam a paz , como em movimento aos que vivem das desordens públicas .
28 de Junho de 1699 .
Por carta de 19 de Maio me avisa o Secretário de Estado Mendo de Foios Pereira que Vossa Majestade fôra servido fazer nomeação da minha pessoa para seu Enviado nesta Côrte .
E , prostrado aos reais pés de Vossa Majestade , lhe beijo humildemente a mão , pedindo a Deus que me dê tantas luzes e prudência que nesta eleição venha a ter tanta parte a justiça de Vossa Majestade como teve agora a sua grandeza .
Deus guarde a Real e Sagrada pessoa de Vossa Majestade largos e felizes anos .
Paris , 28 de Junho de 1699 .
Meu Senhor .
Não tive neste correio carta de Vossa Senhoria , e , como não seja mais que por evitar a pena da escritura sem tocar nas indisposições da saúde , me dou por satisfeito e por respondido .
Aqui não há mais que conjectura dos projectos que em Holanda maquina El-Rei Guilherme sobre a sucessão de Espanha , para evitar que não caia na Casa de França , mas em que todos estes desenhos que se imaginam em Loo são tão ligeiros como a sêda do seu nome .
Não sabemos precisamente o que êles contêm e suponho que nem o sabem os autores destas mesmas ideias mais brilhantes que sólidas .
A Providência divina , que reparte os tronos e aniquila a potestades , é quem há-de decidir a questão e fazer o destino daquela monarquia .
Não compreendo , porém , o temor com que Vossa Senhoria escreve sôbre esta matéria , entendendo que a morte de El-Rei de Espanha , sem sucessor , pode prejudicar aos interêsses de Portugal .
E eu sou tão ignorante que entendo , pelo contrário , que mais susto nos devia dar que a Raínha parira que a nova que El-Rei morrera .
E é tal a minha cegueira nesta matéria que me persuado que depois do nascimento do nosso reino , não podiam os portugueses ter melhor nova , nem desejar para os seus interêsses melhor fortuna .
Se Vossa Senhoria discorrer pelas nossas histórias , que lhe são tão presentes , achará que nunca Portugal esteve na ocasião de aumentar o seu partido que quando em Castela se disputava a sucessão .
Umas vezes tivemos a honra de ser árbitros e outras vezes adquirimos novas vilas , e outras estivemos no ponto de sermos senhores da Monarquia .
Quando o mal seja grande haverá outro Rei tão poderoso como Carlos II , seja alemão ou francês .
E quem nos disse a nós que de Carlos II não poderia nascer um Príncipe tão guerreiro que quisesse disputar com mais razão o direito de que seu pai cedeu ?
Eu julgo que mais se havia de lembrar desta perda do que o fará qualquer outro sucessor que terá bem com que se entreter , sendo certo que as cousas de Flandres , de Itália e de Índias lhe darão bem em que cuidar todo o espaço do novo século .
E assim , esteja Vossa Senhoria descansado , porque a doença de El-Rei de Castela , quando nos não seja utilíssima , nos é indiferente .
Para 13 dêste mês está decretada a exposição ou exaltação da estátua de Luiz XIV , para cujo dia se aparelha um grande fogo de artifício , e todo o país se apressa para tomar janelas e fazer palanques , que são , a esta hora , como os do Terreiro do Paço em dias de touros .
Isso tem seu ramo de gentilidade , mas a fortuna de El-Rei , apesar das misérias em que se acha êste povo , obra êstes milagres de aplauso e de glória .
Eu fico para servir a Vossa Senhoria com a maior obediência .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
9 de Agôsto de 1699 .
Excelentíssimo Senhor .
A grande pena com que Vossa Excelência e tôda a Côrte têm sentido a morte da Raínha Nossa Senhora e , o que mais é , a grande dor de Sua Majestade ( que Deus guarde ) que lhe não permite consolação , trazem sem dúvida a Vossa Excelência na confusão maior por ser êste um dos casos em que a fidelidade , o sangue e o amor dos vassalos se conspiram a favor da mágoa .
Sinto , porém , muito , Senhor , que nas gazetas da Europa se escreva que a nobreza de Portugal estimara a morte de sua Raínha porque evitando a continuação da sucessão ficasse menos carregada a Corôa para lhe fazer mercês .
Eu bem sei o pouco fundamento com que se publicou esta falta e pouco airosa reflexão , mas , se eu estivera agora aos pés de Vossa Excelência , eu lhe dissera , segundo o meu parecer , qual era o motivo de fazerem e escreverem os estrangeiros que se acham em Lisboa um discurso tão pouco decoroso .
Escrevo isto a Vossa Excelência porque a confiança em que me põe a sua generosa benevolência permite à minha ignorância esta liberdade , em que há menos crime que veneração , porque só as raras virtudes que Vossa Excelência possui em supremo grau o exceptuam do comum dos outros .
O que aqui há de novo verá Vossa Excelência na carta da secretaria e eu fico desejando ocasiões em que no serviço de Vossa Excelência se empregue tudo o que em mim pode haver de fôrça , de obediência e de respeito .
Deus guarde a Excelentíssima pessoa de Vossa Excelência muitos anos .
20 de Setembro de 1699
.
Meu senhor .
Recebo a de Vossa Senhoria , e , pelas generosas expressões do favor e benevolência , pudera crer que era Vossa Senhoria quem a escrevera sem saber que era Vossa Senhoria quem a assinara , tal é o carácter glorioso com que a natureza autorizou em Vossa Senhoria uma das suas mais perfeitas produções .
Não faltam , em Paris , testemunhas desta minha confissão , e o mesmo Abade Legrand , apesar do seu humor crítico , é obrigado a confessá-lo assim .
Ao Padre Lima fiz presente o favor que Vossa Senhoria me fazia em me responder a recomendar a sua pessoa , e de novo , por mais excelente título , lhe ofereci o pequeno préstimo de meus humildes ofícios .
Êle trabalha em um dicionário latino e português que será obra de grande utilidade .
Bom será , também , que Vossa Senhoria acorde a sua protecção ao grande dicionário do Padre Bluteau , que está nas últimas letras , porque a língua portuguesa necessita bem dêste testemunho para se desenganarem que não é um puro jargon , vendo que a sua explicação ocupa três grandes tomos de fôlha , e já esta notícia tem prevenido em seu favor a Academia Francesa .
Eu bem sei a honra que devi ao senhor Conde Dom Fernando , que Deus tem , quando me pôs em tanta vantagem na presença de El-Rei
Nosso Senhor e não hei-de faltar em render a Vossa Senhoria , como herdeiro de suas virtudes , todas as submissões a que me deve levar o mais justo reconhecimento .
Espero que Vossa Senhoria me continue , com as honras da sua protecção , o título e exercício da sua protecção , digo , de seu criado .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
24 de Janeiro de 1700 .
Excelentíssimo Senhor .
Eu bem sinto que a razão de criado de Vossa Excelência me obrigue a renovar , com esta minha demonstração , na memória de Vossa Excelência a justa dor que devia causar-lhe a morte da Senhora Marquesa , minha senhora , que Deus tem , em que à Providência divina continua a dar um novo exercício de religião a constância e conformidade do grande coração e do grande juízo de Vossa Excelência .
Rogo , pois , humildemente , à bondade de Vossa Excelência que me faça a honra de receber êste respeitoso acto da minha obrigação , como uma repetida prova de que sou inseparável dos pés de Vossa Excelência .
Deus guarde a Vossa Excelência por largos anos .
16 de Maio de 1700 .
Meu senhor .
Recebo a carta de Vossa Senhoria de 14 de Junho com o respeito que sempre rendi a êste singular favor .
O grande tratado da sucessão de Espanha tem em suspenso tôdas as potências da Europa , porque a boa saúde de El-Rei Católico , e o horror de disputar a herança de um homem vivo , faz que esta liga ou se julgue intempestiva ou injusta .
Porém , os interêsses dos Príncipes , como Vossa Senhoria sabe , são superiores a estas considerações .
O partido mais acautelado deve ser sempre o mais preferido .
E assim , como o objecto desta confederação é conservar a paz evitando um grande pleito , todos os Príncipes devem querer tomar a sua parte .
Sendo que , se hei-de dizer a Vossa Senhoria o que sinto , não fio dêste grande projecto que tem origem na ambição de dois Príncipes , um por se fazer o mais célebre , o outro o mais poderoso .
El-Rei de Inglaterra tem a saúde mais delicada que El-Rei Católico pelo achaque da asma que cada dia o aperta de morte ;
El-Rei de França tem o grande achaque de 62 anos , e a sua fortuna pode não ser hereditária .
O Parlamento de Inglaterra não é seguro nas alianças com França .
Holanda , se se vir desembaraçada do partido dominante do Príncipe de Orange , pode ser que mude de sentimento , por onde temo que a liga não tenha todo o efeito que por cá se imagina .
Veremos qual é o fruto das negociações de Madrid e de Viena , onde se releva altamente a renúncia da Rainha de França Maria Teresa , como se as razões que seu filho pode alegar da fôrça de injustiça e de lesão não bastassem para lhe autorizar o direito de esperar por composição o reino de Nápoles e de Sicília , pois , com menos justiça e em tempo de menos poder , adquiriu França o Ducado de Borgonha e depois o Condado do mesmo nome , o Russilhão e a maior parte de Flandres .
Sôbre a guerra do Norte , não há mais que imediações e projectos de paz , e não há dúvida que se deve à prudência do Eleitor de Brandeburgo que a guerra não tenha começado com grandes fôrças e maiores conseqüências .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
25 de Julho de 1700 .
Senhor meu : Recebi a de Vossa Mercê de 20 de Agôsto e agradeço a Vossa Mercê o singular favor que me continua de novas da sua boa saúde .
Na tarde do dia em que saíu o correio de Madrid , teve El-Rei Católico um grande ataque dos seus acidentes de indigestão e esteve cinco quartos sem conhecimento e meio morto .
E , tornando dêste letargo , lhe deu um grande vómito e ficava melhor .
Diogo de Mendonça me escreve esta nova em post-escrito pedindo-me a comunique a Vossa Mercê .
Monsieur de Torcy me deu ontem , nesta vila , a mesma nova , fazendo mil plazenterias sôbre ela , como se os 62 anos de Luiz XIV não fôssem igualmente sujeitos a caução que os 31 de Carlos II .
Já mandaram reformar os erros da tradução do tratado provisional sôbre as terras do cabo do Norte , e se Vossa Mercê quere uma cópia eu a mandarei com aviso seu .
O gazeteiro desta vila escreveu aqui , ao commis do bureau d'adresse , que andava ausente pelas queixas que Vossa Mercê e o Ministro de Alemanha fizeram dêle acêrca do insolente Lardan , que compusera contra a raínha Dona Joana , mulher de Henrique IV , rei de Castela .
El-Rei mandou pedir ao Cardeal de Bulhão a demissão do cargo de grande Aumônier e o cordão bleu da ordem , que se entende que as Abadias se meteram em sequestro .
O mesmo secretário me disse que se não prolongará o termo ao Imperador .
Veremos agora o que resolveu e se Inglaterra e Holanda querem passar avante , em cujo negócio a ambição do Duque de Sabóia se dará grandes movimentos , como neto de Felipe II .
Esperamos hoje as circunstâncias da paz do Norte , e Vossa Mercê me diga como vai da saúde
d'El-Rei de Inglaterra ,
porque os apaixonados da casa de Áustria o fazem com muita indisposição , não sòmente pelo seu achaque da asma , mas por uma inchação de pernas .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
27 de Agôsto de 1700 .
Reverendíssimo Padre .
Já no passado avisei da morte do Padre Pomereau , e não pude fazer especial aviso a Vossa Reverendíssima porque me faltou o tempo e se apressou a posta .
Êle morreu de um ataque de apoplexia de que estava ameaçado havia mais de seis anos .
A todos causou grande sentimento a sua morte , porque a sua afabilidade e o seu acolhimento o faziam muito amável .
Depois do papel do Padre Conti saíram outros de grande fôrça e de igual modéstia , que não remeti a Vossa Reverendíssima por serem de grande volume .
A controvérsia entre os missionários pelo que respeita ao culto e ceremónias de Confúcio está posta em silêncio por ordem de El-Rei , que , sem isto , iria até o infinito , porque êste género de combate é tão ordinário nesta Côrte e tão pueril que o não posso comparar menos que a uma pendência de regateiras na nossa Côrte .
Na Soborna se não têm ainda decidido sôbre as proposições de um livro do dito padre pelo exame que êles chamam doutrinar , em que muitos doutores têm votado que nelas não há inconveniente e que tudo é um puro facto que pode referir-se sem estabelecer-se em modo que ofenda a verdade da História Sagrada .
Porém , a Companhia tem aqui tantos invejosos que não duvido que condenem o livro .
É para ver o como os missionários franceses aplaudem , nesta Côrte , o cuidado da propaganda nas nomeações dos Bispos da China , sôbre que eu , um destes dias , disse , diante de alguns deles , que em França se tinha do Papa uma fé muito contraditória , porque a respeito da regalia de El-Rei Cristianíssimo era infalível e podia errar , mas a respeito da regalia de El-Rei de Portugal e dos mais Príncipes católicos era infalível e sem êrro algum .
De sorte que , quando a propaganda nos pretendia despojar do nosso padroado da China , era um Tribunal de Deus , e quando , no tempo de Inocêncio XI , queria restringir os direitos de El-Rei de França sôbre igual matéria , era um Tribunal de ambição e que abusava do direito do sacerdócio .
Deus guarde a Vossa Reverendíssima muitos anos .
17 de Outubro de 1700 .
Excelentíssimo Senhor .
Aqui chegou a nova da morte de El-Rei Católico Carlos II , e a Regência de Castela escreveu uma carta a El-Rei com a cópia do capítulo do testamento em que se dispôs a sucessão , que El-Rei aceitou sem participação de seus aliados .
Porém , o negócio está com bastantes dúvidas , e os franceses o acham tão dificultoso que apenas há algum que se determine na escolha entre o testamento contratado .
O Imperador é o mais prejudicado , pois tôda a sua casa se reduz ao ramo de Alemanha .
Quererá bem fazer agora seu filho Rei de Espanha , ainda que perdesse os Estados de Nápoles e Sicília .
Não poderei bem referir a Vossa Excelência a grande variedade de reflexões que aqui se fazem , ou das influídas dos diferentes interêsses dos Príncipes , porque os de Itália dizem que El-Rei Cristianíssimo não pode , sem iniqüidade , resistir ao testamento de El-Rei Católico diminuindo aquela sucessão de uma parte tão considerável .
Os alemães pretendem que o testamento é feito por fôrça e sem liberdade , contra o direito do Arquiduque , não sòmente pela renunciação da raínha Maria Teresa , mas pela qualidade da descendência restabelecida em Felipe I , segundo o qual os varões remotos excluem os descendentes por fêmeas , ainda que mais próximos .
Os inglêses e holandeses temem que El-Rei de França queira tudo para si e que desta ambição nasça uma guerra inevitável com pouca esperança de bom sucesso .
Os indiferentes desejam que a Monarquia de Espanha não seja dominada por um Príncipe de França em ordem à diversão na união de ambas as nações .
De tudo farei aviso a Vossa Excelência fiado em que a gravidade da matéria pode ter lugar entre as suas ocupações .
Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos .
14 de Novembro de 1700 .
Senhor meu :
Ainda não cessa a admiração dêste grande sucesso que derrotou tôdas as políticas estudadas e observadas depois de dois séculos , que tantos há justamente que a Casa de Áustria montou sôbre o trono de Espanha de que agora desceu para dar lugar a França .
Ficam-se preparando , com tôda a pressa , os móveis necessários para a jornada dêstes Príncipes , que será até os 4 do mês que vem .
O Embaixador da Espanha já recebeu 40 mil libras de alvíssaras com um recado do seu novo Rei , em que lhe dizia que aquela pequena gratificação era como do pequeno pecúlio do Duque de Anju .
O Eleitor da Baviera já fêz aclamar a êste Príncipe , e lhe manda o Marquês de Belmar , mestre de campo general , para lhe dar conta do Estado daquelas praças e tropas .
Já não há Pirenéus entre estas duas Corôas .
Já os franceses se acomodam a tudo a que vem de Espanha e até as estrêlas parece que mudaram a antiga aversão de espanhóis e de franceses .
O Secretário de Estado me disse que a Portugal se devia a resolução do testamento de que El-Rei se não esqueceria nunca , estando pronto para renovar connôsco a mesma antiga aliança .
Até agora não há mais que estas admirações , porque até os discursos estão atados ao portento .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
24 de Novembro de 1700 .
Excelentíssimo Senhor : Recebi a de Vossa Excelência de 19 de Outubro , com o gosto de ver que Vossa Excelência não duvida já que eu não podia faltar em render-lhe , por cartas minhas , aquêles respeitos que se lhe devem , ainda que sei que esta pequena demonstração minha é para demonstrações e ocupações de Vossa Excelência mais um novo embaraço que um antigo obséquio .
O Marquês de Castelo dos Rios , que Vossa Excelência aqui deixou no estado da maior aflição , está já no maior triunfo do ministério , valido do seu novo Rei , que lhe mandou um dêstes dias 3 mil luízes com promessas de o fazer grande senhor .
A declaração do novo Rei se fêz com grande ceremónia .
Em uma audiência que pediu o Embaixador , em que apresentou segunda carta da Regência , lhe disse El-Rei Cristianíssimo que ali tinha o seu Rei , e lhe mostrou o Duque de Anju , que estava detrás da porta do pequeno gabinete de El-Rei .
O Embaixador lhe beijou a mão de joelhos , e logo o Duque passou , para a mão direita de seu avô , na mesma linha .
Come com El-Rei e fica no quarto grande ; é tratado como El-Rei Jacques nos assentos e visitas .
Parte em 4 de Dezembro .
Seus irmãos vão com êle até à raia .
Leva pouca família francesa e fará a sua entrada à espanhola .
Estas são as exéquias da Casa de Áustria , a quem já os castelhanos olham com desprêzo .
Até agora não sabemos como o Imperador toma esta nova mudança do seu destino , em que foi ou mal informado ou mal servido .
Inglaterra e Holanda blasfemam de se não executar o tratado , mas não fizeram ainda demonstração alguma , nem é tempo de a fazer .
Os nossos interêsses mudam de face , mas os bons conselhos e experiências de Vossa Excelência estabeleceram na nossa Côrte as melhores e mais seguras máximas .
O Duque de Orleãs me preguntou , um dia destes , por Vossa Excelência , no seu Paço desta vila .
Eu lhe respondi que Vossa Excelência me ordenava de apresentar sempre os seus respeitos .
Para tudo o que Vossa Excelência dignar a minha obediência , não saberei faltar .
Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos .
28 de Novembro de 1700 .
Reverendíssimo Padre Mestre , senhor meu :
Pela carta que neste correio escrevi a Mendo de Fois Pereira veria Vossa Reverendíssima qual é o inesperado fim que as cousas tiveram , em que me parece fazer aqui algumas reflexões que não serão inúteis em um tempo em que todos devemos ter voto .
Não há dúvida que nós não temos já sôbre o trôno de Espanha a Casa de Áustria para esperarmos socorros de França .
E assim , mudados os nossos interêsses , é necessário mudar as nossas máximas mas êste é o ponto e todo o trabalho .
Enquanto o novo Rei se não faz espanhol e o govêrno de Castela não dá ciúmes a França , é necessário professar grande amizade com Inglaterra e Holanda , e ao mesmo tempo não dar à França a mínima desconfiança nem aos espanhóis o mais leve pretexto .
De sorte que devemos ser amigos de todos , mas com grande política , de Inglaterra com sinceridade , e de França com grande estudo .
Parece-me que , na conjuntura presente , deve El-Rei
Nosso Senhor mandar um Embaixador a Madrid para residir naquela Côrte e fazer boa correspondência entre as duas Corôas , sendo certo que os portugueses não serão desagradáveis a um Rei francês que ajudou seu avô a meter naquele trôno a Casa de Burbão .
Porém , êste Embaixador não deve ser daquêles que vão às Côrtes mais para fazer o seu negócio que o dos seus Príncipes , acompanhados de criados revoltosos , que fazem pendências e arriscam o carácter do Ministro e deixam a nação odiosa .
Julgo que esta nomeação de Embaixador nos é necessária , mas a escolha é bem dificultosa .
Também me parece que deve vir para esta Côrte outro Embaixador para que , com boa inteligência com o de Madrid , façam com mais meios e melhor sucesso os negócios de Sua Majestade .
Um Embaixador tem mais liberdade , mais comércio e pode ganhar mais os espíritos , e creia Vossa Reverendíssima que assim julgo necessário como testemunho de vista .
Porém , deve ser um Ministro prudente e que não tenha nada de pataratas da nossa Côrte , porque se fará ridículo e pouco ou nada considerado , e eu lhe apontarei o caminho para fazer boa figura e com utilidade .
Êste
Ministro deve falar a língua francesa , que sem isso será sempre um corpo sem alma e sem persuasão .
Não é menos necessário um Embaixador em Londres , com as mesmas qualidades para ter sempre aquêle Parlamento em nosso favor pela persuasão do dano comum .
Não vejo nos nossos cavalheiros aquela vivacidade e astúcia que aqui fazem parecer os Embaixadores dos outros Ministros , digo , Príncipes .
Os novos Ministros se persuadem que em tendo boa carroça e boa casa têm cumprido as obrigações do Ministério , e por isso não fazem nada , como mostra experiência .
Os dos outros Príncipes são incansáveis nas suas negociações ; até parecem importunos .
É , pois , de última necessidade que El-Rei Nosso Senhor nomeie hoje êstes três Ministros , com alguma interpolação , para Espanha e depois , em breve tempo , para França e , pouco depois , para Inglaterra .
Tomei a liberdade de escrever êste meu pensamento a Vossa Reverendíssima porque assim o devia fazer eu como vassalo de Sua Majestade , a quem desejaria que Vossa Reverendíssima , com a qualidade de seu confessor , lhe fizera tudo presente , porque são máximas que os outros Ministros desta Côrte representarão também aos seus Príncipes , nesta ocasião , por vias particulares .
Aqui se entende que enquanto fôr vivo El-Rei
Luiz XIV não haverá alteração , porque êle ama a paz e a vida , e , não quere nada que lhe dê hoje inquietação .
Quere , porém , viver com glória e com respeito , que é a sua paixão dominante , e nestes sentimentos pacíficos o põe Madame de Maintenon .
A Sua Majestade , por parte do Imperador , se hão-de fazer mil partidos para que entre em Castela .
Também El-Rei Guilherme e os Estados lhe hão-de fazer propostas especiosas , mas nada é seguro , porque nestes Príncipes fala agora mais a raiva e a vingança que a Prudência e segurança .
É necessário ouvi-los e entendê-los e propor-lhes as dificuldades .
Êles querem fazer-nos a vítima da sua injúria e da sua perda , e , por mais vizinhos , tudo caïrá sôbre nós .
E se França entender que entramos em negociação secreta , ao outro dia nos fará declarar guerra pelos espanhóis .
Enquanto as cousas não tomam o assento em que hão-de ficar , é de última necessidade o termos 20 mil homens levantados sem fazer terços novos , mas aumentando os vélhos , que é uma recruta de menos estrondo , e despesa .
Pode ser com o pretexto de mandar à Índia , mas isto se faz com manha e política , sem decreto nem ordens públicas .
Também devemos ter 18 ou 20 navios bem equipados , e as nossas tropas não devem estar sempre em uma praça , porque não há melhor disciplina que fazê-las correr o reino cada ano , como faz França , a que chamam aqui circulação do sangue .
Estas marchas e mudanças de quartéis é verdadeira campanha e um verdadeiro exercício .
Torno a pedir a Vossa Reverendíssima perdão , mas julgo tão necessário fazer esta representação por Vossa Reverendíssima a Sua Majestade , que pecaria contra minha fidelidade se o não fizera .
Assim isto não é desconfiar dos Ministros de Sua Majestade , mas é um efeito do meu zêlo com alguma experiência do tempo e dos interêsses dos Príncipes , cuja ciência não é jamais perfeitamente sabida .
E para prova que é zêlo que me anima , verá Vossa Reverendíssima como vai desalinhado êste pobre discurso , ditado com menos arte que coração .
Fico para servir a Vossa Reverendíssima como devo .
Deus guarde a Vossa Reverendíssima muitos anos .
29 de Novembro de 1700 .
Senhor meu :
Estimo as boas novas que Vossa Mercê me dá da sua saúde por carta de 30 do passado , cujo favor pretendo merecer com uma grande amizade e veneração à pessoa e talento de Vossa Mercê .
Sábado , 4 do corrente , partiu o novo Rei , acompanhado de seu pai e avô , sem entrar em Paris .
Tomaram a estrada de Orleãs e , em uma casa de campo adiante de Seau , se disseram os últimos adeus .
Houve lágrimas de parte a parte .
Aqui não há agora mais que encarecer tudo o que é Espanha e que tem o nome de espanhol .
Já são ricos , valorosos , entendidos .
Nas gazetas não verá Vossa Mercê mais que pobrezas e encarecimentos de bagatelas com que esta nação costuma revelar as suas coisas .
De Holanda e Inglaterra não tem vindo mais que alguma representação , nem da parte do Imperador temos algum aviso .
Eu cuidei ter hoje a cópia da resposta que aqui deram ao Embaixador de Holanda , mas não pude alcançá-la .
Na primeira posta avisarei a Vossa Mercê .
O discurso que Vossa Mercê faz sôbre o fim que há-de ter a guerra é tão justificado que não posso entender a razão por que êsses estados se põem em termos de ouvir desabrimentos imperiosos , que devem dobrar a justa raiva com que estão , pois é impossível que empreendam uma guerra em que o sucesso lhes poderá ser contrário , quando não seja uma grande ruína .
Queira Deus que também nós não façamos o amuado , porque é certo que na fronteira de Baviera está ainda o exercício que governava o Duque de Harcourt , e está hoje às ordens do novo Rei .
Sôbre esta matéria tenho escrito , por um próprio , à nossa Côrte para que Sua Majestade , informado com antecipação , se previna para as respostas que se devem dar , assim a esta Côrte como aos belos projectos que nos hão-de fazer o Conde de Valstein , segundo o que me tem dito o Enviado do Imperador , que , sem ordem alguma de seu amo , me prometeu agora a província de Andaluzia .
Veja
Vossa Mercê êste disparate , pois até agora não quiseram largar parte da Monarquia e já prometem a maior parte .
O que escrevi a Vossa Mercê sôbre êste Ministro fique sempre entre nós , mas pode
Vossa Mercê estar certo do que disse .
Eu não cumprimentei ao novo Rei , como diz o gazeteiro , mas lhe fiz a minha reverência , passando êle à missa , por me achar entre os mais e não poder , sem dar ciúmes , isentar-me de fazer o que os outros obravam , quando a minha reverência é um acto de cortesão a um Príncipe que conheço e que me fêz sempre muita honra .
Eu bem quisera não aparecer no Paço todos êstes dias , mas não o fiz por entender que fazia suspeitosa a nossa Côrte , que sempre fica livre para obrar o que for mais conveniente aos nossos interêsses .
Os meus serão sempre de obedecer a Vossa Mercê em tudo o que me mandar .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
6 de Dezembro de 1700 .
Senhor meu : Recebi a de Vossa Mercê de 13 do corrente , com a particular estimação que sempre faço do favor de suas novas , alegrando-mo que passe com saúde perfeita .
Como a diligência e prontidão é o forte dêste reinado , não se descuidem em passar as ordens necessárias para que as tropas destinadas à guerra de Itália possam passar , ao primeiro aviso de movimento , e , segundo as aparências , não entendo que o Imperador faça grande progresso , sendo que se as mais potências se ajuntarem , segure-se Vossa Mercê que hão-de dar grande cuidado a êste reino , porque está sumamente falto de homens para encherem ou levantar tropas , não se achando já soldados alguns da última reforma geral que ou estão transplantados ou morreram nos hospitais .
Assim o afirmam , mas eu creio que , se não é tanto como afirmam , ao menos é certo que há grande dificuldade a encher as tropas .
Não encontramos aqui mais que castelhanos afrancesados , que fazem esta Côrte tôda espanhola .
Eu cuidava , em outro tempo , que a aversão destas duas nações era irreconciliável , mas já me vou persuadindo , crendo que neste mundo tudo são uns hábitos mais nascidos nas apreensões do discurso e da criação que no coração , no sangue e nas estrêlas .
O novo Papa não foi feito pela qualidade de francês , mas pela de bom italiano , com testa , idade e vigor para sustentar os interêsses da nação que vem a ser uma tranqüilidade medrosa e uma ociosidade sem algum brio .
Porém , na conjuntura presente , em que Pilatos e Herodes se fizeram bons amigos , é fôrça que o Príncipe dos Sacerdotes seja da mesma cabala .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
20 de Dezembro de 1700 .
Meu amigo e Senhor :
No último dia e na última hora do século que acaba , escrevo esta carta a Vossa Mercê , e desta insigne circunstância tomo ocasião para dizer-lhe que , se até os séculos acabam ,  que pena ou aflição pode haver que dure ?
Tenha Vossa Mercê um pouco de paciência e verá dissipada tôda a sua mágua e recompensada tôda a sua perda .
Eu também nesta prudente consideração vou curando alguns males do espírito em que ordinàriamente tem muita parte o vício da queixa e a arrogância do amor próprio .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
31 de Dezembro de 1700 .
Senhor meu :
Estimo as boas novas da saúde de Vossa Mercê recebidas pela carta de 7 de Janeiro , que leio sempre com a maior atenção e civilidade .
A reflexão e justa invectiva que Vossa Mercê faz contra o humor dos castelhanos é digna do seu juízo e experiência , mas como êles estão conhecidos no mundo por homens que discorrem com soberba precipitada , pouco importam as suas bravadas de comédia e os seus projectos no ar , a que o mundo chama castelos em Espanha .
Êles estão tão pouco considerados e tão submetidos à tutela desta Corôa , que aqui é que se hão-de fazer tôdas as negociações e é certo que esta Côrte , sem embargo dos cumprimentos que fêz à Regência , não há-de contribuir mais que para a sua conservação , guardando para si as vantagens que puder tirar da união .
Se eu crera tudo o que a modéstia de Vossa Mercê me escreve sôbre as máximas da nossa conservação , que , Vossa Mercê sabe melhor que eu , fizera aqui melhor discurso .
Mas êle pede mais conferência que a carta , porque não pode deixar de ir cheio de alguma crítica rigorosa que respeita a alguns Ministros da nossa Côrte , onde tanta sinceridade não é sempre da razão , e a nossa boa fé nos põe fora do comércio e nenhum Príncipe conta sôbre nós , temendo-nos ou necessitando-nos .
Deus nos meta no verdadeiro caminho dos nossos interêsses , sendo que os interêsses dos Príncipes não concordam muito com as máximas do Evangelho .
Ontem à noite se publicou que o Conde de Avaux estava nomeado para ir continuar a função do conde de Briord .
Bem mostra a escolha do sujeito que querem nessa Côrte um homem já conhecido e que despersuada os vãos pensamentos espanhóis .
O Príncipe de Mónaco é morto da pena que teve de se haver tão levemente arriscado na pendência passada e pelas mais circunstâncias que houve e que justamente lhe atraíram a repreensão desta Côrte .
O Enviado da Dinamarca tem audiência
Terça feira para cumprimentar a El-Rei .
Êste homem , que se preza de grande conhecedor no seu ofício , fêz suspeito o cumprimento de seu amo , contentando-se com dar a carta a Monsieur de Torcy , o qual lhe respondeu que a desse a El-Rei em uma audiência .
Esta fineza do Enviado não pode ter outro fim que o referido de fazer menos estimada esta civilidade do seu Rei , porque cumprimentar a El-Rei de França por uma carta dada na sua mão , ou dada na mão do Secretário , não muda a substância .
Eu tive Terça feira audiência em que fiz as expressões de ânimo de Sua Majestade , como mandaram fazer , sem por isso entenderem os Ministros do Imperador e Inglaterra que não somos bons amigos .
O Embaixador dêsses estados está à extremidade e não creio que escape ; ao menos que fique em estado de servir .
O Papa , com a sua neutralidade , não agrada aos Príncipes de Itália nem a esta Côrte , porque queriam que se declarasse contra o Imperador pelo repouso de Itália .
Agora querem aqui que o Papa seja guerreiro .
O mais verá Vossa Mercê da gazeta inclusa , e eu fico para servi-lo com a maior vontade .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
13 de Janeiro de 1701 .
Senhor meu : Recebo a carta de Vossa Mercê de 18 de Fevereiro e lhe rendo as graças pelo favor das suas novas , o que me é e será sempre precioso e que eu tratarei de merecer com o maior cuidado .
As disposições que êsses Estados mostram para abraçar o partido da guerra , e as preparações que para ela fazem , lhe serão sempre úteis ainda para entrarem em boa negociação , porque eu imagino que o Conde de Avaux foi a essa Côrte , mais para espiar que para negociar , ou , para dizer melhor , para efectuar a negociação segundo o que puder colher do ânimo dos holandeses e das fôrças do estado e das dos Estados dos seus amigos e aliados .
As ordens para um grande armamento se passaram , mas , como o de Inglaterra e o de Holanda é uma vez maior , não creio que êste se continue mais que na experiência .
Tratarão , porém , se houver guerra , de largar a brida a uma grande quantidade de armadores para infestar os mares e perturbar o comércio , que nesta arte é excelente a libertinagem francesa .
Sôbre os Príncipes de Itália , que ocupam agora a maior parte dos discursos , há tantas desconfianças de uma parte e outra que nenhum dos partidos conta sôbre êles .
O tratado do Duque de Sabóia é confirmado por todos e desconcerta notàvelmente a Côrte de Viena .
O Duque de Parma quere armar-se e , provàvelmente , será do dinheiro de França , e as intrigas que nisto tem havido pedem mais conferência que conta .
O regimento de Picardia , que entrou em Anvers , animará muito aquêles povos , mas também serão bem depressa com um freio na bôca como os mais moradores de Flandres hão-de experimentar , porque não sei se os seus privilégios serão bem guardados , e ouço que já se queixam à Regência sobre a insinuação que há nesta matéria .
Enquanto ao mais , a carta de Vossa Mercê me serve de modêlo e de lição , que tratarei de me render bem discípulo , ficando para servir a Vossa Mercê com a mais obediente vontade .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
25 de Fevereiro de 1701 .
Reverendíssimo Padre Mestre e Senhor meu :
Ainda ficamos na mesma suspensão a respeito da guerra e da paz .
Queira Deus que as coisas se acomodem para que não sejamos obrigados a tomar partido , escandalizando Inglaterra ou irritando Espanha , sendo que a ocasião é boa para os inimigos de França , segundo todas as aparências , porque a guerra de Itália dará muito embaraço a esta Côrte .
Parece-me lembrar a Vossa Reverendíssima que é necessário lembrar a Vossa Reverendíssima que os nossos governadores observem uma grande e boa inteligência com tôdas as praças fronteiras de Castela , e que em Buenos Aires há muito cuidado de não dar ocasião a que nos insultem , nem dar alguma queixa para que percamos todo o comércio .
Porém , bem sabe Vossa Reverendíssima que estas coisas se fazem com maior cautela e segrêdo .
Vossa Reverendíssima bem conhece que temos necessidade de um Ministro em Roma para termos propícia aquela Cúria ; e agora mais que nunca devemos fazer grandes carinhos ao Núncio e grandes cumprimentos ao Papa .
Não mando a Vossa Reverendíssima o papel do Maranhão porque o cuidado em que andamos na conjuntura não me dá tempo para o pôr em limpo , porém , não deixará de ir a tempo e com utilidade .
Ao serviço de Vossa Reverendíssima exponho tôda a minha obediência .
Deus guarde a Vossa Reverendíssima muitos anos .
6 de Março de 1701 .
Meu amigo e Senhor : Agradeço a Vossa Mercê a lembrança que tem de mim .
Eu bem quisera continuar mais repetidas vezes êste comércio com Vossa Mercê ;
porém , por lei do destino , ou por mau costume do século , é necessário que o respeito domine sôbre o gôsto e que o entendimento reprima tôdas as ternuras do entendimento , digo , do coração .
Vossa Mercê , que sabe e conhece esta guerra da razão e da vontade , nem me culpe , como douto , nem também me absolva , como amigo .
Sinto que Vossa Mercê perdesse a sua causa pela certidão que se juntou de outro parentesco mais chegado .
Eu nunca me fiei em fama e certidão de genealógicos ; a matéria é suspeitosa e sempre incerta .
Assim parece que o quis ensinar o Santo Espírito sôbre a genealogia de Nosso Senhor : deixou equivocação ou contrariedade aparente entre os Evangelistas , em que tanto têm trabalhado os opositores .
Sôbre semelhante reflexão fiz eu já um papel para redimir a um amigo da funesta e cruel reflexão e presunção em que laborava a limpeza do seu sangue .
Êste prejuízo
há-de acabar com o mundo , e assim é acusada a declamação e a invectiva .
Não deixe
Vossa Mercê de avisar-me sobre a matéria do seu novo estabelecimento com mais circunstâncias e de que parecer está hoje seu Tio .
Fico para servir a Vossa Mercê como devo .
Paris , 8 de Maio de 1701 .
Meu amigo : Alegra-me de que Vossa Mercê passe com saúde , que é tudo o que há e que se deve estimar neste mundo .
Com razão explicam os latinos pelo mesmo termo a " salvação " e a " saúde " , porque neste mundo e no outro não há mais que uma bem-aventurança , que é saúde e salvação .
No primeiro navio mandei a Vossa Mercê o Pufendorf que escreveu sobre o direito natural e das gentes , e que Vossa Mercê deseja ver .
Êste autor falou de tudo , mas não aprofundou tudo .
Fala mais como homem de erudição que como homem de jurisprudência .
Nêle achará
Vossa Mercê reprovada altamente a definição dos consultos que o direito natural era aquêle que a natureza ensinava a todos os animais , e que esta definição era uma crassa ignorância .
Sendo os animais incapazes dêste direito , êste autor , com sua licença , não sabe o que diz .
A todos os animais , entrando o animal homem , compreende esta definição , a todos ensinou a natureza esta definição e o direito natural primário , que é a propagação da espécie e conservação dela e outros efeitos bem patentes a esta consideração e à nossa experiência .
Prouvera a Deus que os homens saíssem , nesta consideração , digo , lição da natureza tão bons discípulos como os animais .
Êstes em grande confusão do nosso tão jactado entendimento , parecem racionais e aquêles apenas ficam no andar de sensitivos .
Os autores que não aprovam esta definição são materiais e pouco penetradores da natureza .
Não aprovo também os que convertem o instinto em razão , sendo que bem comparadas as extravagâncias da nossa razão com as regularidades daquêle instinto não sei o que diga .
Basta de chasco , de reflexão .
Estamos com grande expectação das cousas de Espanha , de que Vossa Mercê faz bem pouco caso .
Deus guarde a Vossa Mercê .
14 de Maio de 1701 .
Muito Reverendos Padres Mestres portugueses , religiosos de Santo Agostinho , no seu convento de Isulfa :
Chegando a esta Côrte e vila de Paris , a onde El-Rei de Portugal me mandou por seu Enviado junto de El-Rei Cristianíssimo , tive conhecimento com Monsieur de Saintolon , gentilhomem de grande merecimento , e por êle soube que Vossas Paternidades tinham bom comércio com seu irmão Bispo de Babilónia , de que o dito Prelado se confessa obrigado , reconhendo os bons ofícios que deve a Vossas Paternidades , como êle escreveu a seu irmão , Monsieur de Saintolon , o qual me pede agradeça a Vossas Paternidades em seu nome todo êste bom tratamento com que Vossas Paternidades obram segundo as intenções de El-Rei
Nosso Senhor , que é servido que entre os vassalos de uma e outra corôa se guarde aquela recíproca união e inteligência que convém à estreita aliança e antiga paz de ambos os Reis .
E assim , tudo o que não encontrar os interêsses de Portugal , será muito louvável o bom comércio que Vossas Paternidades continuarem com êste
Prelado e dêle se dará por bem servido El-Rei
Nosso Senhor .
E no meu particular ofereço a Vossas Paternidades todo aquêle serviço que couber na minha capacidade .
Deus guarde as muito Reverendíssimas pessoas de Vossas Paternidades por largos anos .
Paris , de Julho 7 de 1701 .
Por carta de 17 de Julho me faz Vossa Eminência a honra de agradecer-me o livro da história de Portugal e a advertência de seu autor .
Agora vejo , como sempre , que o grande coração de Vossa Excelência até nas coisas indiferentes , como diz êsse autor , acha motivos de que adornar a sua benevolência .
A oferta do livro não foi mais que como tributo de uma impressão que El-Rei
Nosso Senhor mandou pagar , e a advertência sobre a casa de Arronches é uma das primeiras verdades da história que se não podia passar em silêncio sem quebrantar um dos principais preceitos dela .
E assim , Eminentíssimo Senhor , muito a meu pesar , confesso que não tenho nesta ocasião a fortuna de merecer esta generosa galantaria de Vossa Eminência .
Porém , como o autor continua esta obra até o reinado de El-Rei Dom Afonso VI , procurarei que lhe não esqueça nada do que pertence à casa de Vossa Eminência em que também não presumo que o meu serviço seja necessário para fazer conhecer umas acções que por grandes e por maravilhosas as tem a memória vinculadas a tôda a posteridade .
Permita
Vossa Eminência que me alegre com as notícias que tenho da perfeita melhoria de Vossa Eminência tão necessária a Portugal na presente conjuntura , e que os nossos interêsses requerem novas máximas e que só a grande prudência e circunspecção de Vossa Eminência pode estabelecer com juízo e executar com glória .
Guarde
Deus
a pessoa de Vossa Eminência por largos e venturosos anos
.
Paris , 3 de Agôsto de 1701 .
Meu Senhor : Recebi a carta de Vossa Mercê de 12 de Julho e sinto que sôbre as ocupações da conjuntura presente padeça
Vossa Mercê indisposições na saúde , pois lhe desejo a mais perfeita e a mais segura , não só como obrigado aos favores de Vossa Mercê , mas como zelozo do nosso bem público .
A história de Portugal buscou o abrigo da livraria de Vossa Mercê , como França buscou a nossa liga , para evitar o dano que Vossa Mercê lhe podia fazer armado de uma crítica judiciosa e aguda .
Para esta obra não concorri com cousa alguma : já a achei feita quando vim a França ;
contentei-me com saber que , mais que historiador das nossas acções , era êste autor um panegirista delas .
E assim , entendo que enquanto aos pontos principais que nos podem ser contestados , escolheu êle o melhor partido .
Em muitas coisas não é exacto , mas  qual é o que pode jactar-se desta maravilha , escrevendo uma história alheia , universal e longa , tirada de livros e memórias confusas , quais são as nossas histórias cheias de superstições , de milagres , de Santos e outras fradarias , que nos fazem passar , ou por muito crédulos , ou por muito visionários ?
Esta obra , porém , nos faz aqui honra , porque é a primeira vez que os nossos Reis apareceram no teatro do mundo falando uma língua que todos entendem , sem as importunas digressões de Brito e Brandão , que são insuportáveis galimácias , e de Faria e Sousa .
E assim , bem pode
Vossa Mercê dignar-se de apadrinhar êsse livro contra a censura de alguns críticos precipitados e de algum pedante melindroso .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
Paris , 7 de Agôsto de 1701 .
Muito Reverendíssimo Padre Mestre :
O Cardeal Sanson escreveu a El-Rei Cristianíssimo que nessa Cúria tinham aparecido várias estampas do retrato de El-Rei de Espanha com o título de Rei de Portugal , e como esta novidade e usurpação nasceu da educação ridícula dos gravadores , em que a Côrte não tem alguma culpa , mandou logo El-Rei ao Magistrado a quem incumbia esta execução que fizesse suprimir as estampas e romper as chapas , e no mesmo tempo me mandou escrever a carta inclusa pelo Marquês de Torcy , ministro e secretário de Estado , de que é cópia a que remeto a Vossa Paternidade , que por serviço de El-Rei , Nosso Senhor , a deve
Vossa Paternidade produzir diante das principais pessoas que viram as estampas .
Eu fico na mesma diligência , mas como neste Reino há um grande número de gravadores , pode ser que escapem algumas estampas além das que se terão vendidas .
Muita mercê me faz Vossa Paternidade de me querer continuar o favor de suas novas e do que houver nessa Cúria de mais importante e eu não faltarei , da minha parte , a render a Vossa Paternidade o mesmo serviço , desejando empregar na sua obediência a mais pronta vontade .
Deus guarde a Vossa Paternidade muitos anos .
Paris , 20 de Agôsto de 1701 .
Senhor Meu : Recebi a de Vossa Mercê de 12 de Julho , e estimo que passe com saúde e divertimentos que lhe desejo .
Sem razão se queixa êsse fidalgo que lhe não escrevo , porque eu tenho feito infinitas vezes , e , se falto em alguns correios , é porque a esterilidade da matéria faria sem sabor o obséquio da minha carta .
A pessoa , a quem diz que escrevo em todos os correios não tem recebido,depois que estou em França mais que cinco cartas minhas , de que três foram respostas .
Porém , eu me conformo com a queixa , porque a experiência me tem ensinado que a porfiada defesa não faz mais que dar novos capítulos à acusação .
Os senhores da nossa terra cuidam que tudo se obra por interêsse para haver despachos e mercês , e por fineza inclinação natural de brio e honra .
Infeliz é a condição dos que não nascemos grandes , e mais infeliz é a estrêla em que nascemos .
Agradeço a Vossa Mercê a minha escusa , como é novo aumento da minha obrigação e mais um testemunho da sua amizade .
Deus guarde a Vossa Mercê .
21 de Agôsto de 1701 .
Recebi a carta que Vossa Excelência me fêz honra de escrever em 17 de Julho , e pareceu-me fazer presente a Vossa Excelência que em todos os correios continuei a mandar cadernos e já terão chegado , com os de hoje , ao número de 46 .
Porque a intenção de Sua Majestade , que Deus guarde , é tão santa e a curiosidade de Vossa Excelência não é menos justa , é necessário , para lograr-se com maior fruto , mande Vossa Excelência examinar êsses remédios , porque me parece que há muitos que contém a mesma coisa e são quási o mesmo e não servem mais que de avultar o livro .
Esta advertência é de uma pessoa douta .
Nesta Côrte têm sido tão freqüentes as apoplexias que todos , em Versalhes e nesta vila se acaltelam com águas imperiais gerais de Meluc , e outras distilações contras os males que acometem o cérebro , contra os vapores , vertigens , desmaios , palpitações do corações e todos os mais acidentes desta natureza .
Também guardam junto de si as drogas que são necessárias em semelhante mal para se servirem em um repente tão perigoso e tão decisivo da vida do homem .
As apoplexias do Delfim e do Duque de Orleãs renovam esta necessária precaução , e todos se provêem dêstes remédios e os conservam em uma frasqueira na sua guarda-roupa , com uma relação da serventia e uso deles .
Eu tenho uma frasqueirinha destas que me compôs um hábil boticário desta vila .
E se Vossa Excelência me der licença , a enviarei a sua casa .
O zêlo pela saúde e pela vida de El-Rei
Nosso Senhor me obriga a dizer a Vossa Excelência que seria bom que na guarda-roupa de Sua Majestade houvesse estes remédios , como há na de El-Rei Cristianíssimo , onde se acha até a lanceta do barbeiro .
Na carta geral que escrevo a Mendo de Foios falo sôbre os oficiais que se apresentam para ir a êsse Reino , em que me parece dizer a Vossa Excelência que os oficiais generais emprestados não servem mais que de virem depois a ser espias do nosso forte e do nosso fraco .
Alguns há aqui de fortuna que se podem estabelecer para sempre , e êsses são os melhores .
Também há oficiais estrangeiros que desejam muito servir debaixo das ordens de Vossa Excelência .
Alguns suecos se me têm oferecido , que se contentam com ser tenentes de cavalo , mas a indiferença da religião suponho que é grande impedimento para servir nas nossas tropas .
Se Vossa Excelência necessita de engenheiros daqui , podem ir com comodidade e creio que para os reparos da nossas fortalezas nos são bem importantes .
Também se me inculca um fundidor , natural da vila de Liège , que é muito hábil para as nossas fábricas .
Perdoe Vossa Excelência a liberdade com que me atrevo a lhe tomar tanto tempo .
Deus guarde a Excelentíssima pessoa de Vossa Excelência por largos anos .
Paris , de Agôsto 21 de 1701 .
Muito Reverendíssimo Padre Mestre e Senhor meu : Recebi a carta de Vossa Paternidade de 31 de Outubro , e estimo que chegasse a essa cidade com saúde e que a viagem se fizesse sem algum acidente e com tantas ocasiões de passatempo e de gôsto , que menos era necessário para um passageiro como Vossa Paternidade , que fugia dos fiéis do mundo para se chegar aos fiéis de Deus .
Dou também a Vossa Paternidade os parabéns do bom acolhimento que lhe fizeram os seus Padres e da boa hospedagem que teve nesse convento a sua bela livraria .
A resolução de Vossa Paternidade na mudança de sítio entendi eu sempre , porque a assistência na quinta era um novo destêrro a que Vossa Paternidade condenava as suas mesmas conveniências .
Desejo , enfim , que Vossa Paternidade se ache bem nessa Côrte e que o seu grande talento continue a lograr as oferendas das mais delicadas estimações .
Vossa Paternidade é assaz perito para não deixar de crer que eu lhe falo com afecto e com sinceridade .
Não duvido que o grande dicionário de Vossa Paternidade ache nessa Côrte tôdas as disposições plausíveis para sair à luz ; esta obra , de que tanto necessita a língua portuguesa , fará imortal o nome de Vossa Paternidade em maior justiça que o dos Furetières e dos Cornélios .
Quem , com menos importância dela , não for dêste meu sentimento , é inimigo da sua pátria e delinqüente de lesa-majestade .
Aos novos dicionários deve França a sua eloqüência , deve a notícia das artes e o gôsto das ciências .
Esta Côrte começou a florescer pela Academia Francesa , e esta Academia não teve outro objecto mais que a fábrica do seu dicionário , sôbre cujo excelente projecto se trabalha há mais de 20 anos .
Destas nações universais se formaram em tanta cópia os ilustres professores que , com suas admirações e produções , sustentam a economia da paz e da guerra .
Eu sempre disse a Vossa Paternidade que esta sorte de livros era prontuário aberto e um repetidor mudo de curiosos sem mestre , e de ignorantes com vergonha .
Sempre julguei que os dicionários eram semelhantes aos catecismos : todos cuidam que os sabem e ninguém os sabe bem .
Quantos homens há que se picam de cientes e de corteses , que ignoram a metade do que ensina a Cartilha do Mestre Inácio , de vergonha de comprarem e de lerem um livro tão inferior que julgam ao seu brio e ao seu estado .
Da mesma sorte , quantos há que ignoram não só os primeiros rudimentos da sua língua , mas as mesmas expressões de que usam !
Quantos há que não sabem que coisa é artigo , pronome , preposição e advérbio , e quantos há que equivocam a democracia com a aristocracia , a corôa com o diadema , e imaginam que a púrpura é obrigada a ser sempre vermelha , tudo por falta de dicionários que poderiam consultar sem pejo e sem custo !
Creia
Vossa Paternidade que não é esta pequena razão , nem o lugar mais comum , que pode servir a estimar a obra , mas como todo o mundo está persuadido da importância dela , peço perdão a Vossa Paternidade de uma digressão com que tiveram igual parte a amizade que professo a Vossa Paternidade , e o amor e consideração que me deve a minha língua .
Ofereço a Vossa Paternidade , com a mais perfeita disposição , a seu serviço , tudo em que neste particular puder contribuir a pequena fôrça de meus ofícios .
Deus guarde a Vossa Paternidade muitos anos .
Paris , 11 de Dezembro de 1701 .
Meu amigo e Senhor :
Pela carta de Vossa Mercê de 15 de Novembro sei a justa causa da sua desconsolação , em que acompanho a Vossa Mercê com tôdas as finezas de um servidor e do mais fiel amigo .
O juízo de Vossa Mercê lhe dá bastante constância para receber êste e maiores golpes com a resignação que deve à Providência divina .
Quisera ser mais largo nestes pêsames , mas como não aprendi nunca o ofício de casado não posso avaliar a sua perda , que a minha pouca experiência não põe no número das maiores , porque entendo que se pode recompensar ou com renovar o jugo , ou com se contentar de o haver perdido .
Em Vossa Mercê ainda há outra razão mais forte , pois lhe ficou um vivo retrato dessa Senhora que está no céu , e que será igualmente herdeiro das suas prendas e das suas fortunas .
A vida , meu amigo , falando como homem , deve ser o principal objecto das nossas afeições .
E assim , viva Vossa Mercê e viva contente , que é bem escusado cortejar a morte com essa capa que Vossa Mercê chama longa e mal cortada .
O luto e a tristeza não nasceram com o primeiro homem , mas depois dêle .
E quantos homens se deixam menos possuir dêstes afectos de pena e de tormento , se chegam para o primeiro estado da natureza inocente .
Paris , 25 de Dezembro de 1701 .
Meu amigo e meu Senhor : Recebi a carta de Vossa Mercê feita em 10 de Janeiro , que é , em suma , uma lista de ilustres mortos com que a saída do ano vélho encheu de lutos a entrada do ano novo .
Se os grandes homens se fizessem com a mesma pressa com que se desfazem , fôra menos deplorável a sua perda .
Mas é lástima que um merecimento , que se forma em muitos anos , desapareça em tão poucas horas .
A falta do senhor Cardeal e de Gomes Freire é muito considerável para o nosso reino no tempo presente .
E nós , que vemos a Portugal por fora , ainda conhecemos mais as conseqüências desta falta .
A nomeação de Capelão-mór em o Senhor Inquisidor Geral é muito justa .
Suposto que esta mercê é um pouco serôdia , não deixa de vir a tempo de se registrar na pedra da sepultura e de engrossar o seu epitáfio , que é a triste vantagem que das grandes dignidades costuma tirar a ambição dos homens .
Bom fôra que a bela livraria do senhor Cardeal ficasse pública para uso dos curiosos e dos doutos que , sem semelhante socôrro , não podem florescer as artes e as ciências , que na nossa terra se sabem de meias e sem perfeição alguma .
Dê-me Vossa Mercê agora a notícia dos vivos e diga-me como passa Mendo de Foios Pereira , a quem Vossa Mercê , na primeira visita que lhe fizer , lhe apresente o meu sentimento e o desejo com que o espero ver restituído a melhor saúde e a serviço de Sua Majestade para continuar a ler os meus despropósitos .
Também aqui dizem que o Duque padece grandes queixas , mas , como Vossa Mercê não me fala nêle , suponho que esta notícia não é verdadeira .
Para tudo o que se oferecer do serviço de Vossa Mercê fico , com a mais pronta vontade .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
Paris , 6 de Fevereiro de 1702 .
Meu amigo e Senhor :
Pela última de Vossa Mercê de 24 de Janeiro , vejo que Vossa Mercê foi fazer uma novena ao Campo Grande em louvor do Santos Reis , e queira Deus que a boa estrêla dêstes peregrinos coroados me levem salvo a Lisboa , assim como os levou a êles a Belém .
E neste sentido se verá que nenhuma vontade tenho de que haja estrêlas que me levem a Roma , porque não há , nem na minha conveniência , nem no meu gôsto .
Há 7 anos que saí de Lisboa , em que entram mais de dois e meio que sirvo de Enviado em um tempo o mais perigoso e o mais delicado que tem havido .
Imagino que tenho servido bem , ao menos a minha consciência me avisa de que não tive grandes faltas .
Se sirvo com trabalho com pena , não é justo que queira repetir uma mortificação que nem sempre é venturosa .
Quando os nossos negócios tiverem a última resolução , que não podem passar do ano presente , nem ainda da primavera próxima , determino pedir sucessor , porque já os achaques me ameaçam a desenganar de que não sou moço e é tempo de me recolher e servir em paz e sem ambição qualquer lugar que El-Rei
Nosso Senhor for servido dar-me , em cuja pretenção não hei-de importunar muito , nem disputar muito .
Agradeço a Vossa Mercê com que se quere empregar nos meus acrescentamentos , sendo que o meu agradecimento desautoriza a nossa amizade , onde estas acções são necessárias conseqüências de uma fineza recíproca .
Quisera empregar-me no serviço de Vossa Mercê , pois lhe ofereço uma vontade a mais obediente e a mais reconhecida a seus favores .
Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos .
Paris , 19 de Fevereiro de 1702 .
Meu Senhor :
Vossa Senhoria logra perfeita saúde , pois me escreve de tão bom humor .
Quisera eu que o meu se acordasse com o de Vossa Senhoria para o imitar nesta parte inferior do homem , já que na superior do espírito é inimitável .
Não leva Vossa Senhoria em paciência que Inglaterra e Holanda disputem entre si o império do mar , e queria Vossa Senhoria que êste vasto e formidável elemento fôsse livre .
Também eu o desejara assim , para maior felicidade do comércio das gentes , mas tão difícil é livrá-lo de ser imperado , como é impossível acabar com êle que não seja tempestuoso .
Alguns dos nossos autores , como Bártolo e Baldo , segundo me lembro , constituíam no mar as mesmas possessões e domínios que há na terra , e um dêles queria , ao menos , que os Príncipes que têm costas marítimas fôssem senhores do mar até 50 ou 100 léguas distantes das ditas costas .
Estes autores sonhavam sôbre o papel e navegavam tranqüilamente dentro nos seus gabinetes .
No mar , meu Senhor , uma coisa é império , outra coisa o domínio .
O domínio regule-se , embora , pelo direito das gentes , e estes senhores autores o julguem como quiserem ;
porém , o império nasce do poder do Príncipe , e quem mais navios tem , mais senhor é do mar ; e assim a questão é tôda de facto .
Neste sentido o império do mar passou dos Gregos para os Romanos ; foi para os Espanhóis ; também o tiveram os Portugueses nas quatro partes do mundo ; depois passou para Inglaterra e para Holanda , e , às vezes , para França .
É inútil alegar posse ou domínio , título ou precedência .
A razão no mar cede à força e o domínio ao império .
Lastime-se a terra dos seus marcos e dos seus muros para se distinguirem as aquisições de seus usurpadores .
O mar , elemento nobre e inconstante , que só é confrontado pelas estrêlas e medido no céu , consente hóspedes , mas não senhores .
Cuido que tenho respondido à paixão com que Vossa Senhoria me escreve sôbre a matéria , e , de caminho , digo a Vossa Senhoria que me tomara já ver livre de tanto temporizar com êstes
Ministros soberbos e altivos , que tudo nos disputam e tudo exigem de nós .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
Paris , 16 de Abril de 1702 .
Meu Senhor : Vai-se acabando a minha assistência nesta Côrte pela nova liga que contraímos com Inglaterra , Holanda e Império .
Prospere Deus as intenções de El-Rei
Nosso Senhor , para que firmemos os nossos interêses e seguremos o nosso repouso .
Eu padeci vários contratempos neste ministério .
Os negócios do Maranhão começaram com aspecto bem medonho .
O ruído da partilha de Espanha e a mesma partilha custaram maior inquietação .
O testamento de Carlos II e a sua sucessão , na pessoa de um neto de França , não sobressaltou menos .
A nossa liga com esta Côrte e a de Espanha , e a sua retracção , não foi um acidente de pouco embaraço , e , finalmente , esta nova liga , assistindo eu ainda nesta terra , com o novo rei Carlos III em Lisboa e Felipe V dentro na província da Beira , foi um acontecimento da primeira excepção , que não se acha nas regras da comum política .
Nem eu sei que alguns Ministros nossos , desde a primeira fundação do reino , representasse em quatro ou cinco anos de ministério tão novas e tão diferentes figuras em negociações contrárias , cheias tôdas de conseqüências da última ruína de Portugal .
Enfim , saio com honra e sem desagrado de El-Rei Cristianíssimo , que me recebeu na audiência de despedida com expressões que acreditavam a boa inteligência que conservei entre as duas coroas e honesta conduta com que me comportei em todo o tempo que assisti na sua Côrte , e assim o mandou escrever na sua carta recredencial .
Não pretendo tirar vantagem deste testemuho , mas ao menos não podem negar-me que servi com atenção , que não comprometi a autoridade do meu carácter e que não envileci a representação do meu Príncipe .
Eu me contento com haver servido nem bem nem mal .
Obrei medìocremente nos negócios de que fui encarregado .
Escrevi , com a mesma mediania , as relações dos sucessos desta Côrte , que se costumam referir nas cartas que chamam de ofício .
Em nada mereceu preferência , nem me arrogo a vaidade de modêlo .
Nesta confusão acredito bem a minha sinceridade e provo melhor que não sou perseguido da ambição de que meus companheiros são bem dotados .
Não obrei , pois , acção que mereça ser escrita , nem escrevi relação ou fiz discursos que mereçam ser lidos , que é , como diz o discreto Plínio , a última desgraça de um vivente , por não deixar depois da sua morte algum sinal de haver vivido .
Meu senhor , estas reflexões sombrias são efeitos do estado em que me acho , começando uma longa penível jornada .
Deus me leve a salvamento e guarde a Vossa Excelência muitos anos .
Paris , 16 de Julho de 1702 .
Excelentíssimo Senhor :
O negócio de maior consideração para os que temos a honra de ser criados de Vossa Excelência é desejar que Vossa Excelência passe sem moléstia alguma .
E entendo que essas que Vossa Excelência me diz que padece têm a sua origem na maneira de viver da nossa terra .
O pouco exercício junto à perpétua exclusão de divertimentos , ainda de mais inocentes , abate insensìvelmente a natureza , porque endurece os humores , retarda a circulação , entorpece os espíritos e renversa , como dizem os franceses , tôda a economia do corpo humano .
Tomo a liberdade de representar a Vossa Excelência que é necessário mudar de método , e que valem mais duas horas de passatempo honesto e de um passeio moderado , que tôdas as drogas da nossa medicina .
Quando me vir aos pés de Vossa Excelência , eu me exporei mais largo nesta matéria e Vossa Excelência se há-de achar muito bem com as minhas receitas .
Entretanto , senhor , já que Vossa Excelência não quere vir para Paris , bom fôra que Paris passasse para Lisboa .
Duas horas de Tulherias , uma assembléia escolhida e com liberdade , são o mais experimentado remédio para todos os males .
Um homem que , tanto como eu , se interessa na saúde de Vossa Excelência merece que Vossa Excelência lhe perdoe a confiança com que lhe escreve .
A Gazeta de França , que é mais historiadora , informará a Vossa Excelência do que há presentemente .
Paris , 6 de Agôsto de 1702 .
Meu amigo e Senhor :
Eu tenho as minhas correspondências de Lisboa porque os correios não são seguros depois da desconfiança que as duas coroas têm de nós .
As cartas para El-Rei vão por Holanda , e brevemente irão com a mesma dificuldade e será necessário que as mande debaixo de outro nome por Francisco de Sousa Pacheco , com justo temor de serem interceptadas .
Desta maneira estou de sítio , e há já bastante tempo que vivo na ignorância do que se passa em a nossa terra .
As novas que veem pela Secretaria são de mortes de senhores grandes ou de mercês feitas a grandes senhores .
A mais gente não tem a honra de entrar naquêle martiriológio .
Se morrem ou vivem é só por sua conta , nem dão que fazer à liberalidade , nem à compaixão .
Êsse
Parlamento vai estabelecer um fixo equilíbrio na Europa para conservar uma paz segura , mas , se as coisas da Alemanha , pela separação de Baviera , correrem como até agora , temo que percam o trabalho dêste santo e glorioso projecto .
Não posso escrever mais sem cifra .
Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos .
Paris , 23 de Janeiro de 1703 .
Aqui não tem havido coisa que mereça relação , porque as disputas do Bispo de Meaux e o Arcebispo de Cambrai são tão finas e sôbre uma matéria tão alambicada que mais mortificam que divertem .
( Carta de 11 de Junho de 1698 ) .
Agradeço a Vossa Paternidade o desejo com que me tomara ver Enviado dessa Cúria , mas como o meu merecimento é mais curto de vista do que o afecto que Vossa Paternidade me mostra , não descubro em mim aquêle talento que é necessário para exercitar essa função , a que há muitos opositores .
Mas é necessário que busquem outros valedores iguais às suas virtudes , que nem sempre o merecimento faz o destino dos bem premiados .
Os que estão mais perto têm sempre a qualidade de mais bem vistos , porque a justiça distributiva tem também seus espíritos visuais que se enfraquecem nas distâncias , quando ao perto se serve às vezes destes novos microscópios para ao engrossar os objectos .
( Carta de 8 de Agôsto de 1698 ) .
Algum dia entendia eu , como Vossa Mercê diz , que solidão era o maior inimigo da natureza e a última praga ou maldição da fortuna ; mas hoje outra experiência mais forte me fez mudar de parecer .
A solidão é boa para os maus e não é má para os bons , porque os que querem viver mal não têm de quem ter vergonha , e os que querem viver bem não têm a quem ter inveja .
Conserve-me
Deus a vida e a graça de Vossa Mercê para que , algum dia , vamos ser anacoretas de Camarate ou solitários de Alverca .
( Carta de 7 de Setembro de 1698 ) .
Aqui se tem introduzido o mau costume de morrer de apoplexia , e muita gente de todos os estados acabou seus dias sùbitamente .
Que até na maneira de morrer parece que reinam aqui as modas .
Os teólogos do Norte não se metem em grande sobressalto com as improvisas violências dêste destino , porque a sua impiedade ou o sistema da sua pouca fé lhes pintam a morte como fim e não como princípio .
( Carta de 21 de Setembro de 1698 ) .
O casamento do novo Conde de Vilar Maior se fará com magnificência igual a uma tão proporcionada aliança , e praza a Deus que na nossa terra se vá perdendo o mau costume de buscar casamentos em outra parte tanto à custa da nobreza estrangeira .
Tomara eu que nesse reino houvesse uma metamorfose de Fidalguia e que todos os Condes amanheceram convertidos em Duques , porque aquêles títulos não soam nestas Côrtes do Norte tudo quanto são na nossa Côrte .
E não escrevo isto sem uma grande observação .
( Carta de 5 de Outubro de 1698 ) .
Vejo a grande tropa de postulantes que se querem armar cavaleiros na milícia das Enviaturas .
O nosso país é muito fértil de grandes sujeitos , mas não vejo que vinguem como brotam .
Sabe Vossa Mercê
porque se oferecem tantos obreiros a cavar na vinha destas missões ?
Porque , da mesma sorte que na do Evangelho , levam tanto prêmio os que trabalham mais como os que trabalham menos .
( Carta de 2 de Novembro de1698 ) .
Nós vamos aqui continuando a carreira desta Embaixada : nos lembramos já do seu princípio , nem podemos penetrar o seu fim .
Mas fique êste mistério para os que sabem melhor a alta razão do estado dos Príncipes , que a mim basta-me que a minha ignorância se cubra com o meu respeito .
( Carta de 16 de Novembro de 1698 ) .
O inverno não tem entrado ainda em Paris , os frios são medíocres e o tempo é claro .
Por isso dizem aqui alguns dos filósofos novos da doutrina de Descartes que o orbe terrestre se abatera ou os polos deram de si .
E para tudo acham razões estes modernos novelistas da natureza .
( Carta de 4 de Dezembro de 1698 ) .
É verdade que El-Rei
Nosso Senhor mandou consultar sucessor ao Marquês com carácter de Enviado .
Êste verão , pois , partirei para Lisboa a ser indigno confrade da ilustre mesa de São Nicolau .
Eu pouco sabia das nossas Ordenações , mas hoje afirmo a Vossa Senhoria que nem ler por elas saberei .
Enfim , o ponto é viver , que despachar mal ou bem é culpa ou merecimento que na nossa terra só Deus castiga e só Deus premeia .
Aqui se escreveu que a senhora Dona Bárbara , minha Senhora , a instâncias de Vossa Senhoria me fizera a honra de tomar o meu partido .
Até neste patrocínio se quere parecer esta Excelentíssima Senhora , com a Santa do seu nome , pois favorece parte mais fraca e mais ameaçada contra o grande estrondo de tantos opositores que fulminam contra a minha insuficiência .
Mas , como nem sempre há santos que prevaleçam quando há justiça que predestina cada hora , esperamos a nova do sujeito nomeado , que eu ouvirei sem inveja e sem indignação .
( Carta de 8 de Março de 1699 ) .
O Delfim teve um acidente de apoplexia , de que fica melhor .
Os cortesãos chamam-lhe replexão por haver comido muito , e têm razão , porque o nome de apoplexia escandaliza as orelhas dos bons viventes .
Queira Deus conservar a vida dêste Príncipe , que é amante da paz , sem ambição , nem inveja aos bens de seus vizinhos .
( Carta de 23 de Março de 1701 ) .
Eu fico em uma situação pouco agradável , sendo-me necessário tapar os ouvidos e abrir os olhos .
Não há mais que discursos sôbre nós , sobre nossas fôrças e sôbre as grandes impressões que , dizem , fazem nesta Côrte as notícias de havermos tomado partido contra seus interêsses .
Uns dizem que pretendemos ser sòmente auxiliares , dando nossas tropas e uma passagem aos aliados para entrarem em Espanha , e que , por esta maneira , cuidamos que França se contentará de fazer o mesmo a favor dos espanhóis .
Outros respondem que França , pôr força de aliança que tem com Espanha , será obrigada a nos declarar a guerra , e que deve abandonar o reino de Nápoles a trôco de sustentar Felipe V.
E continuam a dizer tudo o que a paixão lhes traz ao entendimento ...
..
É de nossos interêsses e da glória de El-Rei
Nosso Senhor que nos preparemos de tôdas as nossas fôrças e que não escrevam dêsse reino aos franceses que não temos nem gente , nem armas , nem munição alguma de guerra .
Tomo a liberdade de referir estas cousas porque assim as ouço , e Vossa Mercê bem sabe que estas falsas impressões não são de muito bom efeito e seja-me lícito dizer que , depois que estou em França , observei que se tem introduzido na nossa nação , insensìvelmente e por má educação , um vício que é bem de abatermos tudo o que é nosso e de exaltarmos tudo o que é alheio .
Esta reflexão não é fora dêste lugar , mas , com outro tempo , lhe darei maior luz .
( Ofício de 29 de Julho de 1703 ) .
fico entendendo tudo o que Vossa Mercê me diz acêrca da necessária continuação da minha assistência nesta Côrte .
Nem eu creio , nos termos em que se acham as cousas , podia pretender nem esperar o contrário .
Eu não duvido que El-Rei Cristianíssimo queira conservar em Lisboa o seu novo Ministro enquanto puder , e que não o tire sem a última necessidade , porque , ao menos , quando não consigam outra coisa , sempre será por êle prontamente instruído dos nossos particulares .
Por esta razão , e por outras muitas que a Vossa Mercê são notórias , vejo que a minha saída desta Côrte é bem incerta .
Enfim peço a Deus que me conserve a vida e que me dê as luzes necessárias para servir a El-Rei
Nosso Senhor como aspiro e como devo .
( Ofício de 2 de Setembro de 1703 ) .
El-Rei Cristianíssimo me mandou ontem dizer pelo Introdutor que , pois o seu Embaixador havia saído de Lisboa , era natural que eu fizesse o mesmo de Paris , e que como El-Rei
Nosso Senhor tratava com tanta honra ao dito seu Ministro , dando-lhe uma audiéncia e um presente , tinha êle resolvido de corresponder a esta acção de Sua Majestade com as mesmas honras que determinava fazer à minha pessoa , dando-me audiência e presente , na forma costumada , com os passaportes que me fôssem necessários .
A êste tratamento de El-Rei respondi que , emquanto a sair de França , podia Sua Majestade Cristianíssima dispor o que fôsse servido , e limitar-me o tempo que lhe parecesse , e que lhe obedeceria logo .
Mas enquanto a ter audiência , pedia a Sua Majestade que me permitisse esperar até o correio da semana próxima em que necessàriamente receberia as ordens de El-Rei
Nosso Senhor , porque , como naquela audiência devia falar em seu nome , era conveniente que soubesse primeiro as suas instruções , as quais sem dúvida seriam cheias de estimação e de amizade a respeito de El-Rei Cristianíssimo .
( Ofício de 4 de Abril de 1704 ) .