Nota Preliminar
Escrito nos raros intervalos de folga de uma carreira fatigante
, este livro , que a princípio se resumia à história da Campanha de Canudos , perdeu toda a atualidade , remorada a sua publicação em virtude de causas que temos por escusado apontar .
Demos -lhe , por isto , outra feição , tomando apenas variante de assunto geral o tema , a princípio dominante , que o sugeriu .
Intentamos esboçar , palidamente embora , ante o olhar de futuros historiadores , os traços atuais mais expressivos das sub-raças sertanejas do Brasil .
E fazêmo-lo porque a sua instabilidade de complexos de fatores múltiplos e diversamente combinados , aliada às vicissitudes históricas e deplorável situação mental em que jazem , as tomam talvez efêmeras , destinadas a próximo desaparecimento ante as exigências crescentes da civilização e a concorrência material intensiva das correntes migratórias que começam a invadir profundamente a nossa terra .
O jagunço destemeroso , o tabaréu ingênuo e o caipira simplório serão em breve tipos relegados às tradições evanescentes , ou extintas .
Primeiros efeitos de variados cruzamentos , destinavam-se talvez à formação dos princípios imediatos de uma grande raça .
Faltou-lhes , porém , uma situação de parada , o equilíbrio , que Ihes não permite mais a velocidade adquirida pela marcha dos povos neste século .
Retardatários hoje , amanhã se extinguirão de todo .
A civilização avançará nos sertões impelida por essa implacável " força motriz da História " que Gumplowicz , maior do que Hobbes , lobrigou , num lance genial , no esmagamento inevitável das raças fracas pelas raças fortes .
A campanha de Canudos tem por isto a significação inegável de um primeiro assalto , em luta talvez longa .
Nem enfraquece o asserto o termo-la realizado nós filhos do mesmo solo , porque , etnologicamente indefinidos , sem tradições nacionais uniformes , vivendo parasitariamente à beira do Atlântico , dos princípios civilizadores elaborados na Europa , e armados pela indústria alemã - tivemos na ação um papel singular de mercenários inconscientes .
Além disto , mal unidos àqueles extraordinários patrícios pelo solo em parte desconhecido , deles de todo nos separa uma coordenada histórica - o tempo .
Aquela campanha lembra um refluxo para o passado .
E foi , na significação integral da palavra , um crime .
Denunciemo-lo .
E tanto quanto o permitir a firmeza do nosso espírito façamos jus ao admirável conceito de Taine sobre o narrador sincero que encara a História como ela merece :
Euclides da Cunha .
São Paulo , 1901
A TERRA I. Preliminares .
A entrada do sertão .
Terra ignota .
Em caminho para Monte Santo .
Primeiras impressões .
Um sonho de geólogo .
II .
Golpe de vista do alto de Monte Santo .
Do alto da Favela .
III .
O clima .
Higrômetros singulares .
IV .
As secas .
Hipóteses sobre a sua gênese .
As caatingas .
V. Uma categoria geográfica que Hegel não citou .
Como se faz um deserto .
Como se extingue o deserto .
O martírio secular da terra .
Capítulo I Preliminares
O Planalto Central do Brasil desce , nos litorais do Sul , em escarpas inteiriças , altas e abruptas .
Assoberba os mares ; e desata-se em chapadões nivelados pelos visos das cordilheiras marítimas , distendidas do Rio Grande a Minas .
Mas ao derivar para as terras setentrionais diminui gradualmente de altitude , ao mesmo tempo que descamba para a costa oriental em andares , ou repetidos socalcos , que o despem da primitiva grandeza afastando-o consideravelmente para o interior .
De sorte que quem o contorna , seguindo para o norte , observa notáveis mudanças de relevos : a principio o traço contínuo e dominante das montanhas , precintando-o , com destaque saliente , sobre a linha projetante das praias ; depois , no segmento de orla marítima entre o Rio de Janeiro e o Espírito Santo , um aparelho litoral revolto , feito da envergadura desarticulada das serras , riçado de cumeadas e corroído de angras , e escancelando-se em baias , repartindo-se em ilhas , e desagregando-se em recifes desnudos , à maneira de escombros do conflito secular que ali se trava entre os mares e a terra ; em seguida , transposto o 15 paralelo , a atenuação de todos os acidentes - serranias que se arredondam e suavizam as linhas dos taludes , fracionadas em morros de encostas indistintas no horizonte que se amplia ; até que em plena faixa costeira da Bahia , o olhar , livre dos anteparos de serras que até lá o repulsam e abreviam , se dilata em cheio para o ocidente , mergulhando no âmago da terra amplíssima lentamente emergindo num ondear longínquo de chapadas ... ..
Este facies geográfico resume a morfogenia do grande maciço continental .
Demonstra-o análise mais íntima feita por um corte meridiano qualquer , acompanhando à bacia do S. Francisco .
Vê-se , do fato , que três formações geognósticas díspares , de idades mal determinadas , aí se substituem , ou se entrelaçam , em estratificações discordantes , formando o predomínio exclusivo de umas , ou a combinação de todas , os traços variáveis da fisionomia da terra .
Surgem primeiro as possantes massas gnaissegraníticas , que a partir do extremo sul se encurvam em desmedido anfiteatro , alteando as paisagens admiráveis que tanto encantam e iludem as vistas inexpertas dos forasteiros .
A princípio abeiradas do mar progridem em sucessivas cadeias , sem rebentos laterais , até as raias do litoral paulista , feito dilatado muro de arrimo sustentando as formações sedimentárias do interior .
A terra sobranceia o oceano , dominante , do fastígio das escarpas ; e quem a alcança como quem vinga a rampa de um majestoso palco , justifica todos os exageros descritivos - do gongorismo de Rocha Pita às extravagâncias geniais de Buckle - que fazem deste país região privilegiada , onde a natureza armou a sua mais portentosa oficina .
É que , de feito , sob o tríplice aspecto astronômico , topográfico e geológico a nenhuma se afigura tão afeiçoada à Vida .
Transmontadas as serras , sob a linha fulgurante do trópico , vêem-se , estirados para o ocidente e norte , extensos chapadões cuja urdidura de camadas horizontais de grés argiloso , intercaladas de emersões calcárias , ou diques de rochas eruptivas básicas , do mesmo passo lhes explica a exuberância sem par e as áreas complanadas e vastas .
A terra atrai irresistivelmente o homem , arrebatando-o na própria correnteza dos rios que , do Iguaçu ao Tietê , traçando originalíssima rede hidrográfica , correm da costa para os sertões , como se nascessem nos mares e canalizassem as suas energias eternas para os recessos das matas opulentas .
Rasgam facilmente aqueles estratos em traçados uniformes , sem talvegues deprimidos , e dão ao conjunto dos terrenos até além do Paraná a feição de largos plainos ondulados , desmedidos .
Entretanto , para leste a natureza é diversa .
Estereografa-se , duramente , nas placas rígidas dos afloramentos gnáissicos ; e o talude dos planaltos dobra-se do socalco da Mantiqueira , onde se encaixa o Paraíba , ou desfaz-se em rebentos que , após apontarem as alturas de píncaros centralizados pelo Itatiaia , levam até o âmago de Minas as paisagens alpestres do litoral .
Mas ao penetrar-se este Estado nota-se , malgrado o tumultuar das serranias , lenta descensão geral para o norte .
Como nos altos chapadões de São Paulo e do Paraná , todas as caudais revelam este pendor insensível com derivarem em leitos contorcidos e vencendo , contrafeitas , o antagonismo permanente das montanhas : o rio Grande rompe , rasgando-a com a força viva da corrente , a serra da Canastra , e , norteados pela meridiana , abrem-se adiante os fundos vales de erosão do rio das Velhas e do S. Francisco .
Ao mesmo tempo , transpostas as sublevações que vão de Barbacena a Ouro Preto , as formações primitivas desaparecem , mesmo nas maiores eminências , e jazem sotopostas a complexas séries de xistos metamórficos , infiltrados de veeiros fartos , nas paragens lendárias do ouro .
A mudança estrutural origina quadros naturais mais imponentes que os da borda marítima .
A região continua alpestre .
O caráter das rochas , exposto nas abas dos cerros de quartzito , ou nas grimpas em que se empilham as placas do itacolomito avassalando as alturas , aviva todos os acidentes , desde os maciços que vão de Ouro Branco a Sabará , à zona diamantina expandindo-se para nordeste nas chapadas que se desenrolam nivelando-se às cimas da serra do Espinhaço ; e esta , apesar da sugestiva denominação de Eschwege , mal sobressai , entre aquelas lombadas definidoras de uma situação dominante .
Dali descem , acachoantes , para o levante , tombando em catadupas ou saltando " travessões " sucessivos , todos os rios que do Jequitinhonha ao Doce procuram os terraços inferiores do planalto arrimados à serra dos Aimorés ; e volvem águas remansadas para o poente os que se destinam à bacia de captação do S. Francisco , em cujo vale , depois de percorridas ao sul as interessantes formações calcárias do rio das Velhas , salpintadas de lagos , solapadas de sumidouros e ribeirões subterrâneos , onde se abrem as cavernas do homem pré-histórico de Lund , se acentuam outras transições na contextura superficial do solo .
De fato , as camadas anteriores , que vimos superpostas às rochas graníticas , decaem , por sua vez sotopondo-se a outras , mais modernas de espessos estratos de grés .
Novo horizonte geológico reponta com um traço original e interessante .
Mal estudado embora , caracteriza-o notável significação orográfica , porque as cordilheiras dominantes do sul ali se extinguem , soterradas , numa inumação estupenda , pelos possantes estratos mais recentes , que as circundam .
A terra , porém , permanece elevada , alongando-se em planuras amplas , ou avultando em falsas montanhas de denudação , descendo em aclives fortes , mas tendo os dorsos alargados em plainos inscritos num horizonte de nível , apenas apontoado a leste pelos vértices dos albardões distantes , que perlongam a costa .
Verifica-se.
assim , a tendência para um aplainamento geral .
Porque , neste coincidir das terras altas do interior e a depressão das formações arqueanas , a região montanhosa de minas se vai prendendo , sem ressaltos , à extensa zona dos tabuleiros do norte .
A serra do Grão Mogol raiando as lindes da Bahia , é o primeiro espécimen dessas esplêndidas chapadas imitando cordilheiras , que tanto perturbam aos geógrafos descuidados ; e as demais que a convizinham , da do Cabral mais próxima , à da Mata da Corda alongando-se para Goiás , modelam-se de maneira idêntica .
Os sulcos de erosão que as retalham são cortes geológicos expressivos .
Ostentam em plano vertical , sucedendo-se a partir da base , as mesmas rochas que vimos substituírem em alongado roteiro pela superfície : embaixo os rebentos graníticos decaídos pelo fundo dos vales , em cômoros esparsos ; à meia encosta , inclinadas , as placas xistosas mais recentes ; no alto , sobrepujando-as , ou circuitando-lhes os flancos em vales monoclínicos , os lençóis de grés , predominantes e oferecendo aos agentes meteóricos plasticidade admirável aos mais caprichosos modelos .
Sem linhas de cumeadas , as maiores serranias nada mais são que planuras altas , extensas rechãs terminando de chofre em encostas abruptas , na molduragem golpeante do regímen torrencial sobre o terreno permeável e móvel .
Caindo por ali há séculos as fortes enxurradas , derivando a princípio em linhas divagantes de drenagem , foram pouco a pouco reprofundando-as , talhando-as em quebradas que se fizeram cañons , e se fizeram vales em declive , até orlarem de escarpamentos e despenhadeiros aqueles plainos soerguidos .
E consoante a resistência dos materiais trabalhados variaram nos aspectos : aqui apontam , rijamente , sobre as áreas de nível , os últimos fragmentos das rochas enterradas , desvendando-se em fraguedos que mal relembram , na altura , o antiqüíssimo " Himalaia brasileiro " , desbarrancado , em desintegração contínua , por todo o curso das idades ;
adiante , mais caprichosos , se escalonam em alinhamentos incorretos de menires colossais , ou em círculos enormes , recordando na disposição dos grandes blocos superpostos , em rimas , muramentos desmantelados de ciclópicos coliseus em ruínas ou então , pelos visos das escarpas , oblíquos e sobreanceando as planuras que , interopostos , ladeiam , lembram aduelas desconformes , restos da monstruosa abóbada da antiga cordilheira , desabada ... ..
Mas desaparecem de todo em vários pontos .
Estiram-se então planuras vastas .
Galgando-as pelos taludes , que as soerguem dando-lhes a aparência exata de tabuleiros suspensos , topam-se , a centenas de metros , extensas áreas ampliando-se , boleadas , pelos quadrantes , numa prolongação indefinida , de mares .
É a paragem formosíssima dos campos gerais , expandida em chapadões ondulantes -grandes tablados onde campeia a sociedade rude dos vaqueiros ... .. Atravessêmo-la .
Adiante , a partir de Monte Alto , estas conformações naturais se bipartem : no rumo firme do norte a série do grés figura-se progredir até ao plateau arenoso do Açuruá , associando-se ao calcário que aviva as paisagens na orla do grande rio , prendendo-as às linhas dos cerros talhados em diáclase , tão bem expressos no perfil fantástico do Bom Jesus da Lapa ; enquanto para nordeste , graças a degradações intensas ( porque a serra Geral segue por ali como anteparo aos alísios , condensando-os em diluvianos aguaceiros ) , se desvendam , ressurgindo , as formações antigas .
Desenterram-se as montanhas .
Reponta a região diamantina , na Bahia , revivendo inteiramente a de Minas , como um desdobramento ou antes um prolongamento , porque é a mesma formação mineira rasgando , afinal , os lençóis de grés , e alteando-se com os mesmos contornos alpestres e perturbados , nos alcantis que irradiam da Tromba ou avultam para o norte nos xistos huronianos das cadeias paralelas de Sincorá .
Deste ponto em diante , porém , o eixo da serra Geral se fragmenta , indefinido .
Desfaz-se .
A cordilheira eriça-se de contrafortes e talhados de onde saltam , acachoando , em despenhos , para o levante , as nascentes do Paraguaçu , e um dédalo de serranias tortuosas , pouco elevadas mas inúmeras , cruza-se embaralhadamente sobre o largo dos gerais , cobrindo-os .
Transmuda-se o caráter topográfico , retratando o desapoderado embater dos elementos , que ali reagem há milênios entre montanhas derruídas , e a queda , até então gradativa , dos planaltos começa a derivar em desnivelamentos consideráveis .
Revela-os o S. Francisco , no vivo infletir com que torce para o levante , indicando do mesmo passo a transformação geral da região .
Esta é mais deprimida e mais revolta .
Cai para os terraços inferiores , entre um tumultuar de morros , incoerentemente esparsos .
Último rebento da serra principal , a da Itiúba reúne-lhe alguns galhos indecisos , fundindo as expansões setentrionais das da Furna , Cocais e Sincorá .
Alteia-se um momento , mas descai logo para todos os rumos : para o norte , originando a corredeira de quatrocentos quilômetros à jusante do Sobradinho ; para o sul , em segmentos dispersos que vão até além do Monte Santo ; e para leste , passando sob as chapadas de Jeremoabo , até se desvendar no salto prodigioso de Paulo Afonso .
E o observador que seguindo este itinerário deixa as paragens em que se revezam , em contraste belíssimo , a amplitude dos gerais e o fastígio das montanhas , ao atingir aquele ponto estaca surpreendido ...
..
A entrada sertão Está sobre um socalco do maciço continental , ao norte .
Demarca-o de uma banda , abrangendo dois quadrantes , em semicírculo , o rio de S. Francisco : e de outra , encurvando também para sudeste , numa normal a direção primitiva , o curso flexuoso do Itapicuru-açu .
Segundo a mediana , correndo quase paralelo entre aqueles , com o mesmo descambar expressivo para a costa , vê-se o traço de um outro rio , o Vaza-Barris , o Irapiranga dos tapuias , cujo trecho de Jeremoabo para as cabeceiras é uma fantasia de cartógrafo .
De fato , no estupendo degrau , por onde descem para o mar ou para jusante de Paulo Afonso as rampas esbarrancadas do planalto , não há situações de equilíbrio para uma rede hidrográfica normal .
Ali reina a drenagem caótica das torrentes , a naquele da Bahia facies excepcional e selvagem .
Terra ignota Abordando-o , compreende-se que até hoje escasseiem sobre tão grande trato de território , que quase abarcaria a Holanda ( 9º 11 ' - 10º 20 ' de lat.
e 4 - 3 de long .
O.R.J. ) , notícias exatas ou pormenorizadas .
As nossas melhores cartas , enfeixando informes escassos , lá têm um claro expressivo , um hiato , Terra ignota , em que se aventura o rabisco de um rio problemático ou idealização de uma corda de serras .
E. que transpondo o Itapicuru , pelo lado do sul , as mais avançadas turmas de povoadores estacaram em vilarejos minúsculos - Maçacará , Cumbe ou Bom Conselho - entre os quais o decaído Monte Santo tem visos de cidade : transmontada a Itiúba , a sudoeste , disseminaram-se pelos povoados que a abeiram acompanhando insignificantes cursos de água , ou pelas raras fazendas de gado , estremados todos por uma tapera obscura - Uauá , ao norte e a leste pararam às margens do S. Francisco , entre Capim Grosso e Santo Antônio da Glória .
Apenas naquele último rumo se avantajou uma vila secular , Jeremoabo , batizando o máximo esforço de penetração em tais lugares , evitados sempre pelas vagas humanas , que vinham do litoral baiano procurando o interior .
Uma ou outra o cortou , rápida , fugindo , sem deixar traços .
Nenhuma lá se fixou .
Não se podia fixar .
O estranho território , a menos de quarenta léguas da antiga metrópole , predestinava-se a atravessar absolutamente esquecido os quatrocentos anos da nossa história .
Porque enquanto as bandeiras do sul lhe paravam à beira e envesgando , depois , pelos flancos da Itiúba , se lançavam para Pernambuco e Piauí até o Maranhão as do levante , repelidas pela barreira intransponível de Paulo Afonso , iam procurar , no Paraguaçu e rios que lhe demoram ao sul , linhas de acesso mais praticáveis , Deixavam-no de permeio , inabordável , ignoto .
É que mesmo trilhando o último daqueles rumos , adstritas a itinerário menos longo , as salteava impressionadoramente o aspecto estranho da terra repontando em transições imprevistas .
Deixando a orla marítima e seguindo em cheio para o ocidente , tinham , transcorridas poucas léguas , amolentada ou desinfluída a atração das " entradas " aventurosas , e extinta a miragem do litoral opulento .
Logo a partir de Camassari as formações antigas cobrem-se de escassas manchas terciárias , alternando com exíguas bacias cretáceas , revestidas do terreno arenoso de Alagoinhas que mal esgarçam , a leste , as emersões calcárias de Inhambupe .
A vegetação em roda transmuda-se , copiando estas alternativas com a precisão de um decalque .
Rarefazem-se as matas , ou empobrecem .
Extinguem-se , por fim , depois de lançarem rebentos esparsos pelo topo das serranias ; e estas mesmo , aqui e ali , cada vez mais raras , ilham-se ou avançam em promontório nas planuras desnudas dos campos , onde uma flora característica - arbustos flexuosos entrechassados de bromélias rubras - prepondera exclusiva em largas áreas , mal dominada pela vegetação vigorosa irradiante da Pojuca sobre o massapé feraz das camadas cretáceas decompostas .
Deste lugar em diante , reaparecem os terrenos terciários esterilizadores , sobre os mais antigos que , entretanto , depois , dominam em toda a zona centralizada em Serrinha .
Os morros do Lopes e do Lajedo aprumam-se , à maneira de disformes pirâmides de blocos arredondados e lisos ; e os que se sucedem , beirando de um e outro lado as abas das serras da Saúde e da Itiúba , até Vila Nova da Rainha e Juazeiro , copiam-lhes os mesmos contornos das encostas estaladas , exumando a ossatura partida das montanhas .
O observador tem a impressão de seguir torneando a truncadura malgradada da borda de um planalto .
Calca , de fato , estrada três vezes secular , histórica vereda por onde avançavam os rudes sertanistas nas suas excursões para o interior .
Não a alteraram nunca .
Não a variou , mais tarde , a civilização , justapondo aos rastos do bandeirante os trilhos de uma via férrea .
Porque o caminho em cuja longura de cem léguas , da Bahia ao Juazeiro , se entroncam numerosíssimos desvios para o poente e para o sul , jamais comportou , a partir de seu trecho médio , variante apreciável para leste e para o norte .
Calcando-o , em demanda do Piauí , Pernambuco , Maranhão e Pará , os povoadores , consoante vários destinos , dividiam-se em Serrinha .
E progredindo para Juazeiro , ou volvendo à direita , pela estrada real do Bom Conselho que , desde o século 17 , os levava a Santo Antônio da Glória e Pernambuco - uns e outros contorneavam sempre , evitando-a sempre , a paragem sinistra e desolada , subtraindo-se a uma travessia torturante .
De sorte que aquelas duas linhas de penetração , que vão interferir o S. Francisco em pontos afastados - Juazeiro e Santo Antônio da Glória - , formavam , desde aqueles tempos , as lindes de um deserto .
Em caminho para Monte Santo No entanto quem se abalança a atravessá-lo , partindo de Queimadas para nordeste , não se surpreende a princípio .
Recurvo em meandros , o Itapicuru alenta vegetação vivaz ; e as barrancas pedregosas do Jacurici debruam-se de pequenas matas .
O terreno , areento e chão , permite travessia desafogada e rápida .
Aos lados do caminho ondulam tabuleiros rasos .
A pedra , aflorando em lajedos horizontais , mal movimenta o solo , esgarçando a tênue capa das areias que o revestem .
Vêem-se , porém , depois , lugares que se vão tornando crescentemente áridos .
Varada a estreita faixa de cerrados , que perlongam aquele último rio , está-se em pleno agreste , no dizer expressivo dos matutos : arbúsculos quase sem pega sobre a terra escassa , enredados de esgalhos de onde irrompem , solitários , cereus rígidos e salientes , dando ao conjunto a aparência de uma margem de desertos .
E o facies daquele sertão inóspito vai-se esboçando , lenta e impressionadoramente ... ..
Galga-se uma ondulação qualquer - e ele se desvenda ou se deixa adivinhar , ao longe , no quadro tristonho de um horizonte monótono em que se esbate , uniforme , sem um traço diversamente colorido , o pardo requeimado das caatingas .
Intercorrem ainda paragens menos estéreis , e nos trechos em que se operou a decomposição in situ do granito , originando algumas manchas argilosas , as copas virentes dos ouricurizeiros circuitam - parêntesis breves abertos na aridez geral - as bordas das ipueiras .
Estas lagoas mortas , segundo a bela etimologia indígena , demarcam obrigatória escala ao caminhante .
Associando-se às cacimbas e " caldeirões " , em que se abre a pedra , são-lhe recurso único na viagem penosíssima .
Verdadeiros oásis , têm contudo , não raro , um aspecto lúgubre : localizadas em depressões , entre colinas nuas , envoltas pelos mandacarus despidos e tristes , como espectros de árvores ; ou num colo de chapada , recortando-se com destaque no chão poento e pardo , graças à placa verde-negra das algas unicelulares que as revestem .
Algumas denotam um esforço dos filhos do sertão .
Encontram-se , orlando-as , erguidos como represas entre as encostas , toscos muramentos de pedra seca .
Lembram monumentos de uma sociedade obscura .
Patrimônio comum dos que por ali se agitam nas aperturas do clima feroz , vêm em geral , de remoto passado .
Delinearam-nos os que se afoitaram primeiro com as vicissitudes de uma entrada naquelas bandas .
E persistem indestrutíveis , porque o sertanejo , por mais escoteiro que siga , jamais deixa de levar uma pedra que calce as suas junturas vacilantes .
Mas transpostos estes pontos - imperfeita cópia das barragens romanas remanescentes na Tunísia - entra-se outra vez nos areais exsicados .
E avançando célere , sobretudo nos trechos em que se sucedem pequenas ondulações , todas da mesma forma e do mesmo modo dispostas , o viajante mais rápido tem a sensação da imobilidade .
Patenteiam-se-lhe uniformes , os mesmos quadros , num horizonte invariável que se afasta à medida que ele avança .
Raras vezes , como no povoado minúsculo de Cansanção , larga emersão de terreno fértil se recama de vegetação virente .
Despontam vivendas pobres ; algumas desertas pela retirada dos vaqueiros que a seca espavoriu ; em ruínas , outras , agravando todas no aspecto paupérrimo o traço melancólico das paisagens ... ..
Nas cercanias de Quirinquinquá , porem , começa a movimentar-se o solo .
O pequeno sítio ali ereto alevanta- se já sobre alta expansão granítica , e atentando-se para o norte divisa-se região diversa - riçada de vales e serranias , perdendo-se ao longe em grimpas fugitivas .
A serra de Monte Santo , com um perfil de todo oposto aos redondos contornos que lhe desenhou o ilustre Martins , empina-se , a pique , na frente , em possante dique de quartzito branco , de azulados tons , em relevo sobre a massa gnáissica que Constitui toda a base do solo .
Dominante sobre seu enorme paredão , vincado pelas linhas dos estratos , expostas pela erosão eólia , afigura-se cortina de muralha monumental .
Termina em crista altíssima , estremando-lhe o desenvolvimento no rumo de 13 NE , a cavaleiro da vila que se lhe erige no sopé .
Centraliza um horizonte vasto .
Observa-se , então , que atenuados para o sul e leste , os acidentes predominantes da terra progridem avassalando os quadrantes do norte .
O sítio do Caldeirão , três léguas adiante , ergue-se à margem dessa sublevação metamórfica ; e alcançando-o , e transpondo entra-se.
afinal , em cheio , no sertão adusto ... ..
Primeiras impressões É uma paragem impressionadora
As condições estruturais da terra lá se vincularam à violência máxima dos agentes exteriores para o desenho de relevos estupendos .
O regímen torrencial dos climas excessivos , sobrevindo , de súbito , depois das insolações demoradas , e embatendo naqueles pendores , expôs há muito , arrebatando-lhes para longe todos os elementos degradados , as séries mais antigas daqueles últimos rebentos das montanhas : todas as variedades cristalinas , e os quartzitos ásperos , e as filades e calcários , revezando-se ou entrelaçando-se , repontando duramente a cada passo , mal cobertos por uma flora tolhiça - dispondo-se em cenários em que ressalta predominante , o aspecto atormentado das paisagens .
Porque o que estas denunciam - no enterroado do chão , no desmantelo dos cerros quase desnudos , no contorcido dos leitos secos dos ribeirões efêmeros , no constrito das gargantas e no quase convulsivo de uma flora decídua embaralhada em esgalhos - é de algum modo o martírio da terra , brutalmente golpeada pelos elementos variáveis , distribuídos por todas as modalidades climáticas .
De um lado a extrema secura dos ares , no estio , facilitando pela irradiação noturna a perda instantânea do calor absorvido pelas rochas expostas às soalheiras , impõe-lhes a alternativa de alturas e quedas termométricas repentinas : e daí um jogar de dilatações e contrações que as disjunge , abrindo-as segundo os planos de menor resistência .
De outro , as chuvas que fecham , de improviso , os ciclos adurentes das secas , precipitam estas reações demoradas .
As forças que trabalham a terra atacam-na na contextura íntima e na superfície sem intervalos na ação demolidora , substituindo-se , com intercadência invariável , nas duas estações únicas da região .
Dissociam-na nos verões queimosos ;
degradam-na nos invernos torrenciais .
Vão do desequilíbrio molecular , agindo surdamente , à dinâmica portentosa das tormentas .
Ligam-se e completam-se .
E consoante o preponderar de uma e outra , ou o entrelaçamento de ambas , modificam-se os aspectos naturais .
As mesmas assomadas gnáissicas caprichosamente cindidas em planos quase geométricos , à maneira de silhares , que surgem em numerosos pontos , dando , às vezes , a ilusão de encontrar-se , de repente , naqueles ermos vazios , majestosas ruinarias de castelos - adiante se cercam de fraguedos , em desordem , mal seguros sobre as bases estreitas , em ângulos de queda , incombentes e instáveis , feito loghans oscilantes , ou grandes desmoronamentos de dolmens ; e mais longe desaparecem sob acervos de blocos , com a imagem perfeita desses " mares de pedra " tão característicos dos lugares onde imperam os regímens excessivos .
Pelas abas dos cerros , que tumultuam em roda - restos de velhíssimas chapadas corroídas - , se derramam , ora em alinhamentos relembrando velhos caminhos de geleiras , ora esparsos a esmo , espessos lastros de seixos e lajens fraturadas , delatando idênticas violências .
As arestas dos fragmentos , onde persistem ainda cimentados ao quartzo os cristais de feldspato , são novos atestados desses eleitos físicos e mecânicos que , despedaçando as rochas , sem que se decomponham os seus elementos formadores , se avantajaram ao vagar dos agentes químicos em função dos fatos meteorológicos normais .
Deste modo se tem a cada passo , em todos os pontos , um lineamento incisivo de rudeza extrema .
Atenuando-o em parte , deparam-se várzeas deprimidas , sedes de antigos lagos , extintos agora em ipueiras apauladas , que demarcam os pousos dos vaqueiros .
Recortam-nas , no entanto , abertos em caixão , os leitos as mais das vezes secos de ribeirões que só se enchem nas breves estações das chuvas .
Obstruídos , na maioria , de espessos lastros de blocos entre os quais , fora das enchentes súbitas , defluem tênues fios de água , são uma reprodução completa dos oueds que marginam o Saara .
Despontam-lhes em geral , normais às barrancas , estratos de um talcoxisto azul-escuro em placas brunidas reverberando a luz em fulgurar metálico - e sobre elas , cobrindo extensas áreas , camadas menos resistentes de argila vermelha , cindidas de veios de quartzo , interceptando-lhes , discordantes , os planos estratigráficos .
Estas últimas formações , silurianas talvez , cobrem de todo as demais à medida que se caminha para NE e apropriam-se a contornos mais corretos .
Esclarecem a gênese dos tabuleiros rasos , que se desatam , cobertos de uma vegetação resistente , de mangabeiras , até Jeremoabo .
Para o norte , porém , inclinam-se mais fortemente as camadas .
Sucedem-se cômoros despidos , de pendores resvalantes , descaindo em quebradas onde enxurram torrentes periódicas , solapando-os ; e pelos seus topos divisam-se , alinhadas em fileiras , destacadas em lâminas , as mesmas infiltrações quartzosas , expostas pela decomposição dos xistos em que se embebem .
À luz crua dos dias sertanejos aqueles cerros , aspérrimos rebrilham , estonteadoramente - ofuscante , num irradiar ardentíssimo .
As erosões constantes quebram , porém , a continuidade destes estratos que ademais , noutros pontos , desaparecem sob as formações calcárias .
Mas o conjunto pouco se transmuda .
A feição ruiniforme destas , casa-se bem a dos outros acidentes .
E nos trechos em que elas se estiram , planas , pelo solo , desabrigadas de todo ante a acidez corrosiva dos aguaceiros tempestuosos , crivam-se , escarificadas , de cavidades circulares e acanaladuras fundas , diminutas mas inúmeras , tangenciando-se em quinas de rebordos cortantes , em pontas e duríssimos estrepes que impossibilitam as marchas .
Deste modo , por qualquer vereda , sucedem-se acidentes pouco elevados mas abruptos , pelos quais tornejam os caminhos , quando não se justapõem por muitas légua aos leitos vazios dos ribeirões esgotados .
E por mais inexperto que seja o observador - ao deixar as perspectivas majestosas , que se desdobram ao Sul , trocando-as pelos cenários emocionantes daquela natureza torturada , tem a impressão persistente de calcar o fundo recém-sublevado de um mar extinto , tendo ainda estereotipada naquelas camadas rígidas a agitação das ondas e das voragens ... ..
Um sonho de geólogo É uma sugestão empolgante .
Vai-se de boa sombra com um naturalista algo romântico , imaginando-se que por ali turbilhonaram , largo tempo , na idade terciária , as vagas e as correntes .
Porque , a despeito da escassez de dados permitindo uma dessas profecias retrospectivas , no dizer elegante de Huxley , capaz de esboçar a situação daquela zona em idades remotas , todos os caracteres que sumariamos reforçam a concepção aventurosa .
Alentam-na ainda : o estranho desnudamento da terra ; os alinhamentos notáveis em que jazem os materiais fraturados , orlando , em verdadeiras curvas de nível , os flancos das serranias ; as escarpas dos tabuleiros terminando em taludes a prumo , que recordam falaises ; e , até certo ponto , os restos da fauna pliocena , que fazem dos caldeirões enormes ossuários de mastodontes , cheios de vértebras caldeirões desconjuntadas e partidas , como se ali a vida fosse , de chofre , salteada e extinta pelas energias revoltas de um cataclismo .
Há também a presunção derivada de situação anterior , exposta em dados positivos .
As pesquisas de Fred .
Hartt , de fato , estabelecem , nas terras circunjacentes a Paulo Afonso , a existência de inegáveis bacias cretáceas ;
e sendo os fósseis que as definem idênticos aos encontrados no Peru e México , e contemporâneos dos que Agassiz descobriu no Panamá - todos estes elementos se acolchetam no deduzir-se que vasto oceano cretáceo rolou as suas ondas sobre as terras fronteiras das duas Américas , ligando o Atlântico ao Pacífico .
Cobria , assim , grande parte dos Estados setentrionais brasileiros , indo bater contra os terraços superiores dos planaltos , onde extensos depósitos sedimentários denunciam idade mais antiga , o paleozóico médio .
Então , destacadas das grandes ilhas emergentes , as grimpas mais altas das nossas cordilheiras mal apontavam ao norte , na solidão imensa das águas ... ..
Não existiam os Andes o Amazonas , largo canal entre altiplanuras das Guianas e as do continente , separava-as , ilhadas .
Para as bandas do sul o maciço de Goiás - o mais antigo do mundo - segundo a dedução dedução de Gerber , o de Minas e parte do Planalto Paulista , onde fulgurava , em plena atividade , o vulcão de Caldas , constituíam o núcleo do continente futuro . .
.
Porque se operava lentamente uma sublevação geral : as Nassas graníticas alteavam-se ao norte arrastando o conjunto geral das terras numa rotação vagarosa em torno de um eixo , imaginado por Em .
Liais entre os chapadões de Barbacena e a Bolívia .
Simultaneamente ,ao abrir-se a época terciária , se realiza o fato prodigioso do alevantamento dos Andes ; novas terras afloram nas águas : tranca-se , num extremo , o canal amazônico , transmudando-se no maior dos rios ;
ampliam-se os arquipélagos esparsos , e ganglionam-se em istmos , e fundem-se ; arredondam-se , maiores , os contornos das costas ; e integra-se lentamente , a América .
Então os terrenos da extrema setentrional da Bahia , que se resumiam nos cachopos de quartzito de Monte Santo e visos de Itiúba , esparsos pelas águas , avolumaram-se , num ascender contínuo .
Elas nesse vagaroso altear-se , enquanto as regiões mais altas recém-desvendadas , se salpintavam de lagos , toda a parte média daquela escarpa permanecia imersa .
Uma corrente impetuosa , de que é forma decaído a atual da nossa costa , enlaçava-a .
E embatendo-a longamente , domina enquanto o resto do país , ao sul , se erigia já constituído , e corroendo-a , e triturando-a , remoinhando para oeste e arrebatando todos os materiais desagregados , modelava aquele recanto da Bahia até que ele emergisse de todo , seguindo o movimento geral das terras , feito informe amontoado de montanhas derruídas .
O regímen desértico ali se firmou , então , em flagrante antagonismo com as disposições geográficas : sobre uma escarpa , onde nada recorda as depressões sem escoamento dos desertos clássicos .
Acredita-se que a região incipiente ainda está preparando-se para a Vida : o líquen ainda ataca a pedra , fecundando a terra .
E lutando tenazmente com o flagelar do clima , uma flora de resistência rara por ali entretece a trama das raízes , obstando , em parte , que as torrentes arrebatem todos os princípios exsolvidos - acumulando-os pouco a pouco na conquista da paragem desolada cujos contornos suaviza - sem impedir , contudo , nos estios longos , as insolações inclementes e as águas selvagens , degradando o solo .
Daí a impressão dolorosa que nos domina ao atravessarmos aquele ignoto trecho do sertão - quase um deserto - quer se aperte entre as dobras de serranias nuas ou se estire , monotonamente , em descampados grandes ...
..
Capítulo II Golpe de vista do alto de Monte Santo Do alto da serra de Monte Santo atentando-se para a região , estendida em torno num raio de quinze léguas , nota-se , como num mapa em relevo , a sua conformação orográfica .
E vê-se que as cordas de serras , ao invés de se alongarem para o nascente , medianas aos traçados do Vaza-Barris e Itapicuru , formando-lhes o divortium aquarum , progridem para o norte .
Mostram-no as serras Grande e do Atanásio , correndo , e a princípio distintas , uma para NO e outra para N e fundindo-se na do Acaru , onde abrolham os mananciais intermitentes do Bendegó e seus tributários efêmeros .
Unificadas , aliam-se às de Caraíbas e do Lopes e nestas de novo se embebem , formando-se as massas do Cambaio , de onde irradiam as pequenas cadeias do Coxomongó e Calumbi , e para o noroeste os píncaros torreantes do Caipã .
Obediente à mesma tendência , a do Aracati , lançando-se a NO , à borda dos tabuleiros de Jeremoabo , progride , descontínua , naquele rumo e , depois de entalhada pelo Vaza-Barris em Cocorobó , inflete para o poente , repartindo-se nas da Canabrava e Poço-de-Cima , que a prolongam .
Todas traçam , afinal , elítica curva fechada ao sul por um morro , o da Favela , em torno de larga planura ondeante onde se erigia o arraial de Canudos - e daí para o norte , de novo se dispersam e decaem até acabarem em chapadas altas à borda do S. Francisco .
Deste modo , no ascender para o norte , procurando o chapadão que o Parnaíba escava , aquele talude dos planaltos parece dobrar-se num ressalto , perturbando toda a área de drenagem do S. Francisco abaixo da confluência do Patamuté , num traçado de torrentes sem nome , inapreciáveis na mais favorável escala , e impondo ao Vaza-Barris um curso tortuoso do qual ele se liberta em Jeremoabo , ao infletir para a costa .
Este é um rio sem afluentes .
Falta-lhe conformidade com o declive da terra .
Os seus pequenas tributários , o Bendegó e Caraíbas , volvendo águas transitórias , dentro dos leitos rudemente escavados , não traduzem as depressões do solo .
Têm a existência fugitiva das estações chuvosas .
São , antes , canais de esgotamento , abertos a esmo pelos enxurros - ou correntes velozes que , adstritas aos relevos topográficos mais próximos , estão , não raro , em desarmonia com as disposições orográficas gerais .
São rios que sobem .
Enchem-se de súbito ; transbordam ;
reprofundam os leitos , anulando o obstáculo do declive geral do solo ;
rolam por alguns dias para o rio principal ; e desaparecem , volvendo ao primitivo aspecto de valos em torcicolos , cheios de pedras , e secos .
O próprio Vaza-Barris , rio sem nascentes em cujo leito viçam gramíneas e pastam os rebanhos , não teria o traçado atual se corrente perene lhe assegurasse um perfil de equilíbrio através de esforço contínuo e longo .
A sua função como agente geológico é revolucionária .
As mais vezes cortado , fracionando-se em gânglios estagnados , ou seco , à maneira de larga estrada poenta e tortuosa , quando cresce , empanzinado , nas cheias , captando as águas selvagens que estrepitam nos pendores , volve por algumas semanas águas barrentas e revoltas , extinguindo-se logo em esgotamento completo , vazando , como o indica o dizer português , substituindo-lhe com vantagem a antiga denominação indígena .
É uma onda tombando das vertentes da Itiúba , multiplicando a energia da corrente no apertado dos desfiladeiros , e correndo veloz entre barrancos , ou entalada em serras , até Jeremoabo .
Vimos como a natureza , em roda , lhe imita o regímen brutal - calcando-o em terreno agro , sem os cenários opulentos das serras e dos tabuleiros ou dos sem-fins das chapadas - mas feito um misto em que tais disposições naturais se baralham , em confusão pasmosa : planícies que de perto revelam séries de cômoros , retalhados de algares ; morros que o contraste das várzeas faz de grande altura e estão poucas dezenas de metros sobre o solo , e tabuleiros que em sendo percorridos mostram a acidentação caótica de boqueirões escancelados e brutos .
Nada mais dos belos efeitos das denudações lentas , no remodelar os pendores , no despertar os horizontes e no desatar - amplíssimos - os gerais pelo teso das cordilheiras , dando aos quadros naturais a encantadora grandeza de perspectivas em que o céu e a terra se fundem em difusão longínqua e surpreendedora de cores ... ..
Entretanto , inesperado quadro esperava o viandante que subia , depois desta travessia em que supõe pisar escombros de terremotos , as ondulações mais próximas de Canudos .
Do alto da Favela Galgava o topo da Favela .
Volvia em volta o olhar para abranger de um lance o conjunto da terra .
E nada mais divisava recordando-lhe os cenários contemplados .
Tinha na frente a antítese do que vira .
Ali estavam os mesmos acidentes e o mesmo chão , embaixo , fundamente revolto , sob o indumento áspero dos pedregais e caatingas estonadas ...
.. Mas a reunião de tantos traços incorretos e duros - arregoados divagantes de algares , sulcos de despenhadeiros , socavas de bocainas , criava-lhe perspectiva inteiramente nova .
E quase compreendia que os matutos crendeiros de imaginativa ingênua , acreditassem que " ali era o céu... .
O arraial , adiante e embaixo , erigia-se no mesmo solo perturbado .
Mas vistos daquele ponto , de permeio a distância suavizando-lhes as encostas e aplainando-os - todos os serrotes breves e inúmeros , projetando-se em plano inferior e estendendo-se , uniformes , pelos quadrantes , davam-lhe a ilusão de uma planície ondulante e grande .
Em roda uma elipse majestosa de montanhas ... ..
A Canabrava , a nordeste , de perfil abaulado e simples ; a do Poço de cima , próxima , mas íngreme e alta ; a de Cocorobó , no levante , ondulando em seladas , dispersa em esporões ; as vertentes retilíneas do Calumbi ao sul ; as grimpas do Cambaio , no correr para o poente ; e , para o norte , os contornos agitados do Caipã -ligam-se e articulam-se no infletir gradual traçando , fechada , a curva desmedida .
Vendo ao longe , quase de nível , trancando-lhe o horizonte , aquelas grimpas altaneiras , o observador tinha a impressão alentadora de se achar sobre plateau elevadíssimo , páramo incomparável repousando sobre as serras .
Na planície rugada , embaixo , mal se lobrigavam os pequenos cursos d'água , divagando , serpeantes ... ..
Um único se distinguia , o Vaza-Barris .
Atravessava-a , torcendo-se em meandros .
Presa numa dessas voltas via-se uma depressão maior , circundada de colinas ...
.. E atulhando-a , enchendo-a toda de confusos tetos incontáveis , um acervo enorme de casebres ... ..
Capítulo III
O clima Dos breves apontamentos indicados , resulta que os caracteres geológicos e topográficos , a par dos demais agentes físicos , mutuam naqueles lugares as influências características de modo a não se poder afirmar qual o preponderante .
Se , por um lado , as condições genéticas reagem fortemente sobre os últimos , estes , por sua vez , contribuíram para o agravamento daquelas ; e todas persistem nas influência recíprocas .
Deste perene conflito feito num círculo vicioso indefinido , ressalta a dignificação mesológica do local .
Não há abrangê-la em todas modalidades .
Escasseiam-nos as observações às coisas desta terra , com uma inércia cômoda de mendigos fartos .
Nenhum pioneiro da ciência suportou ainda as agruras daquele rincão sertanejo , em prazo suficiente para o definir .
Martius por lá passou , com a mira essencial de observar o aerólito , que tombara à margem do Bendegó e era já , desde 1810 , conhecido nas academias européias , graças a F. Mornay e Wollaston .
Rompendo , porém , a região selvagem , desertus austral , como a batizou , mal atentou para a teria recamada de uma flora extravagante , sylva horrida , no seu latim alarmado .
Os que o antecederam e sucederam palmilharam , ferretoados da canícula , as mesmas trilhas rápidas , de quem foge .
De sorte que sempre evitado , aquele sertão , até hoje desconhecido , ainda o será por muito tempo .
O que se segue são vagas conjeturas .
Atravessamo-lo no prelúdio de um estio ardente e , vendo-o apenas nessa quadra , vimo-lo sob o pior aspecto .
O que escrevemos tem o traço defeituoso dessa impressão isolada , desfavorecida , ademais , por um meio contraposto à serenidade do pensamento , tolhido pelas emoções da guerra .
Além disto os dados de um termômetro único e de um aneróide suspeito , misérrimo arsenal científico com que ali lidamos , nem mesmo vagos lineamentos darão de climas que divergem segundo as menores disposições topográficas , criando aspectos díspares entre lugares limítrofes .
O de Monte Santo , por ex. , que é , ao primeiro comparar , muito superior ao de Queimadas , diverge do dos lugares que lhe demoram ao norte , sem a continuidade que era lícito prever de sua situação intermédia .
A proximidade das massas montanhosas torna-o estável , lembrando um regímen marítimo em pleno continente : escala térmica oscilando em amplitudes insignificantes ; firmamento onde a transparência dos ares é completa e a limpidez inalterável ; e ventos reinantes , o SE no inverno e o NE no estio - alternando-se com rigorismo raro .
Mas está insulado .
Para qualquer das bandas , deixa-o o viajante num dia de viagem .
Se vai para o norte , salteiam-no transições fortíssimas : a temperatura aumenta ; carrega-se o azul dos céus ;
embaciam-se os ares ; e as ventanias rolam desorientadamente de todos os quadrantes - ante a tiragem intensa dos terrenos desabrigados , que dali por diante se estiram .
Ao mesmo tempo espelha-se o regímen excessivo : o termômetro oscila em graus disparatados passando , já em outubro , dos dias com 35 à sombra para as madrugadas frias .
No ascender do verão acentua-se o desequilíbrio .
Crescem a um tempo as máximas e as mínimas , até que no fastígio das secas transcorram as horas num intermitir inaturável de dias queimosos e noites enregeladas .
A terra desnuda tendo contrapostas , em permanente conflito , as capacidades emissiva e absorvente dos materiais que a formam , do mesmo passo armazena os ardores das soalheiras e deles se esgota , de improviso .
Insola-se e enregela-se , em 24 horas .
Fere-a o sol e ela absorve-lhe os raios , e multiplica-os e reflete-os , e refrata-os , num reverberar ofuscante : pelo topo dos cerros , pelo esbarrancado das encostas , incendeiam-se as acendalhas da sílica fraturada , rebrilhantes , numa trama vibrátil de centelhas ; a atmosfera junto ao chão vibra num ondular vivíssimo de bocas de fornalha em que se pressente visível , no expandir das colunas aquecidas , a efervescência dos ares ; e o dia , incomparável no fulgor , fulmina a natureza silenciosa , em cujo seio se abate , imóvel , na quietude de um longo espasmo , a galhada sem folhas da flora sucumbida .
Desce a noite , sem crepúsculo , de chofre - um salto da treva por cima de uma franja vermelha do poente - e todo este calor se perde no espaço numa irradiação intensíssima , caindo a temperatura de súbito , numa queda única , assombrosa . .
.
Ocorrem , todavia , variantes cruéis .
Propelidas pelo nordeste , espessas nuvens , tufando em cúmulos , pairam ao entardecer sobre as areias incendidas .
Desaparece o sol e a coluna mercurial permanece imóvel , ou , de preferência , sobe .
A noite sobrevém em fogo ; a terra irradia como um sol escuro , porque se sente uma dolorosa impressão de faúlhas invisíveis ; mas toda a ardência reflui sobre ela , recambiada pelas nuvens .
O barômetro cai , como nas proximidades das tormentas ; e mal se respira no bochorno inaturável em que toda a adustão golfada pela soalheira se concentra numa hora única da noite .
Por um contraste explicável , este fato jamais sucede nos paroxismos estivais das secas , em que prevalece a intercadência de dias esbraseados e noites frigidíssimas , agravando todas as angústias dos martirizados sertanejos .
Copiando o mesmo singular desequilíbrio das forças que trabalham a terra , os ventos ali chegam , em geral , turbilhonando revoltos , em rebojos largos .
E , nos meses em que se acentua , o nordeste grava em tudo sinais que lhe recordam o rumo .
Estas agitações dos ares desaparecem , entretanto , por longos meses ; reinando calmarias pesadas - ares imóveis sob a placidez luminosa dos dias causticantes .
Imperceptíveis exercem-se , então , as correntes ascensionais dos vapores aquecidos sugando à terra a umidade exígua ; e quando se prolongam , esboçando o prelúdio entristecedor da seca , a secura da atmosfera atinge a graus anormalíssimos .
Higrômetros singulares Não a observamos através do rigorismo de processos clássicos , mas graças a higrômetros inesperados e bizarros .
Percorrendo certa vez , nos fins de setembro , as cercanias de Canudos , fugindo à monotonia de um canhoneio frouxo de tiros espaçados e soturnos , encontramos , no descer de uma encosta , anfiteatro irregular , onde as colinas se dispunham circulando a um vale único .
Pequenos arbustos , icozeiros virentes viçando em tufos intermeados de palmatórias de flores rutilantes , davam ao lugar a aparência exata de algum velho jardim em abandono .
Ao lado uma árvore única , uma quixabeira alta , sobranceando a vegetação franzina .
O sol poente desatava , longa , a sua sombra pelo chão , e protegido por ela - braços largamente abertos , face volvida para os céus , - um soldado descansava .
Descansava...
havia três meses .
Morrera no assalto de 18 de julho .
A coronha da mannlicher estrondada , o cinturão e o boné jogados a uma banda , e a farda em tiras , diziam que sucumbira em luta corpo a corpo com adversário possante .
Caíra , certo , derreando-se à violenta pancada que lhe sulcara a fronte , manchada de uma escara preta .
E ao enterrar-se , dias depois , os mortos , não fora percebido .
Não compartira , por isto , à vala comum de menos de um côvado de fundo em que eram jogados , formando pela última vez juntos , os companheiros abatidos na batalha .
O destino que o removera do lar desprotegido fizera-lhe afinal uma concessão : livrara-o da promiscuidade lúgubre de um fosso repugnante ; e deixara-o ali há três meses - braços largamente abertos , rosto voltado para os céus , para os sóis ardentes , para os luares claros , para as estrelas fulgurantes ...
.. E estava intacto .
Murchara apenas .
Mumificara conservando os traços fisionômicos , de modo a incutir a ilusão exata de um lutador cansado , retemperando-se em tranqüilo sono , à sombra daquela árvore benfazeja .
Nem um verme - o mais vulgar dos trágicos analistas da matéria - lhe maculara os tecidos .
Volvia ao turbilhão da vida sem decomposição repugnante , numa exaustão imperceptível .
Era um aparelho revelando de modo absoluto , mas sugestivo , a secura extrema dos ares .
Os cavalos mortos naquele mesmo dia semelhavam espécimens empalhados , de museus .
O pescoço apenas mais alongado e fino , as pernas ressequidas e o arcabouço engelhado e duro .
À entrada do acampamento , em Canudos , um deles , sobre todos , se destacava impressionadoramente .
Fora a montada de um valente , o alferes Wanderley ; e abatera-se , morto juntamente com o cavaleiro .
Ao resvalar , porém , estrebuchando malferido , pela rampa íngreme , quedou , adiante , à meia encosta , entalado entre fraguedos .
Ficou quase em pé , com as patas dianteiras firmes num ressalto da pedra ...
..
E ali estacou feito um animal fantástico , aprumado sobre a ladeira , num quase curvetear , no último arremesso da carga paralisada , com todas as aparências de vida , sobretudo quando , ao passarem as rajadas ríspidas do nordeste , se lhe agitavam as longas crinas ondulantes . .
.
Quando aquelas lufadas , caindo a súbitas , se compunham com as colunas ascendentes , em remoinhos turbilhonantes , à maneira de minúsculos ciclones , sentia-se , maior , a exsicação do ambiente adusto : cada partícula de areia suspensa do solo gretado e duro irradiava em todos os sentidos , feito um foco calorífico , a surda combustão da terra .
Fora disto - nas longas calmarias , fenômenos óticos bizarros .
Do topo da Favela , se a prumo dardejava o sol e a atmosfera estagnada imobilizava a natureza em torno , atentando-se para os descambados , ao longe , não se distinguia o solo .
O olhar fascinado perturbava-se no desequilíbrio das camadas desigualmente aquecidas , parecendo varar através de um prisma desmedido e intáctil , e não distinguia a base das montanhas , como que suspensas .
Então , ao norte da Canabrava , numa enorme expansão dos plainos perturbados , via-se um ondular estonteador ; estranho palpitar de vagas longínquas ; a ilusão maravilhosa de um seio de mar , largo , irisado , sobre que caísse , e refrangesse , e ressaltasse a luz esparsa em cintilações ofuscantes ...
..
Capítulo IV
As secas
O sertão de Canudos é um índice sumariando a fisiografia dos sertões do Norte .
Resume-os , enfeixa os seus aspectos predominantes numa escala reduzida .
É-lhes de algum modo uma zona central comum .
De fato , a inflexão peninsular , extremada pelo cabo de S. Roque , faz que para ele convirjam as lindes interiores de seis Estados - Sergipe , Alagoas , Pernambuco , Paraíba , Ceará e Piauí - que o tocam ou demoram distantes poucas léguas .
Desse modo é natural que as vicissitudes climáticas daqueles nele se exercitem com a mesma intensidade , nomeadamente em sua manifestação mais incisiva , definida numa palavra que é o terror máximo dos rudes partícios que por ali se agitam - a seca .
Escusamo-nos de longamente a estudar , averbando o desbarate dos mais robustos espíritos no aprofundar-lhe a gênese , tateantes ao través de sem número de agentes complexos e fugitivos .
Indiquemos , porém , inscrita num traçado de números inflexíveis , esta fatalidade inexorável .
De fato , os seus ciclos - porque o são no rigorismo técnico do termo - abrem-se e encerram-se com um ritmo tão notável que recordam o desdobramento de uma lei natural , ainda ignorada .
Revelou-o , pela primeira vez , o senador Tomás Pompeu , traçando um quadro por si mesmo bastante eloqüente , em que os aparecimentos das secas , no século passado e atual , se defrontam em paralelismo singular , sendo de presumir que ligeiras discrepâncias indiquem apenas defeitos de observação ou desvios na tradição oral que as registrou .
De qualquer modo ressalta à simples contemplação uma coincidência repetida bastante para que se remova a intrusão do acaso .
Assim , para citarmos apenas as maiores , as secas de ( 1710-1711 ) , ( 1723-1727 ) , ( 1736-1737 ) , ( 1744-1745 ) , ( 1777-1778 ) , do século 18 , se justapõem às de ( 1808-1809 ) , ( 1824-1825 ) ( 1835-1837 ) , ( 1844-1845 ) , ( 1877-1879 ) , do atual .
Esta coincidência , espelhando-se quase invariável , como se surgisse do decalque de uma quadra sobre outra , acentua-se ainda na identidade das quadras remansadas e longas que , em ambas , atreguaram a progressão dos estragos .
De fato , sendo , no século passado , o maior interregno de 32 anos ( 1745-1777 ) , houve no nosso outro absolutamente igual e , o que é sobremaneira notável , com a correspondência exatíssima das datas ( 1845-1877 ) .
Continuando num exame mais íntimo do quadro , destacam-se novos dados fixos e positivos , aparecendo com um rigorismo de incógnitas que se desvendam .
Observa-se , então , uma cedência raro perturbada na marcha do flagelo , intercortado de intervalos pouco díspares entre nove e doze anos , e sucedendo-se de maneira a permitirem previsões seguras sobre a sua irrupção .
Entretanto , apesar desta simplicidade extrema nos resultados imediatos , o problema , que se pode traduzir na fórmula aritmética mais simples , permanece insolúvel .
Hipóteses sobre a gênese das secas Impressionado pela razão desta progressão raro alterada , e fixando-a um tanto forçadamente em doze anos , um naturalista , o barão de Capanema , teve o pensamento de rastrear nos fatos extraterrestres , tão característicos pelos períodos invioláveis em que se sucedem , a sua origem remota .
E encontrou na regularidade com que repontam e se extinguem , intermitentemente , as manchas da fotosfera solar , um símile completo .
De fato , aqueles núcleos obscuros , alguns mais vastos que a Terra , negrejando dentro da cercadura fulgurante das fáculas , lentamente derivando à feição da rotação do Sol , têm entre o máximo e o mínimo da intensidade , um período que pode variar de nove a doze anos .
E como desde muito a intuição genial de Herschel lhes descobrira o influxo apreciável na dosagem de calor emitido para a Terra , a correlação surgia inabalável , neste estear-se em dados geométricos e físicos acolchetando-se num efeito único .
Restava equiparar o mínimo das manchas , anteparo à irradiação do grande astro , ao fastígio das secas no planeta torturado - de modo a patentear , cômpares , os períodos de umas e outras .
Falhou neste ponto , em que pese à sua forma atraentíssima , a teoria planeada : raramente coincidem as datas do paroxismo estival , no Norte , com as daquele .
O malogro desta tentativa , entretanto , denuncia menos a desvalia de uma aproximação imposta rigorosamente por circunstâncias tão notáveis , do que o exclusivismo de atentar-se para uma causa única .
Porque a questão , com a complexidade imanente aos fatos concretos , se atém , de preferência , a razões secundárias , mais próximas e enérgicas , e estas , em modalidades progredindo , contínuas , da natureza do solo à disposição geográfica , só serão definitivamente sistematizadas quando extensa série de observações permitir a definição dos agentes preponderantes do clima sertanejo .
Como quer que seja , o penoso regímen dos Estados do Norte está em função de agentes desordenados e fugitivos , sem leis ainda definidas , sujeitas às perturbações locais , derivadas da natureza da terra , e a reações mais amplas , promanadas das disposições geográficas .
Daí as correntes aéreas que o desequilibram e variam . Determina-o em grande parte , e talvez de modo preponderante , a monção de nordeste , oriunda da forte aspiração dos planaltos interiores que , em vasta superfície alargada até ao Mato Grosso , são , como se sabe , sede de grandes depressões barométricas , no estio .
Atraído por estas , o nordeste vivo , ao entrar , de dezembro a março , pelas costas setentrionais , é singularmente favorecido pela própria conformação da terra , na passagem célere por sobre os chapadões desnudos que irradiando intensamente lhe alteiam o ponto de saturação diminuindo as probabilidades das chuvas , e repelindo-o , de modo a lhe permitir acarretar para os recessos do continente , intacta , sobre os mananciais dos grandes rios , toda a umidade absorvida na travessia dos mares .
De fato , a disposição orográfica dos sertões , à parte ligeiras variantes - cordas de serras que se alinham para nordeste paralelamente à monção reinante - , facilita a travessia desta .
Canaliza-a .
Não a contrabate num antagonismo de encostas , abarreirando-a , alteando-a , provocando-lhe resfriamento e a condensação em chuvas .
Um dos motivos das secas repousa , assim , na disposição topográfica .
Falta às terras flageladas do Norte uma alta serrania que , correndo em direção perpendicular àquele vento , determine a dynamic colding , consoante um dizer expressivo .
Um fato natural de ordem mais elevada esclarece esta hipótese .
Assim é que as secas aparecem sempre entre duas datas fixadas há muito pela prática dos sertanejos , de 12 de dezembro a 19 de março .
Fora de tais limites não há um exemplo único de extinção de secas .
Se os atravessam , prolongam-se fatalmente por todo o decorrer do ano , até que se reabra outra vez aquela quadra .
Sendo assim e lembrando-nos que é precisamente dentro deste intervalo que a longa faixa das calmas equatoriais , no seu lento oscilar em torno do equador , paira no zênite daqueles Estados.
levando a borda até aos extremos da Bahia , não poderemos considerá-la , para o caso , com a função de uma montanha ideal que correndo de leste a oeste corrigindo momentaneamente lastimável disposição orográfica , se anteponha a monção e lhe provoque a parada , a ascensão das correntes , o resfriamento subseqüente e a condensação imediata nos aguaceiros diluvianos que tombam então , de súbito , sobre os sertões ?
Este desfiar de conjeturas tem o valor de indicar quantos fatores remotos podem incidir numa questão que duplamente nos interessa pelo seu traço superior na ciência , e pelo seu significado mais íntimo no envolver o destino de extenso trato do nosso país .
Remove , por isto , a segundo plano o influxo até hoje inutilmente agitado dos alísios , e é de alguma sorte fortalecido pela intuição do próprio sertanejo para quem a persistência do nordeste - o vento da seca , como o batiza expressivamente - equivale à permanência de uma situação irremediável e crudelíssima .
As quadras benéficas chegam de improviso .
Depois de dois ou três anos , como de 1877-1879 , em que a insolação rescalda intensamente as chapadas desnudas , a sua própria intensidade origina um reagente inevitável .
Decai afinal , por toda a parte , de modo considerável , a pressão atmosférica .
Apruma-se maior e mais bem definida , a barreira das correntes ascensionais dos ares aquecidos , antepostas às que entram pelo litoral .
E entrechocadas umas e outras , num desencadear de tufões violentos , alteiam-se , retalhadas de raios , nublando em minutos o firmamento todo , desfazendo-se logo depois em aguaceiros fortes sobre os desertos recrestados .
Então parece tornar-se visível o anteparo das colunas ascendentes , que determinam o fenômeno , na colisão formidável com o nordeste .
Segundo numerosas testemunhas - as primeiras bátegas despenhadas da altura não atingem a terra .
A meio caminho se evaporam entre as camadas referventes que sobem , e volvem , repelidas , às nuvens , para , outra vez condensando-se , precipitarem-se de novo e novamente refluírem ; até tocarem o solo que a princípio não umedecem , tornando ainda aos espaços com rapidez maior , numa vaporização quase como se houvessem caído sobre chapas incandescentes , para mais uma vez descerem , numa permuta rápida e contínua , até que se formem , afinal , os primeiros fios de água derivando pelas pedras , as primeiras torrentes em despenhos pelas encostas , afluindo em regatos já avolumados entre as quebradas , concentrando-se tumultuariamente em ribeirões correntosos ;
adensando-se , estes , em rios barrentos traçados ao acaso , à feição dos declives , em cujas correntezas passam velozmente os esgalhos das árvores arrancadas , rolando todos e arrebentando na mesma onda , no mesmo caos de águas revoltas e escuras ... ..
Se ao assalto subitâneo se sucedem as chuvas regulares , transmudam-se os sertões , revivescendo .
Passam , porém não raro , num giro célere , de ciclone .
A drenagem rápida do terreno e a evaporação , que se estabelece logo mais viva , tornam-nos , outra vez , desolados e áridos .
E penetrando-lhes a atmosfera ardente , os ventos duplicam a capacidade higrométrica , e vão , dia a dia , absorvendo a umidade exígua da terra -reabrindo o ciclo inflexível das secas ... ..
As caatingas
Então , a travessia das veredas sertanejas é mais exaustiva que a de uma estepe nua .
Nesta , ao menos , o viajante tem o desafogo de um horizonte largo e a perspectiva das planuras francas .
Ao passo que a caatinga o afoga ; abrevia-lhe o olhar ; agride-o e estonteia-o ; enlaça-o na trama espinescente e não o atrai ; repulsa-o com as folhas urticantes , com o espinho , com os gravetos estalados em lanças ; e desdobra-se-lhe na frente léguas e léguas , imutável no aspecto desolado : árvores sem folhas , de galhos estorcidos e secos , revoltos , entrecruzados , apontando rijamente no espaço ou estirando-se flexuosos pelo solo , lembrando um bracejar imenso , de tortura , da flora agonizante . . .
Embora esta não tenha as espécies reduzidas dos desertos - mimosas tolhiças ou eufórbias ásperas sobre o tapete das gramíneas murchas - e se afigure farta de vegetais distintos , as suas árvores , vistas em conjunto , semelham uma só família de poucos gêneros , quase reduzida a uma espécie invariável , divergindo apenas no tamanho , tendo todas a mesma conformação , a mesma aparência de vegetais morrendo , quase sem troncos , em esgalhos logo ao irromper do chão .
É que por um efeito explicável de adaptação às condições estreitas do meio ingrato , evolvendo penosamente em círculos estreitos , aquelas mesmo que tanto se diversificam nas matas ali se talham por um molde único .
Transmudam-se , e em lenta metamorfose vão tendendo para limitadíssimo número de tipos caracterizados pelos atributos dos que possuem maior capacidade de resistência .
Esta impõe-se , tenaz e inflexível .
A luta pela vida , que nas florestas se traduz como uma tendência irreprimível para a luz , desatando-se os arbustos em cipós , elásticos , distensos , fugindo ao afogado das sombras e alteando-se presos mais aos raios do Sol do que aos troncos seculares de ali , de todo oposta , é mais obscura , é mais original , é mais comovedora .
O Sol é o inimigo que é forçoso evitar , iludir ou combater .
E evitando-o pressente-se de algum modo , como o indicaremos adiante , a inumação da flora moribunda , enterrando-se os caules pelo solo .
Mas como este , por seu turno , é áspero e duro , exsicado pelas drenagens dos pendores ou esterilizado pela sucção dos estratos completando as insolações , entre dois meios desfavoráveis - espaços candentes e terrenos agros -as plantas mais robustas trazem no aspecto anormalíssimo , impressos , todos os estigmas desta batalha surda .
As leguminosas , altaneiras noutros lugares , ali se tornam anãs .
Ao mesmo tempo ampliam o âmbito das frondes , alargando a superfície de contato com o ar , para a absorção dos escassos elementos nele difundidos .
Atrofiam as raízes mestras batendo contra o subsolo impenetrável e substituem-nas pela expansão irradiante das radículas secundárias , ganglionando-as em tubérculos túmidos de seiva .
Amiúdam as folhas .
Fitam-nas rijamente , duras como cisalhas , à ponta dos galhos para diminuírem o campo da insolação .
Revestem de um indumento protetor os frutos , rígidos , às vezes , como estróbilos .
Dão-lhes na deiscência perfeita com que as vagens se abrem , estalando como se houvessem molas de aço , admiráveis aparelhos para propagação das sementes , espalhando-as profusamente pelo chão .
E têm , todas , sem excetuar uma única , no perfume suavíssimo das flores , anteparos intácteis que nas noites frias sobre elas se alevantam e se arqueiam obstando a que sofram de chofre as quedas de temperatura , tendas invisíveis e encantadoras , resguardando-as ... ..
Assim disposta , a árvore aparelha-se para reagir contra o regímen bruto .
Ajusta-se sobre os sertões o cautério das secas ;
esterilizam-se os ares urentes ;
empedra-se o chão , gretando , recrestado ; ruge o nordeste nos ermos ; e , como um cilício dilacerador , a caatinga estende sobre a terra as ramagens de espinhos ...
.. Mas , reduzidas todas as funções , a planta , estivando , em vida latente , alimenta-se das reservas que armazena nas quadras remansadas e rompe os estios , pronta a transfigurar-se entre os deslumbramentos da primavera .
Algumas , em terrenos mais favoráveis , iludem ainda melhor as intempéries , em disposição singularíssima .
Vêem-se numerosos aglomerados em capões ou salpintando , isolados , as macegas , arbúsculos de pouco mais de metro de alto , de largas folhas espessas e luzidias , exuberando floração ridente em meio da desolação geral .
São os cajueiros anões , os típicos anacardia humilis das chapadas áridas , os cajuís dos indígenas .
Estes vegetais estranhos , quando ablaqueados em roda , mostram raízes que se entranham a surpreendente profundura .
Não há desenraizá-los .
O eixo descendente aumenta-lhes maior à medida que se escava .
Por fim se nota que ele vai repartindo-se em divisões dicotômicas .
Progride pela terra dentro até a um caule único e vigoroso , embaixo .
Não são raízes , são galhos .
E os pequeninos arbúsculos , esparsos , ou repontando em tufos , abrangendo às vezes largas áreas , uma árvore única e enorme , inteiramente soterrada .
Espancado pelas canículas , fustigado dos sóis , roído dos enxurros , torturado pelos ventos , o vegetal parece derrear-se aos embates desses elementos antagônicos e abroquelar-se daquele modo , invisível , no solo sobre que alevanta apenas os mais altos renovos da fronde majestosa .
Outros , sem esta conformação , se aparelham de outra sorte .
As águas que fogem no volver selvagem das torrentes , ou entre as camadas inclinadas dos xistos , ficam retidas , longo tempo , nas espatas das bromélias , aviventando-as .
No pino dos verões , um pé de macambira é para o matuto sequioso um copo d'água cristalina e pura .
Os caroás verdoengos , de flores triunfais e altas ; os gravatás e ananases bravos , trançados em touceiras impenetráveis , copiam-lhe a mesma forma , adrede feita àquelas paragens estéreis .
As suas folhas ensiformes , lisas e lustrosas , como as da maioria dos vegetais sertanejos , facilitam a condensação dos vapores escassos trazidos pelos ventos , por maneira a debelar-se o perigo máximo à vida vegetativa , resultante de larga evaporação pelas folhas , esgotando e vencendo a absorção pelas radículas .
Sucedem-se outros , diversamente apercebidos , sob novos aprestos , mas igualmente resistentes .
As nopaleas e cactus , nativas em toda a parte , entram na categoria das fontes vegetais , de Saint-Hilaire .
Tipos clássicos da flora desértica , mais resistentes que os demais , quando decaem a seu lado , fulminadas , as árvores todas , persistem inalteráveis ou mais vívidos talvez .
Afeiçoaram-se aos regímens bárbaros ; repelem os climas benignos em que estiolam e definham .
Ao passo que o ambiente em fogo dos desertos parece estimular melhor a circulação da seiva entre os seus cladódios túmidos .
As favelas , anônimas ainda na ciência - ignoradas dos sábios , conhecidas demais pelos tabaréus
-talvez um futuro gênero cauterium das leguminosas , têm , nas folhas de células alongadas em vilosidades , notáveis aprestos de condensação , absorção e defesa .
Por um lado , a sua epiderme ao resfriar-se , à noite , muito abaixo da temperatura do ar , provoca , a despeito da secura deste , breves precipitações de orvalho ;
por outro , a mão , que a toca , toca uma chapa incandescente de ardência inaturável .
Ora , quando ao revés das anteriores as espécies não se mostram tão bem armadas para a reação vitoriosa , observam-se dispositivos porventura mais interessantes : unem-se , intimamente abraçadas , transmudando-se em plantas sociais .
Não podendo revidar isoladas , disciplinam-se , congregam-se , arregimentam-se .
São deste número todas as cesalpinas e as catingueiras , constituindo , nos trechos em que aparecem , sessenta por cento das caatingas ; os alecrins-dos-tabuleiros , e os canudos-de-pito , heliotrópios arbustivos de caule oco , pintalgado de branco e flores em espiga , destinados a emprestar o nome ao mais lendário dos vilarejos ... ..
Não estão no quadro das plantas sociais brasileiras , de Humboldt , e é possível que as primeiras vicejem , noutros climas , isoladas .
Ali se associam .
E , estreitamente solidárias as suas raízes , no subsolo , em apertada trama , retém as águas , retêm as terras que se desagregam , e formam , ao cabo , num longo esforço , o solo arável em que nascem , vencendo , pela capilaridade do inextricável tecido de radículas enredadas em malhas numerosas , a sucção insaciável dos estratos e das areias .
E vivem .
Vivem é o termo - porque há , no fato , um traço superior à passividade da evolução vegetativa ... ..
O juazeiro Têm o mesmo caráter os juazeiros , que raro perdem as folhas de um verde intenso , adrede modeladas às reações vigorosas da luz .
Sucedem-se meses e anos ardentes .
Empobrece-se inteiramente o solo aspérrimo .
Mas , nessas quadras cruéis , em que as soalheiras se agravam , à vezes , com os incêndios espontaneamente acesos pelas ventanias atritando rijamente os galhos secos e estonados sobre o depauperamento geral da vida , em roda , eles agitam as ramagens virentes , alheios às estações , floridos sempre , salpintando o deserto com as flores cor de ouro , álacres , esbatidas no pardo dos restolhos - à maneira de oásis verdejantes e festivos .
A dureza dos elementos cresce , entretanto , em certas quadras , ao ponto de os desnudar :
é que se enterroaram há muito os fundos das cacimbas , e os leitos endurecidos das ipueiras mostram , feito enormes carimbos , em moldes , os rastros velhos das boiadas ; e o sertão de todo se impropriou à vida .
Então , sobre a natureza morta , apenas se alteiam os cereus esguios e silentes , aprumando os caules circulares repartidos em colunas poliédricas e uniformes , na simetria impecável de enormes candelabros .
E avultando ao descer das tardes breves sobre aqueles ermos , quando os abotoam grandes frutos vermelhos destacando-se , nítidos , à meia luz dos crepúsculos , eles dão a ilusão emocionante de círios enormes , fincados a esmo no solo , espalhados pelas chapadas , e acesos ... ..
Caracterizam a flora caprichosa da plenitude do estio .
Os mandacarus ( cereus jaramacaru ) , atingindo notável altura , raro aparecendo em grupos , assomando isolados acima da vegetação caótica , são novidade atraente , a princípio .
Atuam pelo contraste .
Aprumam-se tesos triunfalmente , enquanto por toda a banda a flora se deprime .
O olhar , perturbado pelo acomodar-se à contemplação penosa dos acervos de ramalhos estorcidos , descansa e retifica-se percorrendo os seus caules direitos e corretos .
No fim de algum tempo , porém , são uma obsessão acabrunhadora .
Gravam em tudo monotonia inaturável , sucedendo-se constantes , uniformes , idênticos todos , todos do mesmo porte , igualmente afastados , distribuídos com uma ordem singular pelo deserto .
Os xiquexiques ( cactus peruvianus ) são uma variante de proporções inferiores , fracionando-se em ramos fervilhantes de espinhos , recurvos e rasteiros , recamados de flores alvíssimas .
Procuram os lugares ásperos e ardentes .
São os vegetais clássicos dos areais queimosos .
Aprazem-se no leito abrasante das lajens graníticas feridas pelos sóis .
Têm como sócios inseparáveis neste habitat , que as próprias orquídeas evitam , os cabeças-de-frade , deselegantes e monstruosos melocactos de forma elipsoidal , acanalada , de gomos espinescentes , convergindo-lhes no vértice superior formado uma flor única intensamente rubra .
Aparecem de modo inexplicável , sobre a pedra nua , dando , realmente , no tamanho , na conformação , no modo por que se espalham , a imagem singular de cabeças decepadas e sanguinolentas jogadas por ali , a esmo , numa desordem trágica .
É que estreitíssima frincha lhes permitiu insinuar , através da rocha , a raiz longa e capilar até a parte inferior , onde acaso existam , livres de evaporação , uns restos de umidade .
E a vasta família , revestindo todos os aspectos , decai , a pouco e pouco , até aos quipás reptantes , espinhosos , humílimos , trançados sobre a terra à maneira de espartos de um capacho dilacerador ; às ripsalides serpeantes , flexuosas , como víboras verdes pelos ramos , de parceria com os frágeis cactos epifitas , de um glauco empalecido , presos por adligantes aos estipites dos ouricurizeiros , fugindo do solo bárbaro para o remanso da copa da palmeira .
Aqui , ali , outras modalidades : as palmatórias-do-inferno opúntias de palmas diminutas , diabolicamente erriçadas de espinhos - com o vivo carmim das cochonilhas que alimentam ; orladas de flores rutilantes , quebrando alacremente a tristeza solene das paisagens ...
.. E pouco mais especializa quem anda , pelos dias claros , por aqueles ermos , entre árvores sem folhas e sem flores .
Toda a flora , como em uma derrubada , se mistura em baralhamento indescritível .
É a catanduva , mato doente , da etimologia indígena , dolorosamente caída sobre o seu terrível leito de espinhos !
Vingado um cômoro qualquer , postas em torno as vistas , perturba-as o mesmo cenário desolador : a vegetação agonizante , doente e informe , exausta , num espasmo doloroso ... ..
É a sylva oestu aphylla , a sylva borrida , de Martius , abrindo no seio iluminado da natureza tropical um vácuo de deserto .
Compreende-se , então , a verdade da frase paradoxal , de Aug.
de Saint-Hilaire : " Há , ali , toda a melancolia dos invernos , com um sol ardente e os ardores do verão ! "
A luz crua dos dias longos flameja sobre a terra imóvel e não a anima .
Reverberam as infiltrações de quartzo pelos cerros calcários , desordenadamente esparsos pelos ermos , num alvejar de banquises ; e , oscilando à ponta dos ramos secos das árvores inteiriçadas , dependuram-se as tilândsias alvacentas , lembrando flocos esgarçados , de neve , dando ao conjunto o aspecto de uma paisagem glacial de vegetação hibernante , nos gelos . . .
A tormenta Mas no empardecer de uma tarde qualquer , de março , rápidas tardes sem crepúsculos , prestes afogadas na noite , as estrelas pela primeira vez cintilam vivamente .
Nuvens volumosas abarreiram ao longe os horizontes , recortando-os em relevos imponentes de montanhas negras .
Sobem vagarosamente ; incham , bolhando em lentos e desmesurados rebojos , na altura ; enquanto os ventos tumultuam nos plainos , sacudindo e retorcendo as galhadas .
Embruscado em minutos , o firmamento golpeia-se de relâmpagos precípites , sucessivos , sarjando fundamente a imprimadura negra da tormenta .
Reboam ruidosamente as trovoadas fortes .
As bátegas de chuva tombam grossas , espaçadamente , sobre o chão , adunando-se logo em aguaceiro diluviano ... ..
Ressurreição da flora E ao tornar da travessia o viajante , pasmo , não vê mais o deserto .
Sobre o solo , que as amarílis atapetam , ressurge triunfalmente a flora tropical .
É uma mutação de apoteose .
Os mulungus rotundos , à borda das cacimbas cheias , estafolhas ; as caraíbas e baraúnas altas refrondescem à margem dos ribeirões refertos ; ramalham , ressoantes , os marizeiros esgalhados , à passagem das virações suaves ; assomam , vivazes , amortecendo as truncaduras das quebradas , as quixabeiras de folhas pequeninas e frutos que lembram contas de ônix ; mais virentes , adensam-se os icozeiros pelas várzeas , sob o ondular festivo das copas dos ouricuris : ondeiam , móveis , avivando a paisagem , acamando-se nos plainos , arredondando as encostas , as moitas floridas do alecrim-dos-tabuleiros , de caules finos e flexíveis ; as umburanas perfumam os ares , filtrando-os nas frondes enfolhadas , e - dominando a revivescência geral - não já pela altura senão pelo gracioso do porte , os umbuzeiros alevantam dois metros sobre o chão , irradiantes em círculo , os galhos numerosos .
O umbuzeiro É a árvore sagrada do sertão .
Sócia fiel das rápidas horas felizes e longos dias amargos dos vaqueiros .
Representa o mais frisante exemplo de adaptação da flora sertaneja .
Foi , talvez , de talhe mais vigoroso e alto - e veio descaindo , pouco a pouco , numa interdecadência de estios flamívomos e invernos torrenciais , modificando-se à feição do meio , desinvoluindo , até se preparar para a resistência e reagindo , por fim , desafiando as secas duradouras , sustentando-se nas quadras miseráveis mercê da energia vital que economiza nas estações benéficas das reservas guardadas em grande cópia nas raízes .
E reparte-as com o homem .
Se não existisse o umbuzeiro aquele trato de sertão , tão estéril que nele escasseiam os carnaubais tão providencialmente dispersos nos que o convizinham até ao Ceará , estaria despovoado .
O umbu é para o infeliz matuto que ali vive o mesmo que a mauritia para os garaunos dos llanos .
Alimenta-o e mitiga-lhe a sede .
Abre-lhe o seio acariciador e amigo , onde os ramos recurvos e entrelaçados parecem de propósito feitos para a armação das redes bamboantes .
E ao chegarem os tempos felizes dá-lhe os frutos de sabor esquisito para o preparo da umbuzada tradicional .
O gado , mesmo nos dias de abastança , cobiça o sumo acidulado das suas folhas .
Realça-se-lhe , então , o porte , levantada , em recorte firme , a copa arredondada , num plano perfeito sobre o chão , à altura atingida pelos bois mais altos , ao modo de plantas ornamentais entregues à solicitude de práticos jardineiros .
Assim decotadas semelham grandes calotas esféricas .
Dominam a flora sertaneja nos tempos felizes , como os cereus melancólicos nos paroxismos estivais .
A jurema
As juremas , prediletas dos caboclos - o seu haxixe capitoso , fornecendo-lhes , grátis , inestimável beberagem , que os revigora depois das caminhadas longas , extinguindo-lhes as fadigas em momentos , feito um filtro mágico - derramam-se em sebes , impenetráveis tranqueiras disfarçadas em folhas diminutas ; refrondam os marizeiros raros - misteriosas árvores que pressagiam a volta das chuvas e das épocas aneladas do " verde e o termo da " magrém " - quando , em pleno flagelar da seca ,
Ihes porejam na casca ressequida dos troncos algumas gotas d'água ;
reverdecem os angicos ; lourejam os juás em moitas , e as baraúnas de flores em cachos , e os araticuns à ourela dos banhados...
mas , destacando-se , esparsos pelas chapadas , ou no bolear dos cerros , os umbuzeiros , estrelando flores alvíssimas , abrolhando em folhas , que passam em fugitivos cambiantes de um verde pálido ao róseo vivo dos rebentos novos , atraem melhor o olhar , são a nota mais feliz do cenário deslumbrante .
O sertão é um paraíso E o sertão é um paraíso ... ..
Ressurge ao mesmo tempo a fauna resistente das caatingas : disparam pelas baixadas úmidas os caititus esquivos ; passam , em varas , pelas tigüeras num estrídulo estrepitar de maxilas percutindo , os queixadas de canela ruiva ; correm pelos tabuleiros altos , em bandos , esporeando-se com os ferrões de sob as asas , as emas velocíssimas ; e as seriemas de vozes lamentosas , e as sericóias vibrantes , cantam nos balsedos , à fimbria dos banhados onde vem beber o tapir estacando um momento no seu trote , brutal , inflexivelmente retilíneo , pela caatinga , derribando árvores ; e as próprias suçuaranas , aterrando os mocós espertos que se aninham aos pares , nas luras dos fraguedos , pulam , alegres , nas macegas altas , antes de quedarem nas tocaias traiçoeiras aos veados ariscos ou novilhos desgarrados ... ..
Manhãs sertanejas Sucedem-se manhãs sem par , em que o irradiar do levante incendido retinge a púrpura das eritrinas e destaca melhor , engrinaldando as umburanas de casca arroxeada , os festões multicores das bignônias .
Animam-se os ares numa palpitação de asas , céleres , ruflando .
- Sulcam-nos as notas de clarins estranhos .
Num tumultuar de desencontrados vôos passam , em bandos , as pombas bravas que remigram , e rolam as turbas turbulentas das maritacas estridentes...
enquanto feliz , deslembrado de mágoas , segue o campeiro pelos arrastadores , tangendo a boiada farta , e entoando a cantiga predileta ...
..
Assim se vão os dias .
Passam-se um , dois , seis meses venturosos , derivados da exuberância da terra , até que surdamente , imperceptivelmente , num ritmo maldito , se despeguem , a pouco e pouco , e caiam , as folhas e as flores , e a seca se desenhe outra vez nas ramagens mortas das árvores decíduas ... .. .
Capítulo V
Uma categoria geográfica que Hegel não citou Resumamos , enfeixemos estas linhas esparsas .
Hegel delineou três categorias geográficas como elementos fundamentais colaborando com outros no reagi : sobre o homem , criando diferenciações étnicas :
As estepes de vegetação tolhiça , ou vastas planícies áridas ; os vales férteis , profusamente irrigados ; os litorais e as ilhas .
Os llanos da Venezuela ; as savanas que alargam o vale do Mississípi , os pampas desmedidos e o próprio Atacama desatado sobre os Andes - vasto terraço onde vagueiam dunas - inscrevem-se rigorosamente nos primeiros .
Em que pese aos estios longos , as trombas formidáveis de areia , e ao saltear de súbitas inundações , não se incompatibilizam com a vida .
Mas não fixam o homem à terra .
A sua flora rudimentar , de gramíneas e ciperáceas , reviçando vigorosa nas quadras pluviosas , é um incentivo à vida pastoril , às sociedades errantes dos pegureiros , passando móveis , num constante armar e desarmar de tendas , por aqueles plainas - rápidas , dispersas aos primeiros fulgores do verão .
Não atraem .
Patenteiam sempre o mesmo cenário de uma monotonia acabrunhadora , com a variante única da cor : um oceano imóvel , sem vagas e sem praias .
Têm a força centrífuga do deserto : repelem ; desunem ; dispersam .
Não se podem ligar a humanidade pelo vinculo nupcial do sulco dos arados .
São um isolador étnico como as cordilheiras e o mar , ou as estepes da Mongólia , varejadas , em corridas doidas , pelas catervas turbulentas dos tártaros errabundos .
Aos sertões do Norte , porém , que à primeira vista se lhes equiparam , falta um lugar no quadro do pensador germânico .
Ao atravessá-los no estio , crê-se que entram , de molde , naquela primeira subdivisão ;
ao atravessá-los no inverno , acredita-se que são parte essencial da segunda .
Barbaramente estéreis ; maravilhosamente exuberantes ... ..
Na plenitude das secas são positivamente o deserto .
Mas quando estas não se prolongam ao ponto de originarem penosíssimos êxodos , o homem luta como as árvores , com as reservas armazenadas nos dias de abastança e , neste combate feroz , anônimo , terrivelmente obscuro , afogado na solidão das chapadas , a natureza não o abandona de todo .
Ampara-o muito além das horas de desesperança , que acompanham o esgotamento das últimas cacimbas .
Ao sobrevir das chuvas , a terra , como vimos , transfigura-se em mutações fantásticas , contrastando com a desolação anterior .
Os vales secos fazem-se rios .
Insulam-se os cômoros escalvados , repentinamente verdejantes .
A vegetação recama de flores , cobrindo-os , os grotões escancelados , e disfarça a dureza das barrancas , e arredonda em colinas os acervos de blocos disjungidos - de sorte que as chapadas grandes , intermeadas de convales , se ligam em curvas mais suaves aos tabuleiros altos .
Cai a temperatura .
Com o desaparecer das soalheiras anula-se a secura anormal dos ares .
Novos tons na paisagem : a transparência do espaço salienta as linhas mais ligeiras , em todas as variantes da forma e da cor .
Dilatam-se os horizontes .
O firmamento sem o azul carregado dos desertos alteia-se , mais profundo , ante o expandir revivescente da terra .
E o sertão é um vale fértil .
É um pomar vastíssimo , sem dono .
Depois tudo isto se acaba .
Voltam os dias torturantes ; a atmosfera asfixiadora ; o empedramento do solo ; a nudez da flora ; e nas ocasiões em que os estios se ligam sem a intermitência das chuvas - o espasmo assombrador da seca .
A natureza compraz-se em um jogo de antíteses .
Eles impõem por isto uma divisão especial naquele quadro .
A mais interessante e expressiva de todas - posta , como mediadora , entre os vales nimiamente férteis e as estepes mais áridas .
Relegando a outras páginas a sua significação como fator de diferenciação étnica , vejamos o seu papel na economia da terra .
A natureza não cria normalmente os desertos .
Combate-os , repulsa-os .
Desdobram-se , lacunas inexplicáveis , às vezes sob as linhas astronômicas definidoras da exuberância máxima da vida .
Expressos no tipo clássico do Saara - que é um termo genérico da região maninha dilatada do Atlântico ao Indico , entrando pelo Egito e pela Síria , assumindo todos os aspectos da enorme depressão africana ao plateau arábico ardentíssimo de Nedjed e avançando daí para as areias dos bejabans , na Pérsia - são tão ilógicos que o maior dos naturalistas lobrigou a gênese daquele na ação tumultuaria de um cataclismo , uma irrupção do Atlântico , precipitando-se , águas revoltas , num irresistível remoinhar de correntes , sobre o Norte da- África e desnudando-a furiosamente .
Esta explicação de Humboldt , embora se erija apenas como hipótese brilhante , tem um significado superior .
Extinta a preponderância do calor central e normalizados os climas , do extremo norte e do extremo sul , a partir dos pólos inabitáveis , a existência vegetativa progride para a linha equinocial .
Sob esta ficam as zonas exuberantes por excelência , onde os arbustos de outras se fazem árvores e o regímen , oscilando em duas estações únicas , determina uniformidade favorável à evolução dos organismos simples , presos diretamente às variações do meio .
A fatalidade astronômica da inclinação da eclética , que coloca a Terra em condições biológicas inferiores às de outros planetas , mal se percebe nas paragens onde uma montanha única sintetiza , do sopé às cumeadas , todos os climas do mundo .
Entretanto , por elas passa , interferindo a fronteira ideal dos hemisférios , o equador termal , de traçado perturbadíssimo de inflexões vivas , partindo-se nos pontos singulares em que a vida é impossível ; passando dos desertos às florestas , do Saara , que o repuxa para o norte , à Índia opulentíssima , depois de tangenciar a ponta meridional da Arábia paupérrima ; varando o Pacífico num longo traço - rarefeito colar de ilhas desertas e escalvadas - e abeirando , depois , em lento descambar para o sul , a Hilae portentosa do Amazonas .
Da extrema aridez à exuberância extrema ... ..
É que a morfologia da terra viola as leis gerais dos clima .
Mas todas as vezes que o facies geográfico não as combate de todo a natureza reage .
Em luta surda , cujos efeitos fogem ao próprio raio dos ciclos históricos , mas emocionante , para quem consegue lobrigá-la ao , através de séculos sem conto , entorpecida sempre pelos agentes adversos , mas tenaz , incoercível , num evolver seguro , a terra como um organismo , se transmuda por intuscepção , indiferente aos elementos que lhe tumultuam à face .
De sorte que se as largas depressões eternamente condenadas , a exemplo da Austrália , permanecem estéreis se anulam , noutros pontos , os desertos .
A própria temperatura abrasada acaba lhes dar um mínimo de pressão atraindo o afluxo das chuvas ; e as areias móveis , riscadas pelos ventos , negando largo tempo a pega à planta mais humilde , imobilizam-se , a pouco e pouco , presas nas radículas das gramíneas ; o chão ingrato e a rocha estéril decaem sob a ação imperceptível dos líquens , que preparam a vinda das lecídeas frágeis ; e por fim , os platôs desnudos , llanos e pampas de vegetação escassa , as savanas e as estepes mais vivazes da Ásia Central , surgem , num crescendo , refletindo sucessivas fases de transfigurações maravilhosas .
Como se faz um deserto
Ora , os sertões do Norte , a despeito de uma esterilidade menor , contrapostos a este critério natural , figuram talvez o ponto singular de uma evolução regressiva .
Imaginamo-los há pouco , numa retrospecção em que , certo , a fantasia se insurgiu contra a gravidade da ciência , a emergirem , geologicamente modernos , de um vasto mar terciário .
À parte essa hipótese absolutamente instável , porém , o certo é que um complexo de circunstâncias lhes tem dificultado regímen contínuo , favorecendo flora mais vivaz .
Esboçamos anteriormente algumas .
Esquecemo-nos , todavia , de um agente geológico notável - o homem .
Este , de fato , não raro reage brutalmente sobre a terra e entre nós , nomeadamente , assumiu , em todo o decorrer da história , o papel de um terrível fazedor de desertos .
Começou isto por um desastroso legado indígena .
Na agricultura primitiva dos silvícolas era instrumento fundamental - o fogo .
Entalhadas as árvores pelos cortantes dgis de diorito ; encoivarados , depois de secos , os ramos , alastravam-lhes por cima , crepitando , as caiçaras , em bulcão de fumo , tangidas pelos ventos .
Inscreviam , depois , nas cercas de troncos combustos das caiçaras , a área em cinzas onde fora a mata exuberante .
Cultivavam-na .
Renovavam o mesmo processo na estação seguinte , até que , de todo exaurida , aquela mancha da terra fosse , imprestável , abandonada em caapuera - mato extinto - como o denuncia a etimologia tupi , jazendo dali por diante irremediavelmente estéril porque , por uma circunstância digna de nota , as famílias vegetais que surgiam subsecutivamente no terreno calcinado eram sempre de tipos arbustivos enfezados , de todo distintos dos da selva primitiva .
O aborígine prosseguia abrindo novas roças , novas derrubadas , novas queimas , alargando o círculo dos estragos em novas caapueras , que ainda uma vez deixava para formar outras noutros pontos , aparecendo maninhas , num evolver enfezado , inaptas para reagir com os elementos exteriores , agravando , à medida que se ampliavam , os rigores do próprio clima que as flagelava , e entretecidas de carrascais , afogadas em macegas , espelhando aqui o aspecto adoentado da catanduva sinistra , além a braveza convulsiva da caatinga brancacenta .
Veio depois o colonizador e copiou o mesmo proceder .
Engravesceu-o ainda com o adotar , exclusivo , no centro do país , fora da estreita faixa dos canaviais da costa , o regímen francamente pastoril .
Abriram-se desde o alvorecer do século 17 , nos sertões abusivamente sesmados , enormíssimos campos , compáscuos sem divisas , estendendo-se pelas chapadas em fora .
Abria-os , de idêntico modo , o fogo livremente aceso , sem aceiros , avassalando largos espaços , solto nas lufadas violentas do nordeste .
Aliou-se-lhe ao mesmo tempo o sertanista ganancioso e bravo , em busca do silvícola e do ouro .
Afogado nos recessos de uma flora estupenda que lhe escurentava as vistas e sombreava perigosamente as tocaias do tapuia e as tocas do canguçu temido , dilacerou-a golpeando-a de chamas , para desafogar os horizontes e destacar bem perceptíveis , tufando nos descampados limpos , as montanhas que o norteavam , balizando a marcha das bandeiras .
Atacou a fundo a terra , escarificando-a nas explorações a céu aberto ;
esterilizou-a com os lastros das grupiaras ;
feriu-a a pontaços de alvião ; degradou-a corroendo-a com as águas selvagens das torrentes ; e deixou , aqui , ali , em toda parte , para sempre estéreis , avermelhando nos ermos com o intenso colorido das argilas revolvidas , onde não medra a planta mais exígua , as grandes catas , vazias e tristonhas , com a sua feição sugestiva de imensas cidades mortas , derruídas ... ..
Ora , estas selvatiquezas atravessaram toda a nossa história .
Ainda em meados deste século , no atestar de velhos habitantes das povoações ribeirinhas do S. Francisco , os exploradores que em 1830 avançaram , a partir da margem esquerda daquele rio , carregando em vasilhas de couro indispensáveis provisões de água , tinham , na frente , alumiando-lhes a rota , abrindo-lhes a estrada e devastando a terra , o mesmo batedor sinistro , o incêndio .
Durante meses seguidos viu-se no poente , entrando pelas noites dentro , o reflexo rubro das queimadas .
Imaginem-se os resultados de semelhante processo aplicado , sem variantes , no decorrer de séculos ...
..
Previu-os o próprio governo colonial .
Desde 1713 sucessivos decretos visaram opor-lhes paradeiros .
E ao terminar a seca lendária de 1791-1792 , a " grande seca " , como dizem ainda os velhos sertanejos , que sacrificou todo o Norte , da Bahia ao Ceará , o governo da metrópole figura-se tê-la atribuído aos inconvenientes apontados , estabelecendo desde logo , como corretivo único , severa proibição ao corte das florestas .
Esta preocupação dominou-o por muito tempo .
Mostram-no-lo as cartas régias de 17 de março de 1796 , nomeando um juiz conservador das matas ; e a de 11 de junho de 1799 , decretando que se coíba a indiscreta e desordenada ambição dos habitantes ( da Bahia e Pernambuco ) que têm assolado a ferro e fogo preciosas matas... que tanto abundavam e já hoje ficam a distancias consideráveis etc. " .
Aí estão dizeres preciosos relativos diretamente à região que palidamente descrevemos .
Há outros , cômpares na eloqüência .
Deletreando-se antigos roteiros dos sertanistas do Norte , destemerosos caatingueiros que pleiteavam parelhas com os bandeirantes do Sul , nota-se a cada passo uma alusão incisiva à bruteza das paragens que atravessavam , perquirindo as chapadas , em busca das " minas de prata " de Melchior Moreia - e passando quase todos à margem do sertão de Canudos , com escala em Monte Santo , então o Pico-araçá dos tapuias .
E falam nos " campos frios " ( certamente à noite , pela irradiação intensa do solo desabrigado ) cortando léguas de caatinga sem água nem caravatá que a tivesse e com raízes de umbu e mandacaru , remediando a gente " no penoso desbravar das veredas .
Já nessa época , como se vê , tinham função proverbial às plantas , para as quais , hoje , apelam os nossos sertanejos .
É que o mal é antigo .
Colaborando com os elementos meteorológicos , com o nordeste , com a sucção dos estratos , com as canículas , com a erosão eólia , com as tempestades subitâneas - o homem fez-se uma componente nefasta entre as forças daquele clima demolidor .
Se o não criou , transmudou-o , agravando-o .
Deu um auxiliar à degradação das tormentas , o machado do caatingueiro ; um supletivo à insolação , a queimada .
Fez , talvez , o deserto .
Mas pode extingui-lo ainda , corrigindo o passado .
E a tarefa não é insuperável .
Di-lo uma comparação histórica .
Como se extingue o deserto
Quem atravessa as planícies elevadas da Tunísia , entre Beja e Biserta , à ourela do Saara , encontra ainda , no desembocar dos vales , atravessando normalmente o curso caprichoso e em torcicolos dos oueds , restos de antigas construções romanas .
Velhos muradais derruídos , embrechados de silhares e blocos rolados , cobertos em parte pelos detritos de enxurros de vinte séculos , aqueles legados dos grandes colonizadores delatam a um tempo a sua atividade inteligente e o desleixo bárbaro dos árabes que os substituíram .
Os romanos depois da tarefa da destruição de Cartago tinham posto ombros à empresa incomparavelmente mais séria de vencer a natureza antagonista .
E ali deixaram belíssimo traço de sua expansão histórica .
Perceberam com segurança o vício original da região , estéril menos pela escassez das chuvas do que pela sua péssima distribuição adstrita aos relevos topográficos .
Corrigiram-no .
O regímen torrencial que ali aparece , intensíssimo em certas quadras , determinando alturas pluviométricas maiores que as de outros países férteis e exuberantes , era , como nos sertões do nosso país , além de inútil , nefasto .
Caía sobre a terra desabrigada , desarraigando a vegetação mal presa a um solo endurecido ; turbilhonava por algumas semanas nos regatos transbordantes , alagando as planícies ; e desaparecia logo , derivando em escarpamentos , pelo norte e pelo levante , no Mediterrâneo , deixando o solo , depois de uma revivescência transitória , mais desnudo e estéril .
O deserto , ao sul , parecia avançar , dominando a paragem toda , vingando-lhe os últimos acidentes que não tolhiam a propulsão do simum .
Os romanos fizeram-no recuar .
Encadearam as torrentes ; represaram as correntezas fortes , e aquele regímen brutal , tenazmente combatido e bloqueado , cedeu , submetido inteiramente , numa rede de barragens .
Excluído o alvitre de irrigações sistemáticas dificílimas , conseguiram que as águas permanecessem mais longo tempo sobre a terra .
As ravinas recortando-se em gânglios estagnados dividiram-se açudes abarreirados pelas muralhas que trancavam os vales , e os oueds , parando , intumesciam-se entre os morros , conservando largo tempo as grandes massas líquidas , até então perdidas , ou levando-as , no transbordarem , em canais laterais aos lugares próximos mais baixos , onde se abriam em sangradouros e levadas , irradiantes por toda a parte , e embebendo o solo .
De sorte que este sistema de represas , além de outras vantagens , criara um esforço de irrigação geral .
Ademais , todas aquelas superfícies líquidas esparsas em grande número e não resumidas a um Quixadá único - monumental e inútil - expostas à evaporação , acabaram reagindo sobre o clima , melhorando-o .
Por fim a Tunísia , onde haviam aproado os filhos prediletos dos fenícios , mas que até então se reduzira a um litoral povoado de traficantes ou númidas erradios , com suas tendas de tetos curvos branqueando nos ares como quilhas encalhadas - se fez , transfigurada , a terra clássica da agricultura antiga .
Foi o celeiro da Itália ; a fornecedora quase exclusiva , de trigo , dos romanos .
Os franceses , hoje , copiam-lhes em grande parte os processos , sem necessitarem alevantar muramentos monumentais e dispendiosos .
Represam por estacadas , entre muros de pedras secas e terras , à maneira de palancas , os oueds mais bem dispostos , e talham pelo alto das suas bordas , em toda à largura das serranias que os ladeiam , condutos derivando para os terrenos circunjacentes , em redes irrigadoras .
Deste modo as águas selvagens estacam , remansam-se , sem adquirir a força acumulada das inundações violentas , disseminando-se , afinal , estas , amortecidas , em milhares de válvulas , pelas derivações cruzadas .
E a histórica paragem , liberta da apatia do moslim inerte , transmuda-se volvendo de novo à fisionomia antiga .
A França salva os restos da opulenta herança da civilização romana , depois desse declínio de séculos .
* Ora , quando se traçar , sem grande precisão embora , a carta hipsométrica dos sertões do Norte , ver-se-á que eles se apropriam a uma tentativa idêntica , de resultados igualmente seguros .
A. idéia não é nova .
Sugeriu-a há muito , em memoráveis sessões do Instituto Politécnico do Rio , em 1877 , o belo espírito do conselheiro Beaurepaire Rohan , talvez sugestionado pelo mesmo símile , que acima apontamos .
Das discussões então travadas onde se enterreiraram os melhores cientistas do tempo - da sólida experiência de Capanema à mentalidade rara de André Rebouças - foi a única coisa prática , factível , verdadeiramente útil que ficou .
Idearam-se , naquela ocasião , luxuosas cisternas de alvenarias ; miríades de poços artesianos , perfurando as chapadas ; depósitos colossais ou armazéns desmedidos para as reservas acumuladas ;
açudes vastos , feitos cáspios artificiais ; e por fim , como para caracterizar bem o desbarate completo da engenharia , ante a enormidade do problema , estupendos alambiques para a destilação das águas do Atlântico!
O alvitre mais modesto porém , efeito imediato de um ensinamento histórico , sugerido pelo mais elementar dos exemplos , suplanta-os .
Porque é , além de prático , evidentemente o mais lógico .
O martírio secular da terra
Realmente , entre os agentes determinantes da seca se intercalam , de modo apreciável , a estrutura e a conformação do solo .
Qualquer que seja a intensidade das causas complexas e mais remotas que anteriormente esboçamos , a influência daquelas é manifesta desde que se considere que a capacidade absorvente e emissiva dos terrenos expostos , a inclinação dos estratos , que os retalham , e a rudeza dos relevos topográficos , agravam , do mesmo passo , a crestadura dos estios e a degradação intensiva das torrentes .
De sorte que , saindo das insolações demoradas para as inundações subitâneas , a terra , mal protegida por uma vegetação decídua , que as primeiras requeimam e as segundas erradicam , se deixa , a pouco e pouco , invadir pelo regímen francamente desértico .
As fortes tempestades que apagam o incêndio surdo das secas , em que pese à revivescência que acarretam , preparam de algum modo a região para maiores vicissitudes .
Desnudam-na rudemente , expondo-a cada vez mais desabrigada aos verões seguintes ;
sulcam-na numa molduragem de contornos ásperos ; golpeiam-na e esterilizam-na ; e , ao desaparecerem , deixam-na ainda mais desnuda ante a adustão dos sóis .
O regímen decorre num intermitir deplorável , que lembra um círculo vicioso de catástrofes .
Deste modo a medida única a adotar-se deve consistir no corretivo destas disposições naturais .
Pondo de lado os fatores determinantes do flagelo , oriundos da fatalidade de leis astronômicas ou geográficas inacessíveis à intervenção humana , são , aquelas , as únicas possíveis de modificações apreciáveis .
O processo que indicamos , em breve recordação histórica , pela sua própria simplicidade dispensa inúteis pormenores técnicos .
A França copia-o hoje , sem variantes , revivendo o traçado de construções velhíssimas .
Abarreirados os vales , inteligentemente escolhidos , em pontos pouco intervalados , por toda a extensão do território sertanejo , três conseqüências inevitáveis decorreriam :
atenuar-se-iam de modo considerável a drenagem violenta do solo e as suas conseqüências lastimáveis ;
formar-se-lhes-iam à ourela , inscritas na rede das derivações , fecundas áreas de cultura ; e fixar-se-ia uma situação de equilíbrio para a instabilidade do clima , porque os numerosos e pequenos açudes , uniformemente distribuídos e constituindo dilatada superfície de evaporação , teriam , naturalmente , no correr dos tempos , a influência moderadora de um mar interior , de importância extrema .
Não há alvitrar-se outro recurso .
As cisternas , poços artesianos e raros , ou longamente espaçados lagos como o de Quixadá , têm um valor local , inapreciável .
Visam , de um modo geral , atenuar a última das conseqüências da seca - a sede ; e o que há a combater e a debelar nos sertões do Norte - é o deserto .
O martírio do homem , ali , é reflexo de tortura maior , mais ampla , abrangendo a economia geral da Vida .
Nasce do martírio secular da terra
O HOMEM I. Complexidade do problema etnológico no Brasil .
Variabilidade do meio físico e sua reflexão na História .
Ação do meio na fase inicial da formação das raças .
A formação brasileira no Norte .
II .
Gênese dos jagunços ;
colaterais prováveis dos paulistas .
Função histórica do rio S. Francisco .
O vaqueiro , mediador entre o bandeirante e o padre .
Fundações jesuíticas na Bahia .
Um parêntesis irritante .
Causas favoráveis à formação mestiça dos sertões , distinguindo-a dos cruzamentos no litoral .
Uma raça forte .
III .
O sertanejo .
Tipos díspares : o jagunço e o gaúcho .
Os vaqueiros .
Servidão inconsciente ; vida primitiva .
A vaquejada e a arribada .
Tradições .
A seca .
Insulamento no deserto .
Religião mestiça : seus fatores históricos .
Caráter variável da religiosidade sertanejo : a Pedra Bonita e Monte Santo .
As missões atuais .
IV .
Antônio Conselheiro , documento vivo de atavismo .
Um gnóstico bronco .
Grande homem pelo avesso , representante natural do meio em que nasceu .
Antecedentes de família : os Maciéis .
Uma vida bem auspiciada .
Primeiros reveses ; e a queda .
Como se faz um monstro .
Peregrinações e martírios .
Lendas .
As prédicas .
Preceitos de montanista .
Profecias .
Um heresiarca do século 2 em plena idade moderna .
Tentativa de reação legal .
Hégira para o sertão .
V.
Canudos - antecedentes - aspecto original - e crescimento vertiginoso .
Regimen da urbs .
Polícia de bandidos .
População multiforme .
O templo .
Estrada para o céu .
As rezas .
Agrupamentos bizarros .
Por que não pregar contra a República ?
Uma missão abortada .
Maldição sobre a Jerusalém de taipa .
Capítulo I Complexidade do problema etnológico no Brasil Adstrita às influências que mutuam , em graus variáveis , três elementos étnicos , a gênese das raças mestiças do Brasil é um problema que por muito tempo ainda desafiará o esforço dos melhores espíritos .
Está apenas delineado .
Entretanto no domínio das investigações antropológicas brasileiras se encontram nomes altamente encarecedores do nosso movimento intelectual .
Os estudos sobre a pré-história indígena patenteiam modelos de obervação sutil e conceito critico brilhante , mercê dos quais parece definitivamente firmado , contravindo ao pensar dos caprichosos construtores da ponte alêutica , o autoctonismo das raças americanas .
Neste belo esforço , rematado pela profunda elaboração paleontológica de Wilhelm Lund , destacam-se o nome de Morton , a intuição genial de Frederico Hartt , a inteiriça organização cientifica de Meyer , a rara lucidez de Trajano de Moura , e muitos outros cujos trabalhos reforçam os de Nott e Gordon no definir , de uma maneira geral mas completa , a América como um centro de criação desligado do grande viveiro da Ásia Central .
Erige-se autônomo entre as raças o homo americanus .
A face primordial da questão ficou assim aclarada .
Que resultem do " homem da Lagoa Santa " cruzado com o pré-colombiano dos sambaquis ; ou se derivem , altamente modificados por ulteriores cruzamentos e pelo meio , de alguma raça invasora do Norte , de que se supõe oriundos os tupis tão numerosos na época do descobrimento - os nossos silvícolas , com seus frisantes caracteres antropológicos , podem ser considerados tipos evanescentes de velhas raças autóctones da nossa terra .
Esclarecida deste modo a preliminar da origem do elemento indígena , as investigações convergiram para a definição da sua psicologia especial ; e enfeixaram-se , ainda , em algumas conclusões seguras .
Não precisamos revivê-las .
Sobre faltar-nos competência.
nos desviaríamos muito de um objetivo prefixado .
Os dois outros elementos formadores , alienígenas , não originaram idênticas tentativas .
O negro banto , ou catre , com as suas várias modalidades , foi até neste ponto o nosso eterno desprotegido .
Somente nos últimos tempos um investigador tenaz , Nina Rodrigues , subordinou a uma análise cuidadosa a sua religiosidade original e interessante .
Qualquer , porém , que tenha sido o ramo africano para aqui transplantado trouxe , certo , os atributos preponderantes do homo afer , filho das paragens adustas e bárbaras , onde a seleção natural , mais que em quaisquer outras , se faz pelo exercício intensivo da ferocidade e da força .
Quanto ao fator aristocrático de nossa gens , o português , que nos liga à vibrátil estrutura intelectual do celta , está , por sua vez , malgrado o complicado caldeamento de onde emerge , de todo caracterizado .
Conhecemos , deste modo , os três elementos essenciais , e , imperfeitamente embora , o meio físico diferenciados - e ainda , sob todas as suas formas ; as condições históricas adversas ou favoráveis que sobre eles reagiram .
No considerar , porém , todas as alternativas e todas as fases intermédias desse entrelaçamento de tipos antropológicos de graus díspares nos atributos físicos e psíquicos , sob os influxos de um meio variável , capaz de diversos climas , tendo discordantes aspectos e apostas condições de vida , pode afirmar-se que pouco nos temos avantajado .
Escrevemos todas as variáveis de uma fórmula intricada , traduzindo sério problema ; mas não desvendamos todas as incógnitas .
É que , evidentemente , não basta , para o nosso caso , que postos uns diante de outros o negro banto , o indo-guarani e o branco , apliquemos ao conjunto a lei antropológica de Broca .
Esta é abstrata e irredutível .
Não nos diz quais os reagentes que podem atenuar o influxo da raça mais numerosa ou mais forte , e causas que o extingam ou atenuem quando ao contrário da combinação binária , que pressupõe , despontam três fatores diversos , adstritos às vicissitudes da história e dos climas .
É uma regra que nos orienta apenas no indagarmos a verdade .
Modifica-se , como todas as leis , à pressão dos dados objetivos .
Mas ainda quando por extravagante indisciplina mental alguém tentasse aplicá-la , de todo despeada da intervenção daqueles , não simplificaria o problema .
É fácil demonstrar .
Abstraiamos de inúmeras causas perturbadoras , e consideremos os três elementos constituintes de nossa raça em si mesmos , intactas as capacidades que Ihes são próprias .
Vemos , de pronto , que.
mesmo nesta hipótese favorável , deles não resulta o produto único imanente às combinações binárias , numa fusão imediata em que se justaponham ou se resumam os seus caracteres , unificados e convergentes num tipo intermediário .
Ao contrário a combinação ternária inevitável determina , no caso mais simples , três outras , binárias .
Os elementos iniciais não se resumem , não se unificam ; desdobram-se ; originam número igual de subformações - substituindo-se pelos derivados , sem redução alguma , em uma mestiçagem embaralhada onde se destacam como produtos mais característicos o mulato , o mamaluco ou curiboca e o cafuz .
As sedes iniciais das indagações deslocam-se apenas mais perturbadas , graças a reações que não exprimem uma redução , mas um desdobramento .
E o estudo destas subcategorias substitui o das raças elementares agravando-o e dificultando-o , desde que se considere que aquelas comportam , por sua vez , inúmeras modalidades consoante as dosagens variáveis do sangue .
O brasileiro , tipo abstrato que se procura , mesmo no caso favorável acima firmado , só pode surdir de um entrelaçamento consideravelmente complexo .
Teoricamente ele seria o pardo , para que convergem os cruzamentos do mulato , do curiboca e do cafuz .
Avaliando-se , porém , as condições históricas que têm atuado , diferentes nos diferentes tratos do território ; as disparidades climáticas que nestes ocasionam reações diversas diversamente suportadas pelas raças constituintes ; a maior ou menor densidade com que estas cruzaram nos vários pontos do país ; e atendendo-se ainda à intrusão - pelas armas na quadra colonial e pelas imigrações em nossos dias - de outros povos , fato que por sua vez não foi e não é uniforme , vê-se bem que a realidade daquela formação é altamente duvidosa , senão absurda .
Como quer que seja , estas rápidas considerações explicam as disparidades de vistas que reinam entre os nossos antropólogos .
Forrando-se , em geral , à tarefa penosa de subordinar as suas pesquisas a condições tão complexas , têm atendido sobremaneira ao preponderar das capacidades étnicas .
Ora , a despeito da grave influência destas , e não a negamos , elas foram entre nós levadas ao exagero , determinando a irrupção de uma meia-ciência difundida num extravagar de fantasias , sobre ousadas , estéreis .
Há como que um excesso de subjetivismo no animo dos que entre nós , nos últimos tempos , cogitam de coisas tão sérias com uma volubilidade algo escandalosa , atentas as proporções do assunto .
Começam excluindo em grande parte os materiais objetivos oferecidos pelas circunstâncias mesológica e histórica .
Jogam , depois , e entrelaçam , e fundem as três raças consoante os caprichos que os impelem no momento .
E fazem repontar desta metaquímica sonhadora alguns precipitados fictícios .
Alguns firmando preliminarmente , com autoridade discutível , a função secundária do meio físico e decretando preparatoriamente a extinção quase completa do silvícola e a influência decrescente do africano depois da abolição do tráfico , prevêem a vitória final do branco , mais numeroso e mais forte , como termo geral de uma série para o qual tendem o mulato , forma cada vez mais diluída do negro , e o caboclo , em que se apagam , mais depressa ainda , os traços característicos do aborígine .
Outros dão maiores largas aos devaneios .
Ampliam a influência do último .
E arquitetam fantasias que caem ao mais breve choque da crítica : devaneios a que nem faltam a metrificação e as rimas porque invadem a ciência na vibração rítmica dos versos de Gonçalves Dias .
Outros vão terra a terra de mais .
Exageram a influência do africano , capaz , com efeito , de reagir em muitos pontos contra a absorção da raça superior .
Surge o mulato .
Proclamam-no o mais característico tipo da nossa subcategoria étnica .
O assunto assim vai derivando multiforme e dúbio .
Acreditamos que isto sucede porque o escopo essencial destas investigações se tem reduzido à pesquisa de um tipo étnico único , quando há , certo , muitos .
Não temos unidade de raça .
Não a teremos , talvez , nunca .
Predestinamo-nos à formação de uma raça histórica em futuro remoto , se o permitir dilatado tempo de vida nacional autônoma .
Invertemos , sob este aspecto , a ordem natural dos fatos .
A nossa evolução biológica reclama a garantia da evolução social .
Estamos condenados à civilização .
Ou progredimos , ou desaparecemos .
A afirmativa é segura .
Não a sugere apenas essa heterogeneidade de elementos ancestrais .
Reforça-a outro elemento igualmente ponderável : um meio físico amplíssimo e variável , completado pelo variar de situações históricas , que dele em grande parte decorreram .
A este propósito não será desnecessário considerá-lo por alguns momentos .
Variabilidade do meio físico Contravindo à opinião dos que demarcam aos países quentes um desenvolvimento de 30 de latitude , o Brasil está longe de se incluir todo em tal categoria .
Sob um duplo aspecto , astronômico e geográfico , aquele limite é exagerado .
Além de ultrapassar a demarcação teórica vulgar , exclui os relevos naturais que atenuam ou reforçam os agentes meteorológicos , criando climas equatoriais em altas latitudes ou regímens temperados entre os trópicos .
Toda a climatologia , inscrita nos amplos lineamentos das leis cosmológicas gerais , desponta em qualquer parte adicta de preferência às causas naturais mais próximas e particulares .
Um clima é como que a tradução fisiológica de uma condição geográfica .
E definindo-o deste modo concluímos que o nosso país , pela sua própria estrutura , se imprópria a um regímen uniforme .
Demonstram-no os resultados mais recentes , e são os únicos dignos de fé , das indagações meteorológicas .
Estas o subdividem em três zonas claramente distintas : a francamente tropical , que se expande pelos Estados do Norte ao sul da Bahia , com uma temperatura média de 26 ; a temperada , de S. Paulo ao Rio Grande , pelo Paraná e Santa Catarina , entre os isotermos 15 e 20 ; e como transição - a subtropical , alongando-se pelo Centro e Norte de alguns Estados , de Minas ao Paraná .
Aí estão.
claras , as divisas de três habitats distintos .
Ora , mesmo entre as linhas mais ou menos seguras destes despontam modalidades , que ainda os diversificam .
Indiquemo-las a traços rápidos .
A disposição orográfica brasileira , possantes massas sublevadas que se orientam perlongando o litoral perpendicularmente ao rumo do SE , determina as primeiras distinções em largos tratos de território que demoram ao Oriente , criando anomalia climatológica expressiva .
De fato , o clima aí inteiramente subordinado aos facies geográficos viola as leis gerais que o regulam .
A partir dos trópicos para o Equador a sua caracterização astronômica , pelas latitudes , cede às causas secundárias perturbadoras .
Define-se , anormalmente , pelas longitudes .
É um fato conhecido .
Na extensa faixa da costa , que vai da Bahia à Paraíba , se vêem transições mais acentuadas , acompanhando os paralelos , no rumo do ocidente , do que os meridianos , demandando o norte .
As diferenças no regímen e nos aspectos naturais , que segundo este rumo são imperceptíveis , patenteiam-se , claras , no primeiro .
Distendida até às paragens setentrionais extremas , a mesma natureza exuberante ostenta-se sem variantes nas grandes matas que debruam a costa , fazendo que a observação rápida do estrangeiro prefigure dilatada região vivaz e feracíssima .
Entretanto a partir do 13 paralelo as florestas mascaram vastos territórios estéreis , retratando nas áreas desnudas as inclemências de um clima em que os graus termométricos e higrométricos progridem em relação inversa , extremando-se exageradamente .
Revela-o curta viagem para o ocidente , a partir de um ponto qualquer daquela costa .
Quebra-se o encanto de ilusão belíssima .
A natureza empobrece-se ;
despe-se das grandes matas ; abdica o fastígio das montanhas ; erma-se e deprime-se - transmudando-se nos sertões exsicados e bárbaros , onde correm rios efêmeros , e destacam-se em chapadas nuas , sucedendo-se , indefinidas , formando o palco desmedido para os quadros dolorosos das secas .
O contraste é empolgante .
Distantes menos de cinqüenta léguas , apresentam-se regiões de todo opostas , criando opostas condições à vida .
Entra-se , de surpresa , no deserto .
E , certo , as vagas humanas que nos dois primeiros séculos do povoamento embateram as plagas do Norte tiveram na translação para o ocidente , demandando o interior , obstáculos mais sérios que a rota agitada dos mares e das montanhas , na travessia das caatingas ralas e decíduas .
O malogro da expansão baiana , que entretanto precedera à paulista no devassar os recessos do país , é exemplo frisante .
O mesmo não sucede , porém , dos trópicos para o sul .
Aí a urdidura geológica da terra , matriz de sua morfogenia interessante , persiste inalterável , abrangendo extensas superfícies para o interior , criando as mesmas condições favoráveis , a mesma flora , um clima altamente melhorado pela altitude , e a mesma feição animadora dos aspectos naturais .
A larga antemural da cordilheira granítica , derivando a prumo para o mar , nas vertentes interiores descamba suavemente em vastos plainos ondulados .
É a escarpa abrupta e viva dos planaltos .
Sobre estes os cenários , sem os traços exageradamente dominadores das montanhas , revelam-se mais opulentos e amplos .
A terra patenteia essa manageability of nature , de que nos fala Buckle , e o clima temperado quente desafia na benignidade o admirável regímen da Europa Meridional .
Não o regula mais , como mais para o norte , exclusivamente , o SE .
Rolando dos altos chapadões do interior , o NO prepondera então , em toda extensíssima zona que vai das terras elevadas de Minas e do Rio ao Paraná , passando por S. Paulo .
Ora , estas largas divisões , apenas esboçadas , mostram já uma diferença essencial entre o Sul e o Norte , absolutamente distintos pelo regímen meteorológico , pela disposição da terra e pela transição variável entre o sertão e a costa .
Descendo à análise mais íntima desvendaremos aspectos particulares mais incisivos ainda .
Tomemos os casos mais expressivos , evitando extensa explanação do assunto .
Vimos em páginas anteriores que o SE , sendo o regulador predominante do clima na costa oriental , é substituído , nos Estados do Sul , pelo NO e nas extremas setentrionais pelo NE .
Ora , estes , por sua vez , desaparecem no âmago dos planaltos , ante o SO que , como um hausto possante dos pampeiros , se lança pelo Mato Grosso , originando desproporcionadas amplitudes termométricas , agravando a instabilidade do clima continental , e submetendo as terras centrais a um regímen brutal , diverso dos que vimos rapidamente delineando .
Com efeito , a natureza em Mato Grosso balanceia os exageros de Buckle .
É excepcional e nitidamente destacada .
Nenhuma se lhe assemelha .
Toda a imponência selvagem , toda a exuberância inconceptível , unidas à brutalidade máxima dos elementos , que o preeminente pensador , em precipitada generalização , ideou no Brasil , ali estão francas , rompentes em cenários portentosos .
Contemplando-as , mesmo através da frieza das observações de naturalistas pouco vezados a efeitos descritivos , vê-se que aquele regímen climatológico anômalo é o mais fundo traço da nossa variabilidade mesológica .
Nenhum se lhe equipara no jogar das antíteses .
A sua feição aparente é a de benignidade extrema : - a terra afeiçoada à vida ; a natureza fecunda erguida na apoteose triunfal dos dias deslumbrantes e calmos ; e o solo abrolhando em vegetação fantástica - farto , irrigado de rios que irradiam pelos quatro pontos cardeais .
Mas esta placidez opulenta esconde , paradoxalmente , germens de cataclismos , que irrompendo , sempre com um ritmo inquebrável , no estio , traindo-se nos mesmos prenúncios infalíveis , ali tombam com a finalidade irresistível de uma lei .
Mal poderemos traçá-los .
Esbocemo-los .
Depois de soprarem por alguns dias as rajadas quentes e úmidas de NE , os ares imobilizam-se , por algum tempo , estagnados .
Então " a natureza como que se abate extática , assustada ; nem as grimpas das árvores balouçam ; as matas , numa quietude medonha , parecem sólidos inteiriços .
As aves se achegam nos ninhos , suspendendo os vôos e se escondem " .
Mas , volvendo-se o olhar para os céus , nem uma nuvem !
O firmamento límpido arqueia-se alumiado ainda por um Sol obscurecido , de eclipse .
A pressão , entretanto , decai vagarosamente , numa descensão contínua , afogando a vida .
Por momentos um cumulus compacto , de bordas acobreado-escuras , negreja no horizonte , ao sul .
Deste ponto sopra , logo depois , uma viração , cuja velocidade cresce rápida , em ventanias fortes .
A temperatura cai em minutos e , minutos depois , os tufões sacodem violentamente a terra .
Fulguram relâmpagos ; estrugem trovoadas nos céus já de todo bruscos e um aguaceiro torrencial desce logo sobre aquelas vastas superfícies , apagando , numa inundação única , o divortium aquarum indeciso que as atravessa , adunando todas as nascentes dos rios e embaralhando-lhes os leitos em alagados indefinidos ... ..
É um assalto subitâneo .
O cataclismo irrompe arrebatadamente na espiral vibrante de um ciclone .
Descolmam-se as casas ;
dobram-se , rangendo , e partem-se , estalando , os carandás seculares ; ilham-se os morros ;
alagoam-se os plainos ...
..
E uma hora depois o Sol irradia triunfalmente no céu puríssimo !
A passarada irrequieta descanta pelas frondes gotejantes ; suavizam os ares virações suaves - e o homem , deixando os refúgios a que se acolhera trêmulo , contempla os estragos entre a revivescência universal da vida .
Os troncos e galhos das árvores rachadas pelos raios , estorcidas pelos ventos ; as choupanas estruídas , colmos por terra ; as últimas ondas barrentas dos ribeirões , transbordantes ; a erva acamada pelos campos , como se sobre eles passassem búfalos em tropel - mal relembram a investida fulminante do flagelo ... ..
Dias depois , os ventos rodam outra vez , vagarosamente , para leste ; e a temperatura começa a subir de novo ; a pressão a pouco e pouco diminui ; e cresce continuamente o mal-estar , até que se reate nos ares imobilizados a componente formidável do pampeiro e ressurja , estrugidora , a tormenta , em rodeos turbilhonantes , enquadrada pelo mesmo cenário lúgubre , revivendo o mesmo ciclo , o mesmo círculo vicioso de catástrofe .
Ora - avançando para o norte-desponta , contrastando com tais manifestações , o clima do Pará .
Os brasileiros de outras latitudes mal o compreendem , mesmo através das lúcidas observações de Bates .
Madrugadas tépidas , de 23 centígrados , sucedendo-se inesperadamente a noites chuvosas ; dias que irrompem como apoteoses fulgurantes , revelando transmutações inopinadas : árvores , na véspera despidas , aparecendo juncadas de flores ; brejos apaulados transmudando-se em prados .
E logo depois , no círculo estreitíssimo de 24 horas , mutações completas : florestas silenciosas , galhos mal vestidos pelas folhas requeimadas ou murchas ; ares vazios e mudos ; ramos viúvos das flores recém-abertas , cujas pétalas exsicadas se despegam e caem , mortas , sobre a terra imóvel sob o espasmo enervante de um bochorno de 35 , à sombra .
"
Na manhã seguinte , o Sol se alevanta sem nuvens e deste modo se completa o ciclo - primavera , verão e outono num só dia tropical " .
A constância de tal clima faz que se não percebam as estações que , entretanto , como em um índice abreviado , se delineiam nas horas sucessivas de um só dia , sem que a temperatura quotidiana tenha durante todo o ano uma oscilação maior que 1 ou 1,5 .
Assim a vida se equilibra numa constância imperturbável .
Entretanto , a um lado , para o ocidente , no Alto Amazonas manifestações diversas caracterizam novo habitat .
E este , não há negá-lo , impõe aclimação penosa a todos os filhos dos próprios territórios limítrofes .
Ali , no pleno dos estios quentes , quando se diluem , mortas nos ares parados , as últimas lufadas de leste , o termômetro é substituído pelo higrômetro na definição do clima .
As existências derivam numa alternativa dolorosa de vazantes e enchentes dos grandes rios .
Estas alteiam-se sempre de um modo assombrador .
O Amazonas referto salta fora do leito , levanta em poucos dias o nível das águas , de dezessete metros ; expande-se em alagados vastos , em furos , em paranamirins ,entrecruzados em rede complicadíssima de mediterrâneo cindido de correntes fortes , dentre as quais emergem , ilhados , os igapós verdejantes .
A enchente é unia parada na vida .
Preso nas malhas dos igarapés , o homem aguarda , então , com estoicismo raro ante a fatalidade incoercível , o termo daquele inverno paradoxal , de temperaturas altas .
A vazante é o verão .
É a revivescência da atividade rudimentar dos que ali se agitam , do único modo compatível com uma natureza que se demasia em manifestações dispares tornando impossível a continuidade de quaisquer esforços .
Tal regímen acarreta o parasitismo franco .
O homem bebe o leite da vida sugando os vasos túmidos das sifônias ... ..
Mas neste clima singular e típico destacam-se outras anomalias , que ainda mais o agravam .
Não bastam as intermitências de cheias e estiagens , sobrevindo rítmicas como a sístole e a diástole da maior artéria na terra .
Outros fatos tornam ao forasteiro inúteis todas as tentativas de aclimação real .
Muitas vezes em plena enchente , em abril ou maio , no correr de um dia calmoso e claro , dentro da atmosfera ardente do Amazonas difundem-se rajadas frigidíssimas do sul .
É como uma bafagem enregelada do pólo ... ..
O termômetro desce , então , logo , numa queda única e forte , de improviso .
Estabelece-se por alguns dias uma situação inaturável .
Os " regatões " espertos que esporeados pela ganância se avantajam até ali , e os próprios silvícolas enrijados pela adaptação , acolhem-se aos tejupás , tiritantes , abeirando-se das fogueiras .
Cessam os trabalhos .
Abre-se um novo hiato nas atividades .
Despovoam-se aquelas grandes solidões alagadas , morrem os peixes nos rios , enregelados ;
morrem as aves nas matas silenciosas , ou emigram ;
esvaziam-se os ninhos ; as próprias feras desaparecem , encafurnadas nas tocas mais profundas - ; e aquela natureza maravilhosa do Equador , toda remodelada pela reação esplêndida dos sois , patenteia um simulacro crudelíssimo de desolamento polar e lúgubre .
É o tempo da " friagem " .
Terminemos , porém , esses debuxos rápidos .
Os sertões do Norte , vimo-lo anteriormente , refletem , por sua vez , novos regímens , novas exigências biológicas .
Ali a mesma intercadência de quadras remansadas e dolorosas se espelha mais duramente talvez , sob outras formas .
Ora , se considerarmos que estes vários aspectos climáticos não exprimem casos excepcionais , mas aparecem todos , desde as tormentas do Mato Grosso aos ciclos das secas do Norte , com a feição periódica imanente às leis naturais invioláveis , conviremos em que há no nosso meio físico variabilidade completa .
Daí os erros em que incidem os que generalizam , estudando a nossa fisiologia própria , a ação exclusiva de um clima tropical .
Esta exercita-se , sem dúvida , originando patologia sui generis , em quase toda a faixa marítima do Norte e em grande parte dos Estados que lhe correspondem , até ao Mato Grosso .
O calor úmido das paragens amazonenses , por ex. , deprime e exaure .
Modela organizações tolhiças em que toda a atividade cede ao permanente desequilíbrio entre as energias impulsivas das funções periféricas fortemente excitadas e a apatia das funções centrais : inteligências marasmáticas , adormidas sob o explodir das paixões ;
enervações periclitantes , em que pese à acuidade dos sentidos , e mal reparadas ou refeitas pelo sangue empobrecido nas hematoses incompletas ...
..
Daí todas as idiossincrasias de uma fisiologia excepcional : o pulmão que se reduz , pela deficiência da função e é substituído , na eliminação obrigatória do carbono , pelo fígado , sobre o qual desce pesadamente a sobrecarga da vida : organizações combalidas pela alternativa persistente de exaltações impulsivas e apatias enervadoras , sem a vibratilidade , sem o tonus muscular enérgico dos temperamentos robustos e sangüíneos .
A seleção natural , em tal meio , opera-se à custa de compromissos graves com as funções centrais , do cérebro , numa progressão inversa prejudicialíssima entre o desenvolvimento intelectual e o físico , firmando inexoravelmente a vitória das expansões instintivas e visando o ideal de uma adaptação que tem , como conseqüências únicas , a máxima energia orgânica , a mínima fortaleza moral .
A aclimação traduz uma evolução regressiva .
O tipo deperece num esvaecimento contínuo , que se lhe transmite à descendência até a extinção total .
Como o inglês nas Barbadas , na Tasmânia ou na Austrália , o português no Amazonas , se foge ao cruzamento , no fim de poucas gerações tem alterados os caracteres físicos e morais de uma maneira profunda , desde a tez , que se acobreia pelos sóis e pela eliminação incompleta do carbono , ao temperamento , que se debilita despido das qualidades primitivas .
A raça inferior , o selvagem bronco , domina-o ; aliado ao meio vence-o , esmaga-o , anula-o na concorrência formidável ao impaludismo , ao hepatismo , às pirexias esgotantes , às canículas abrasadoras , e aos alagadiços maleitosos .
Isto não acontece em grande parte do Brasil Central e em todos os lugares do Sul .
Mesmo na maior parte dos sertões setentrionais o calor seco , altamente corrigido pelos fortes movimentos aéreos provindos dos quadrantes de leste , origina disposições mais animadoras e tem ação estimulante mais benéfica .
E volvendo ao sul , no território que do norte de Minas para o sudoeste progride até o Rio Grande , deparam-se condições incomparavelmente superiores :
Uma temperatura anual média de 17 a 20 , num jogo mais harmônico de estações ; um regímen mais fixo das chuvas que , preponderantes no verão , se distribuem no outono e na primavera de modo favorável às culturas .
Atingindo o inverno , a impressão de um clima europeu é precisa : sopra o SO frigidíssimo sacudindo chuvisqueiros finos e esgarçando garoas ; a neve rendilha as vidraças ; gelam os banhados , e as geadas branqueiam pelos campos ... .. ...
.. e sua reflexão na História
A nossa história traduz notavelmente estas modalidades mesológicas .
Considerando-a sob uma feição geral , fora da ação perturbadora dos pormenores inexpressivos , vemos , logo na fase colonial , esboçarem-se situações diversas .
Enfeudado o território , dividido pelos donatários felizes , e iniciando-se o povoamento do país com idênticos elementos , sob a mesma indiferença da metrópole , voltada ainda para as últimas miragens da " Índia portentosa " , abriu-se separação radical entre o Sul e o Norte .
Não precisamos rememorar os fatos decisivos das duas regiões .
São duas histórias distintas , em que se averbam movimentos e tendências opostas .
Duas sociedades em formação , alheadas por destinos rivais - uma de todo indiferente ao modo de ser da outra , ambas , entretanto , evolvendo sob os influxos de uma administração única .
Ao passo que no Sul se debuxavam novas tendências , uma subdivisão maior na atividade , maior vigor no povo mais heterogêneo , mais vivaz , mais prático e aventureiro , um largo movimento progressista em suma - tudo isto contrastava com as agitações , às vezes mais brilhantes mas sempre menos fecundas , do Norte - capitanias esparsas e incoerentes , jungidas à mesma rotina , amorfas e imóveis , em função estreita dos alvarás da corte remota .
A história é ali mais teatral porém menos eloqüente .
Surgem heróis , mas a estatura avulta-lhes , maior , pelo contraste com o meio ; belas páginas vibrantes mas truncadas , sem objetivo certo , em que colaboram , de todo desquitadas entre si , as três raças formadoras .
Mesmo no período culminante , a luta com os holandeses , acampam , claramente distintos em suas tendas de campanha , os negros de Henrique Dias , os índios de Camarão e os lusitanos de Vieira .
Mal unidos na guerra , distanciam-se na paz .
O drama de Palmares , as correrias dos silvícolas , os conflitos na orla dos sertões , violam a transitória convergência contra o batavo .
Preso no litoral , entre o sertão inabordável e os mares , o velho agregado colonial tendia a chegar ao nosso tempo , imutável , sob o emperramento de uma centralização estúpida , realizando a anomalia de deslocar para uma terra nova o ambiente moral de uma sociedade velha .
Bateu-o , felizmente , a onda impetuosa do Sul .
Aqui , a aclimação mais pronta , em meio menos adverso , emprestou , cedo , mais vigor aos forasteiros .
Da absorção das primeiras tribos surgiram os cruzados das conquistas sertanejas , os mamalucos audazes .
O " paulista"- e a significação histórica deste nome abrange os filhos do Rio de Janeiro , Minas , S. Paulo e regiões do Sul - erigiu-se como um tipo autônomo , aventuroso , rebelde , libérrimo , com a feição perfeita de um dominador da terra , emancipando-se , insurreto , da tutela longínqua , e afastando-se do mar e dos galeões da metrópole , investindo com os sertões desconhecidos , delineando a epopéia inédita das " bandeiras " .. .
Este movimento admirável reflete o influxo das condições mesológicas .
Não houvera distinção alguma entre os colonizadores de um e outro lado .
Em todos prevaleciam os mesmos elementos , que eram o desespero de Diogo Coelho .
"
Piores qua na terra que peste ...
..
" Mas no Sul a força viva restante no temperamento dos que vinham de romper o mar imoto não se delia num clima enervante ;
tinha nova componente na própria força da terra ; não se dispersava em adaptações difíceis .
- Alterava-se , melhorando .
O homem sentia-se forte .
Deslocado apenas o teatro dos grandes cometimentos , podia volver para o sertão impérvio a mesma audácia que o precipitara nos périplos africanos .
Além disto - frisemos este ponto escandalizando embora os nossos minúsculos historiógrafos - a disposição orográfica libertava-o da preocupação de defender o litoral , onde aproava a cobiça do estrangeiro .
A serra do Mar tem um notável perfil em nossa história .
A prumo sobre o Atlântico desdobra-se como a cortina de baluarte desmedido .
De encontro às suas escarpas embatia , fragílima , a ânsia guerreira dos Cavendish e dos Fenton .
No alto , volvendo o olhar em cheio para os chapadões , o forasteiro sentia-se em segurança .
Estava sobre ameias intransponíveis que o punham do mesmo passo a cavaleiro do invasor e da metrópole .
Transposta a montanha - arqueada como a precinta de pedra de um continente - era um isolador étnico e um isolador histórico .
Anulava o apego irreprimível ao litoral , que se exercia ao norte ; reduzia-o a estreita faixa de mangues e restingas , ante a qual se amorteciam todas as cobiças , e alteava , sobranceira às frotas , intangível no recesso das matas , a atração misteriosa das minas ... ..
Ainda mais - o seu relevo especial torna-a um condensador de primeira ordem , no precipitar a evaporação oceânica .
Os rios que se derivam pelas suas vertentes nascem de algum modo no mar .
Rolam as águas num sentido oposto à costa .
Entranham-se no interior , correndo em cheio para os sertões .
Dão ao forasteiro a sugestão irresistível das " entradas " .
A terra atrai o homem ; chama-o para o seio fecundo ; encanta-o pelo aspecto formosíssimo ; arrebata-o , afinal , irresistivelmente na correnteza dos rios .
Daí o traçado eloqüentíssimo do Tietê , diretriz preponderante nesse domínio do solo .
Enquanto no S. Francisco , no Paraíba , no Amazonas , e em todos os cursos d'água da borda oriental , o acesso para o interior seguia ao arrepio das correntes , ou embatia nas cachoeiras que tombam dos socalcos dos planaltos , ele levava os sertanistas , sem uma remada , para o rio Grande e daí ao Paraná e ao Paranaíba .
Era a penetração em Minas , em Goiás , em Santa Catarina , no Rio Grande do Sul , no Mato Grosso , no Brasil inteiro .
Segundo estas linhas de menor resistência , que definem os lineamentos mais claros da expansão colonial , não se opunham , como ao norte , renteando o passo às bandeiras , a esterilidade da terra , a barreira intangível dos descampados brutos .
Assim é fácil mostrar como esta distinção de ordem física esclarece as anomalias e contrastes entre os sucessos nos dois pontos do país , sobretudo no período agudo da crise colonial , no século 17 .
Enquanto o domínio holandês , centralizando-se em Pernambuco , reagia por toda a costa oriental , da Bahia ao Maranhão , e se travavam recontros memoráveis em que , solidárias , enterreiravam o inimigo comum as nossas três raças formadoras , o sulista , absolutamente alheio àquela agitação , revelava , na rebeldia aos decretos da metrópole , completo divórcio com aqueles lutadores .
Era quase um inimigo tão perigoso quanto o batavo .
Um povo estranho de mestiços levantadiços , expandindo outras tendências , norteado por outros destinos , pisando , resoluto , em demanda de outros rumos , bulas e alvarás entibiadores .
Volvia-se em luta aberta com a corte portuguesa , numa reação tenaz contra os jesuítas .
Estes , olvidando o holandês e dirigindo-se , com Ruy de Montoya a Madri e Dias
Tãno a Roma , apontavam-no como inimigo mais sério .
De feito , enquanto em Pernambuco as tropas de von Schoppe preparavam o governo de Nassau , em S. Paulo se arquitetava o drama sombrio de Guaíra .
E quando a restauração em Portugal veio alentar em toda a linha a repulsa ao invasor , congregando de novo os combatentes exaustos , os sulistas frisaram ainda mais esta separação de destinos , aproveitando-se do mesmo fato para estadearem a autonomia franca , no reinado de um minuto de Amador Bueno .
Não temos contraste maior na nossa história .
Está nele a sua feição verdadeiramente nacional .
Fora disto mal a vislumbramos nas cortes espetaculosas dos governadores , na Bahia , onde imperava a Companhia de Jesus com o privilégio da conquista das almas , eufemismo casuístico disfarçando o monopólio do braço indígena .
Na plenitude do século 17 o contraste se acentua .
Os homens do Sul irradiam pelo país inteiro .
Abordam as raias extremas do Equador .
Até aos últimos quartéis do século 18 , o povoamento segue as trilhas embaralhadas das bandeiras .
Seguiam sucessivas , incansáveis , com a fatalidade de uma lei , porque traduziam , com efeito , uma queda de potenciais , as grandes caravanas guerreiras , vagas humanas desencadeadas em todos os quadrantes , invadindo a própria terra , batendo-a em todos os pontos , descobrindo-a depois do descobrimento , desvendando-lhe o seio rutilante das minas .
Fora do litoral , em que se refletia a decadência da metrópole e todos os vícios de uma nacionalidade em decomposição insanável , aqueles sertanistas , avantajando-se às terras extremas de Pernambuco ao Amazonas , semelhavam uma outra raça , no arrojo temerário e resistência aos reveses .
Quando as correrias do bárbaro ameaçavam a Bahia , ou Pernambuco , ou a Paraíba , e os quilombos se escalonavam pelas matas , nos últimos refúgios do africano revoltoso - o sulista , di-lo a grosseira odisséia de Palmares , surgia como o debelador clássico desses perigos , o empreiteiro predileto das grandes hecatombes .
É que o filho do Norte não tinha um meio físico que o blindasse de igual soma de energias .
Se tal acontecesse , as bandeiras irromperiam também do oriente e do norte e , esmagado num movimento convergente , o elemento indígena desapareceria sem traços remanescentes .
Mas o colono nortista , nas entradas para oeste ou para o sul , batia logo de encontro à natureza adversa .
Refluía prestes ao litoral sem o atrevimento dos dominadores , dos que se sentem à vontade sobre uma terra amiga , sem as ousadias oriundas da própria atração das , na segunda metade do século 16 , por Sebastião Tourinho , das , na segunda metade do século 16 , por Sebastião Tourinho , no rio Doce , Bastião Álvares , no S. Francisco , e Gabriel Soares , pelo Norte da Bahia até às cabeceiras do Paraguaçu , embora tivessem depois os estímulos enérgicos das Minas de Prata , de Belchior Dias , são um pálido arremedo das arremetidas do Anhangüera ou de um Pascoal de Araújo .
Apertados entre os canaviais da costa e o sertão , entre o mar e o deserto , num bloqueio engravecido pela ação do clima , perderam todo o aprumo e este espírito de revolta , eloqüentíssimo , que ruge em todas as páginas da história do Sul .
Tal contraste não se baseia , por certo , em causas étnicas primordiais .
Delineada , deste modo , a influência mesológica em nosso movimento histórico , deduz-se a que exerceu sobre a nossa formação étnica .
Ação do meio na fase inicial da formação das raças Volvamos ao ponto de partida .
Convindo em que o meio não forma as raças , no nosso caso especial variou demais nos diversos pontos do território as dosagens de três elementos essenciais .
Preparou o advento de sub-raças diferentes pela própria diversidade das condições de adaptação .
Além disso ( é hoje fato inegável ) as condições exteriores atuam gravemente sobre as próprias sociedades constituídas , que se deslocam em migrações seculares aparelhadas embora pelos recursos de uma cultura superior .
Se isto se verifica nas raças de todo definidas abordando outros climas , protegidas pelo ambiente de uma civilização , que é como o plasma sangüíneo desses grandes organismos coletivos , que não diremos da nossa situação muito diversa ?
Neste caso - é evidente - a justaposição dos caracteres coincide com íntima transfusão de tendências e a longa fase de transformação correspondente erige-se como período de fraqueza , nas capacidades das raças que se cruzam , alterando o valor relativo da influencia do meio .
Este como que estampa , então , melhor , no corpo em fusão , os seus traços característicos .
Sem nos arriscarmos demais a paralelo ousado , podemos dizer que , para essas reações biológicas complexas , ele tem agentes mais enérgicos que para as reações químicas da matéria .
Ao calor e à luz , que se exercitam em ambas , adicionam-se , então , a disposição da terra , as modalidades do clima e essa ação de presença inegável , essa espécie de força catalítica misteriosa que difundem os vários aspectos da natureza .
Entre nós , vimo-lo , a intensidade destes últimos está longe da uniformidade proclamada .
Distribuíram , como o indica a história , de modo diverso as nossas camadas étnicas , originando uma mestiçagem dissímil .
Não há um tipo antropológico brasileiro .
A formação brasileira no Norte Procuremos , porém , neste intricado caldeamento a miragem fugitiva de uma sub-raça , efêmera talvez .
Inaptos para discriminar as nossas raças nascentes , acolhamo-nos ao nosso assunto .
Definamos rapidamente os antecedentes históricos do jagunço .
Ante o que vimos a formação brasileira do Norte é mui diversa da do Sul .
As circunstâncias históricas , em grande parte oriundas das circunstâncias físicas , originaram diferenças iniciais no enlace das raças , prolongando-as até o nosso tempo .
A marcha do povoamento , do Maranhão à Bahia , revela-as .
Os primeiros povoadores Foi vagaroso .
As gentes portuguesas não abordavam o litoral do Norte robustecidas pela força viva das migrações compactas , grandes massas invasoras capazes , ainda que destacadas do torrão nativo , de conservar , pelo número , todas as qualidades adquiridas em longo tirocínio histórico .
Vinham esparsas , parceladas em pequenas levas de degredados ou colonos contrafeitos , sem o desempenho viril dos conquistadores .
Deslumbrava-as ainda o Oriente .
O Brasil era a terra do exílio ; vasto presídio com que se amedrontavam os heréticos e os relapsos , todos os passíveis do morra per ello da sombria justiça daqueles tempos .
Deste modo nos primeiros tempos o número reduzido de povoadores contrasta com a vastidão da terra e a grandeza da população indígena .
As instruções dadas , em 1615 , ao capitão Fragoso de Albuquerque , a fim de regular com o embaixador espanhol em França o tratado de tréguas com La Ravardière , são claras a respeito .
Ali se afirma " que as terras do Brasil não estão despovoadas porque nelas existem mais de 3 mil portugueses " .
Isto para o Brasil todo - mais de cem anos após o descobrimento . .
.
Segundo observa Aires de Casal " a população crescia tão devagar que na época da perda do sr. d. Sebastião ( 1580 ) ainda não havia um estabelecimento fora da ilha de Itamaracá cujos vizinhos andavam por uns duzentos , com três engenhos de açúcar " .
Quando alguns anos mais tarde se povoou melhor a Bahia , a desproporção entre o elemento europeu e os dois outros continuou desfavorável , em progressão aritmética perfeita .
Segundo Fernão Cardim , ali existiam 2 mil brancos , 4 mil negros e 6 mil índios .
É visível durante muito tempo a predominância do elemento autóctone .
Nos primeiros cruzados , portanto , ele deve ter influído muito .
Os forasteiros que aproavam àquelas plagas eram , ademais , de molde para essa mistura em larga escala .
Homens de guerra , sem lares , afeitos à vida solta dos acampamentos , ou degredados e aventureiros corrompidos , norteava-os a todos como um aforismo o ultra equinotialem non peccavi , na frase de Barleus .
A mancebia com as caboclas descambou logo em franca devassidão , de que nem o clero se isentava .
O padre Nóbrega definiu bem o fato , na célebre carta ao rei ( 1549 ) em que , pintando com ingênuo realismo a dissociação dos costumes , declara estar o interior do país cheio de filhos de cristãos , multiplicando-se segundo os hábitos gentílicos .
Achava conveniente que lhe enviassem órfãs , ou mesmo mulheres " que fossem erradas , que todas achariam maridos , por ser a terra larga e grossa " .
A primeira mestiçagem fez-se , pois , nos primeiros tempos , intensamente , entre o europeu e o silvícola .
" Desde cedo , di-lo Casal , os tupiniquins , gentio de boa índole , foram cristianizados e aparentados com os europeus , sendo inúmeros os brancos naturais do país com casta tupiniquina .
"
Por outro lado , embora existissem em grande cópia mesmo no reino , os africanos tiveram , no primeiro século , uma função inferior .
Em muitos lugares rareavam .
Eram poucos , diz aquele narrador sincero , no Rio Grande do Norte , " onde os índios há largo tempo que foram reduzidos , apesar da sua ferocidade e cujos descendentes por meio das alianças com os europeus e africanos têm aumentado as classes dos brancos e dos pardos " .
Estes excertos são expressivos .
Sem idéia alguma preconcebida , pode-se afirmar que a extinção do indígena , no Norte , proveio , segundo o pensar de Varnhagen , mais em virtude de cruzamentos sucessivos que de verdadeiro extermínio .
Sabe-se ainda que havia no animo dos donatários a preocupação de aproveitar-lhes o mais possível a aliança , captando-lhes o apego .
Este proceder refletia os intuitos da metrópole .
Demonstram-no-lo as sucessivas cartas régias que , de 1570 a 1758 - em que pese " a uma série nunca interrompida de hesitações e contradições " - apareceram como minorativo à ganância dos colonos visando a escravização do selvagem .
- Sendo que algumas , como a de 1680 , estendiam a proteção ao ponto de decretar que se concedessem ao gentio terras " ainda mesmo as já dadas a outros de sesmaria " , visto que deviam ter preferência os mesmos índios " naturais senhores da terra " .
Contribuiu para esta tentativa persistente de incorporação a Companhia de Jesus que , obrigando-se no Sul a transigências forçadas , dominava no Norte .
Excluindo quaisquer intenções condenáveis , os jesuítas ali realizaram tarefa nobilitadora .
Foram ao menos rivais do colono ganancioso .
No embate estúpido da perversidade contra a barbaria , apareceu uma função digna àqueles eternos condenados .
Fizeram muito .
Eram os únicos homens disciplinados de seu tempo .
Embora quimérica a tentativa de alçar o estado mental do aborígine às abstrações do monoteísmo , ela teve o valor de o atrair por muito tempo , até a intervenção oportuna de Pombal , para a nossa história .
O curso das missões , no Norte , em todo o trato de terras do Maranhão à Bahia , patenteia sobretudo um lento esforço de penetração no âmago das terras sertanejas , das fraldas da Ibiapaba às da Itiúba , que completa de algum modo a movimentação febril das bandeiras .
Se estas difundiam largamente o sangue das três raças pelas novas paragens descobertas , provocando um entrelaçamento geral , a despeito das perturbações que acarretavam - os aldeamentos , centros da força atrativa do apostolado , fundiam as malocas em aldeias ; unificavam as cabildas ; integravam as tribos .
Penetrando fundo nos sertões , graças a um esforço secular , os missionários salvaram em parte este fator das nossas raças .
Surpreendidos vários historiadores pela vinda , em grandíssima escala , do africano , que iniciada em fins do século 16 nunca mais parou até o nosso ( 1850 ) e considerando que ele foi o melhor aliado do português na quadra colonial , dão-lhe geralmente influência exagerada na formação do sertanejo do Norte .
Entretanto , em que pese a esta invasão de vencidos e infelizes , e à sua fecundidade rara , e a suas qualidades de adaptação , apuradas na África adusta , é discutível que ela tenha atingido profundamente os sertões .
É certo que o consórcio afro-lusitano era velho , anterior mesmo ao descobrimento , porque se consumara desde o século 15 , com os azenegues e jalofos de Gil Eanes e Antão Gonçalves .
Em 1530 salpintavam as ruas de Lisboa mais de 10 mil negros , e o mesmo sucedia noutros lugares .
Em Évora tinham maioria sobre os brancos .
Os versos de um contemporâneo , Garcia de Resende , são um documento : " Vemos no reino meter , Tantos cativos crescer , Irem-se os naturais , Que , se assim for , serão mais Eles que nós , a meu ver .
"
A gênese do mulato Assim a gênese do mulato teve uma sede fora do nosso país .
A primeira mestiçagem com o africano operou-se na metrópole .
Entre nós , naturalmente , cresceu .
A raça dominada , porém , teve , aqui , dirimidas pela situação social , as faculdades de desenvolvimento .
Organização potente afeita à humildade extrema , sem as rebeldias do índio , o negro teve , de pronto , sobre os ombros toda a pressão da vida colonial .
Era a besta de carga adstrita a trabalhos sem folga .
As velhas ordenações , estatuindo o " como se podem enjeitar os escravos e bestas por os acharem doentes ou mancos " , denunciam a brutalidade da época .
Além disto - insistamos num ponto incontroverso - as numerosas importações de escravos se acumulavam no litoral .
A grande tarja negra debruava a costa da Bahia ao Maranhão , mas pouco penetrava o interior .
Mesmo em franca revolta , o negro humilde feito quilombola temeroso , agrupando-se nos mocambos , parecia evitar o âmago do país .
Palmares , com seus 30 mil mocambeiros , distava afinal poucas léguas da costa .
Nesta última a uberdade da terra fixara simultaneamente dois elementos , libertando o indígena .
A cultura extensiva da cana , importada da Madeira , determinara o olvido dos sertões .
Já antes da invasão holandesa , do Rio Grande do Norte à Bahia havia 160 engenhos .
E esta exploração , em dilatada escala , progrediu depois em rápido crescendo .
O elemento africano de algum modo estacou nos vastos canaviais da costa , agrilhoado à terra e determinando cruzamento de todo diverso do que se fazia no recesso das capitanias .
Aí campeava , livre , o indígena inapto ao trabalho e rebelde sempre , ou mal tolhido nos aldeamentos pela tenacidade dos missionários .
A escravidão negra , constituindo-se derivativo ao egoísmo dos colonos , deixava aqueles mais desembaraçados que no Sul , nos esforços da catequese .
Os próprios sertanistas ao chegarem , ultimando as rotas atrevidas , àquelas paragens , tinham extinta a combatividade .
Alguns , como Domingos Sertão , cerravam a vida aventureira , atraídos pelos lucros das fazendas de criação , abertas naqueles grandes latifúndios .
Deste modo se estabeleceu distinção perfeita entre os cruzamentos realizados no sertão e no litoral .
Com efeito , admitido em ambos como denominador comum o elemento branco , o mulato erige-se como resultado principal do último e o curiboca do primeiro .
Capítulo II Gênese dos jagunços
A demonstração é positiva .
Há um notável traço de originalidade na gênese da população sertaneja , não diremos do Norte , mas do Brasil subtropical .
Esbocemo-lo ; e para não nos delongarmos demais , afastemo-nos pouco do teatro em que se desenrolou o drama histórico de Canudos , percorrendo rapidamente o rio de São Francisco , o grande caminho da civilização brasileira , conforme o dizer feliz de um historiador .
Vimos , de relance , em páginas anteriores , que ele atravessa as regiões mais dispares .
Ampla nas cabeceiras , a sua dilatada bacia colhe na rede de numerosos afluentes a metade de Minas , na zona das montanhas e das florestas .
Estreita-se depois passando na parte mediana pela paragem formosíssima dos gerais .
No curso inferior , a jusante de Juazeiro , constrita entre pendores que a desnivelam torcendo-a para o mar , torna-se pobre de tributários , quase todos efêmeros , derivando , apertada por uma corredeira única de centenares de quilômetros , até Paulo Afonso - e corta a região maninha das caatingas .
Ora , sob esta tríplice disposição , é um diagrama da nossa marcha histórica , refletindo , paralelamente , as suas modalidades variáveis .
Balanceia a influência do Tietê .
Enquanto este , de traçado incomparavelmente mais próprio a penetração colonizadora , se tornou o caminho predileto dos sertanistas visando sobretudo a escravização e o descimento do gentio , o S. Francisco foi , nas altas cabeceiras , a sede essencial da agitação mineira ; no curso inferior , o teatro das missões ; e , na região média , a tem clássica do regímen pastoril , único compatível com a situação econômica e social da colônia .
Bateram-lhe por igual as margens o bandeirante , o jesuíta e o vaqueiro .
Quando , mais tarde , maior cópia de documentos permitir a reconstrução da vida colonial , do século 17 ao fim do 18 , é possível que o último , de todo olvidado ainda , avulte com o destaque que merece na formação da nossa gente .
Bravo e destemeroso como o primeiro , resignado e tenaz como o segundo , tinha a vantagem de um atributo supletivo que faltou a ambos - a fixação ao solo .
As bandeiras , sob os dois aspectos que mostram , já destacados , já confundidos , investindo com a tem ou com o homem , buscando o ouro ou o escravo , desvendavam desmedidas paragens , que não povoavam e deixavam porventura mais desertas , passando rápidas sobre as malocas e as catas .
A sua história , às vezes inextricável como os dizeres adrede obscuros dos roteiros , traduz a sucessão e enlace destes estímulos únicos revezando-se quer consoante a índole dos aventureiros , quer de acordo com a maior ou menor praticabilidade das empresas planeadas .
E , neste permanente oscilar entre aqueles dois desígnios , a sua função realmente útil , no desvendar o desconhecido , repontava como incidente obrigado , conseqüência inevitável em que se não cuidava .
Assim é que extinta com a expedição de Glimmer ( 1601 ) a visão enganadora da serra das Esmeraldas , que desde meados do século 18 atraíra para os flancos do Espinhaço , um após outros , inacessíveis a constantes malogros , Bruzzo Spinosa , Sebastião Tourinho , Dias Adorno e Martins Carvalho , e desaparecendo ao norte o pais encantado que idealizara a imaginação romântica de Gabriel Soares , grande parte do século 17 é dominada pelas lendas sombrias dos caçadores de escravos , centralizados pela figura brutalmente heróica de Antônio Raposo .
É que se haviam apagado quase que ao mesmo tempo as miragens da misteriosa Sabará-buçu e as das Minas de Prata , eternamente inatingíveis ; até que , renovadas pelas pesquisas indecisas de Pais Leme , que avivou , depois de um apagamento quase secular , as veredas de Glimmer ; alentadas pelas oitavas de ouro de Arzão pisando em 1693 as mesmas trilhas de Tourinho e Adorno ; e ao cabo francamente ressurgindo logo depois com Bartolomeu Bueno , em Itaberaba , e Miguel Garcia , no Ribeirão do Carmo , as entradas sertanejas volvessem ao anelo primitivo e , irradiando do distrito de Ouro Preto , se espraiassem de novo , mais fortes , pelo país inteiro .
Ora , durante este período em que , aparentemente , só se observam , no litoral , a luta contra o batavo e , no âmago dos planaltos , o espantoso ondular das bandeiras , surgira na região que interfere o médio São Francisco um notável povoamento do qual os resultados somente depois apareceram .
Função histórica do rio S. Francisco Formara-se obscuramente .
Determinaram-no , em começo , as entradas a procura das minas de Moreia que , embora anônimas e sem brilho , parecem ter-se prolongado até o governo de Lancastro , levando até as serranias de Macaúbas , além do Paramirim , sucessivas turmas de povoadores .
Vedado nos caminhos diretos e normais à costa , mais curtos porém interrompidos pelos paredões das serras ou trancados pelas matas , o acesso fazia-se pelo S. Francisco .
Abrindo aos exploradores duas entradas únicas , à nascente e à foz , levando os homens do Sul ao encontro dos homens do Norte , o grande rio erigia-se desde o princípio com a feição de um unificador étnico , longo traço de união entre as duas sociedades que se não conheciam .
Porque provindos dos mais diversos pontos e origens , ou fossem os paulistas de Domingos Sertão , ou os baianos de Garcia d'Ávila , ou os pernambucanos de Francisco Caldas , com os seus pequenos exércitos de tabajaras aliados , ou mesmo os portugueses de Manuel Nunes Viana , que dali partiu da sua fazenda do Escuro , em Carinhanha , para comandar os emboabas no rio das Mortes , os forasteiros , ao atingirem o âmago daquele sertão , raro voltavam .
A terra , do mesmo passo exuberante e acessível , compensava-lhes a miragem desfeita das minas cobiçadas .
A sua estrutura geológica original criando conformações topográficas em que as serranias , últimos esporões e contrafortes da cordilheira marítima , têm a atenuante dos tabuleiros vastos ; a sua flora complexa e variável , em que se entrelaçam florestas sem a vastidão e o trançado impenetrável das do litoral , com o mimoso das planuras e o agreste das chapadas , desafogadas , todas , salteadamente , nos vastos claros das caatingas ; a sua conformação hidrográfica especial de afluentes que se ajustam , quase simétricos , para o ocidente e o oriente ligando-a , de um lado à costa , de outro ao centro dos planaltos - foram laços preciosos para a fusão desses elementos esparsos , atraindo-os , entrelaçando-os .
E o regímen pastoril ali se esboçou como uma sugestão dominadora dos gerais .
Nem faltava para isto , sobre a rara fecundidade do solo recamado de pastagens naturais , um elemento essencial , o sal , gratuito , nas baixadas salobras dos barreiros .
Constituiu-se , desta maneira favorecida , a extensa zona de criação de gado que já no alvorecer do século 18 ia das raias setentrionais de Minas a Goiás , ao Piauí , aos extremos do Maranhão e Ceará pelo ocidente e norte e às serranias das lavras baianas , a leste .
Povoara-se e crescera autônoma e forte , mas obscura , desadorada dos cronistas do tempo , de todo esquecida não já pela metrópole longínqua senão pelos próprios governadores e vice-reis .
Não produzia impostos ou rendas que interessassem o egoísmo da coroa .
Refletia , entretanto , contraposta à turbulência do litoral e às aventuras das minas , " o quase único aspecto tranqüilo da nossa cultura " .
A parte os raros contingentes de povo adores pernambucanos e baianos , a maioria dos criadores opulentos , que ali se formaram ? vinha do sul , constituída pela mesma gente entusiasta e enérgica das bandeiras .
Os jagunços : colaterais prováveis dos paulistas
Segundo o que se colhe em preciosas páginas de Pedro Taques , foram numerosas as famílias de S. Paulo que , em contínuas migrações , procuraram aqueles rincões longínquos , e acredita-se , aceitando o conceito de um historiógrafo perspicaz , que o " vale de S. Francisco , já aliás muito povoado de paulistas e de seus descendentes desde o século 18 , tornou-se uma como colônia quase exclusiva deles " .
É natural por isto que Bartolomeu Bueno , ao descobrir Goiás , visse , surpreendido , sinais evidentes de predecessores , anônimos pioneiros que ali tinham chegado , certo , pelo levante , transmontando a serra de Paranã ; e que ao se reabrir em 1697 o ciclo mais notável das pesquisas do ouro , nas agitadas e ruidosas vagas de imigrantes , que rolavam dos flancos orientais da serra do Espinhaço ao talvegue do rio das Velhas , passassem mais fortes talvez , talvez precedendo as demais no descobrimento das minas de Caeté , e sulcando-as de meio a meio , e avançando em direção contrária como um refluxo promanado do Norte , as turmas dos " baianos " , termo que , como o de " paulista " , se tornara genérico no abranger os povoadores setentrionais .
O vaqueiro É que já se formara no vale médio do grande rio uma raça de cruzados idênticos àqueles mamalucos estrênuos que tinham nascido em S. Paulo .
E não nos demasiamos em arrojada hipótese admitindo que este tipo extraordinário do paulista , surgindo e decaindo logo no Sul , numa degeneração completa ao ponto de declinar no próprio território que lhe deu o nome , ali renascesse e , sem os perigos das migrações e do cruzamento , se conservasse prolongando , intacta , ao nosso tempo , a índole varonil e aventureira dos avós .
Porque ali ficaram , inteiramente divorciados do resto do Brasil e do mundo , murados a leste pela serra Geral , tolhidos no ocidente pelos amplos campos gerais , que se desatam para o Piauí e que ainda hoje o sertanejo acredita sem fins .
O meio atraía-os e guardava-os .
As entradas de um e outro lado da meridiana , impróprias à dispersão , facilitavam antes o entrelaçamento dos extremos do país .
Ligavam-nos no espaço e no tempo .
Estabelecendo no interior a contigüidade do povoamento , que faltava ainda em parte na costa , e surgindo entre os nortistas , que lutavam pela autonomia da pátria nascente , e os sulistas , que lhe alargavam a área , abastecendo-os por igual com as fartas boiadas que subiam para o vale do rio das Velhas ou desciam até as cabeceiras do Parnaíba , aquela rude sociedade , incompreendida e olvidada , era o cerne vigoroso da nossa nacionalidade .
Os primeiros sertanistas que a criaram , tendo suplantado em toda a linha o selvagem , depois de o dominarem escravizaram-no e captaram-no , aproveitando-lhe a índole na nova indústria que abraçavam .
Veio subseqüentemente o cruzamento inevitável .
E despontou logo uma raça de curibocas puros quase sem mescla de sangue africano , facilmente denunciada , hoje , pelo tipo normal daqueles sertanejos .
Nasciam de um amplexo feroz de vitoriosos e vencidos .
Criaram-se numa sociedade revolta e aventurosa , sobre a terra farta ; e tiveram , ampliando os seus atributos ancestrais , uma rude escola de forca e de coragem naqueles gerais amplíssimos , onde ainda hoje ruge impune o jaguar e vagueia a ema velocíssima , ou nas serranias de flancos despedaçados pela mineração superficial , quando as lavras baianas , mais tarde , lhes deram esse derivativo à faina dos rodeios .
Fora longo traçar-lhes a evolução do caráter .
Caldeadas a índole aventureira do colono e a impulsividade do indígena , tiveram , ulteriormente , o cultivo do próprio meio que lhes propiciou , pelo insulamento , a conservação dos atributos e hábitos avoengos , ligeiramente modificados apenas consoante as novas exigências da vida .
E ali estão com as suas vestes características , os seus hábitos antigos , o seu estranho aferro às tradições mais remotas , o seu sentimento religioso levado até o fanatismo , e o seu exagerado ponto de honra , e o seu folclore belíssimo de rimas de três séculos ... ..
Raça forte e antiga , de caracteres definidos e imutáveis mesmo nas maiores crises - quando a roupa de couro do vaqueiro se faz a armadura flexível do jagunço - oriunda de elementos convergentes de todos os pontos , porém diversa das demais deste país , ela é inegavelmente um expressivo exemplo do quanto importam as reações do meio .
Expandindo-se pelos sertões limítrofes ou próximos , de Goiás , Piauí , Maranhão , Ceará e Pernambuco , tem um caráter de originalidade completa expresso mesmo nas fundações que erigiu .
Todos os povoados , vilas ou cidades , que lhe animam hoje o território , têm uma origem uniforme bem destacada das dos demais que demoram ao norte e ao sul .
Enquanto deste lado se levantaram nas cercanias das minas ou à margem das catas , e no extremo norte , a partir de dilatada linha entre a Itiúba e Ibiapaba , sobre o local de antigas aldeias das missões , ali surgiram , todas , de antigas fazendas de gado .
Escusamo-nos de apontar exemplos por demais numerosos .
Quem considera as povoações do S. Francisco , das nascentes à foz , assiste à sucessão dos três casos apontados .
Deixa as regiões alpestres , cidades alcandoradas sobre serras , refletindo o arrojo incomparável das bandeiras ; atravessa depois os grandes gerais , desmedidas arenas feitas à sociedade rude , libérrima e forte dos vaqueiros ; e atinge por fim as paragens pouco apetecidas , amaninhadas pelas secas , eleitas aos roteiros lentos e penosos das missões ... ..
É o que indicam , completando estes ligeiros confrontos , os traçados das fundações jesuíticas , no trato de terras que há pouco demarcamos .
Fundações jesuíticas na Bahia
Com efeito , ali , totalmente diversos na origem , os atuais povoados sertanejos se formaram de velhas aldeias de índios , arrebatadas , em 1758 , do poder dos padres pela política severa de Pombal .
Resumindo-nos aos que ainda hoje existem , próximos e em torno do lugar onde existia há cinco anos a Tróia de taipa dos jagunços , vemos , mesmo em tão estreita área , os melhores exemplos .
De fato , em toda esta superfície de terras , que abusivas concessões de sesmarias subordinavam à posse de uma só família , a de Garcia d'Ávila ( Casa da Torre ) , acham-se povoados antiqüíssimos .
De Itapicuru-de-Cima a Jeremoabo e daí acompanhando o S. Francisco até os sertões de Rodelas e Cabrobó , avançaram logo no século 17 as missões num lento caminhar que continuaria até o nosso tempo .
Não tiveram um historiador .
A extraordinária empresa apenas se retrata , hoje , em raros documentos , escassos demais para traçarem a sua continuidade .
Os que existem , porém , são eloqüentes para o caso especial que consideramos .
Dizem , de modo iniludível , que , enquanto o negro se agitava na azáfama do litoral , o indígena se fixava em aldeamentos que se tornariam cidades .
A solicitude calculada do jesuíta e a rara abnegação dos capuchinhos e franciscanos incorporavam as tribos à nossa vida nacional e quando no alvorecer do século 18 os paulistas irromperam em Pambu e na Jacobina , deram de vistas , surpresos , nas paróquias que , ali , já centralizavam cabildas .
O primeiro daqueles lugares , 22 léguas a montante de Paulo Afonso , desde 1682 se incorporara à administração da metrópole .
Um capuchinho dominava-o , desfazendo as dissenções tribais e imperando , humílimo , sobre os morubixabas mansos .
No segundo preponderava , igualmente exclusivo , o elemento indígena da velhíssima missão do Saí .
Jeremoabo aparece , já em 1698 , como julgado , o que permite admitir-se-lhe origem muito mais remota .
Aí o elemento indígena se mesclava ligeiramente com o africano , o canhembora ao quilombola .
Incomparavelmente mais animado do que hoje , o humilde lugarejo desviava para si , não raro , a atenção de João de Lancastro , governador geral do Brasil , principalmente quando se exacerbavam as rivalidades dos chefes índios , munidos com as patentes , perfeitamente legais , de capitães .
Em 1702 a primeira missão dos franciscanos disciplinou aqueles lugares , tornando-se mais eficaz que as ameaças do governo .
Harmonizaram-se as cabildas ; e o afluxo de silvícolas captados pela Igreja foi tal que em um só dia o vigário de Itapicuru batizou 3.700 catecúmenos .
Perto se erigia , também vetusta , a missão de Maçacará , onde , em 1687 , tinha o opulento Garcia d'Ávila uma companhia de seu regimento .
Mais para o sul avultavam outras :
Natuba , também bastante antiga aldeia , ereta pelos jesuítas ; Inhambupe , que no elevar-se a paróquia originou larga controvérsia entre os padres e o rico sesmeiro precitado ; Itapicuru ( 1639 ) , fundada pelos franciscanos .
Mais para o norte , ao começar o século 18 , o povoamento , com os mesmos elementos , continuou mais intenso , diretamente favorecido pela metrópole .
Na segunda metade do século 17 surgira no sertão de Rodelas a vanguarda das bandeiras do sul .
Domingos Sertão centralizou na sua fazenda do Sobrado o círculo animado da vida sertaneja .
A ação desse rude sertanista , naquela região , não tem tido o relevo que merece .
Quase na confluência das capitanias setentrionais , próximo ao mesmo tempo do Piauí , do Ceará , de Pernambuco e da Bahia , o rústico landlord colonial aplicou no trato de suas cinqüenta fazendas de criação a índole aventurosa e irrequieta dos curibocas .
Ostentando , como os outros dominadores do solo , um feudalismo achamboado - que o levava a transmudar , em vassalos os foreiros humildes e em servos os tapuias mansos - , o bandeirante atingindo aquelas paragens , e havendo conseguido o seu ideal de riqueza e poderio , aliava-se na mesma função integradora ao seu tenaz e humilde adversário , o padre .
1 : que a metrópole , no Norte , secundava , sem vacilar , os esforços deste último .
Firmara-se desde muito o princípio de combater o índio com o próprio índio , de sorte que cada aldeamento de catecúmenos era um reduto ante as incursões dos silvícolas soltos e indomáveis .
Ao terminar o século 17 , Lancastro fundou com o indígena catequizado o arraial da Barra , para atenuar as depredações dos Acaroazes e Mocoazes .
E daquele ponto à feição da corrente do São Francisco sucederam-se os aldeamentos e as missões , em Nossa Senhora do Pilar , Sorobabé , Pambu , Aracapá , Pontal , Pajeú etc.
É evidente , pois , que , precisamente no trecho dos sertões baianos mais ligados aos dos demais Estados do Norte - em toda a orla do sertão de Canudos - se estabeleceu desde o alvorecer da nossa história um farto povoamento , em que sobressaía o aborígine amalgamando-se ao branco e ao negro , sem que estes se avolumassem ao ponto de dirimir a sua influência inegável .
As fundações ulteriores à expulsão dos jesuítas calcaram-se no mesmo método .
Do final do século 18 ao nosso , em Pombal , no Cumbe , em Bom Conselho e Monte Santo etc. , perseverantes missionários , de que é modelo belíssimo Apolônio de Todi , continuaram até os nossos dias o apostolado penoso .
Ora , toda essa população perdida num recanto dos sertões lá permaneceu até agora , reproduzindo-se livre de elementos estranhos , como que insulada , e realizando , por isso mesmo , a máxima intensidade de cruzamento uniforme capaz de justificar o aparecimento de um tipo mestiço bem definido , completo .
Enquanto mil causas perturbadoras complicavam a mestiçagem no litoral revolvido pelas imigrações e pela guerra ; e noutros pontos centrais outros empeços irrompiam no rastro das bandeiras - ali , a população indígena , aliada aos raros mocambeiros foragidos , brancos escapos à justiça ou aventureiros audazes , persistiu dominante .
Causas favoráveis à formação mestiça nos sertões distinguindo-a dos cruzamentos no litoral Não sofismemos a História Causas muito enérgicas determinaram o insulamento e conservação do autóctone .
Destaquemo-las .
Foram , primeiro , as grandes concessões de sesmarias , definidoras da feição mais durável do nosso feudalismo tacanho .
Os possuidores do solo , de que são modelos clássicos os herdeiros de Antônio Guedes de Brito , eram ciosos dos dilatados latifúndios , sem raias , avassalando a terra .
A custo toleravam a intervenção da própria metrópole .
A ereção de capelas , ou paróquias , em suas terras fazia-se sempre através de controvérsias com os padres ; e embora estes afinal ganhassem a partida caíam de algum modo sob o domínio dos grandes potentados .
Estes dificultavam a entrada de novos povoadores ou concorrentes e tornavam as fazendas de criação , dispersas em torno das freguesias recém-formadas , poderosos centros de atração à raça mestiça que delas promanava .
Assim , esta se desenvolveu fora do influxo de outros elementos .
E entregues à vida pastoril , a que por índole se afeiçoavam , os curibocas ou cafuzos trigueiros , antecedentes diretos dos vaqueiros atuais , divorciados inteiramente das gentes do sul e da colonização intensa do litoral , evolveram , adquirindo uma fisionomia original .
Como que se criaram num país diverso .
A carta régia de 7 de fevereiro de 1701 foi , depois , uma medida supletiva desse isolamento .
Proibira , cominando severas penas aos infratores , quaisquer comunicações daquela parte dos sertões com o sul , com as minas de São Paulo .
Nem mesmo as relações comerciais foram toleradas ;
interditas as mais simples trocas de produtos .
Ora , além destes motivos , sobreleva-se , considerando a gênese do sertanejo no extremo norte , um outro : o meio físico dos sertões em todo o vasto território que se alonga do leito do Vaza-Barris ao do Parnaíba , no ocidente .
Vimos-lhe a fisionomia original : a flora agressiva , o clima impiedoso , as secas periódicas , o solo estéril crespo de serranias desnudas , insulado entre os esplendores do majestoso araxá do centro dos planaltos e as grandes matas , que acompanham e orlam a curvatura das costas .
Esta região ingrata para a qual o próprio tupi tinha um termo sugestivo pora-pora-eima , remanescente ainda numa das serranias que a fecham pelo levante ( Borborema ) , foi o asilo do tapuia .
Batidos pelo português , pelo negro e pelo tupi coligados , refluindo ante o número , os indômitos Cariris encontraram proteção singular naquele colo duro da terra , escalavrado pelas tormentas , endurado pela ossamenta rígida das pedras , ressequido pelas soalheiras , esvurmando espinheirais e caatingas .
Ali se amorteciam , caindo no vácuo das chapadas , onde ademais nenhuns indícios se mostravam dos minérios apetecidos , os arremessos das bandeiras .
A tapui-retama misteriosa ataviara-se para o estoicismo do missionário .
As suas veredas multívias e longas retratavam a marcha lenta , torturante e dolorosa dos apóstolos .
As bandeiras , que a alcançavam , decampavam logo , seguindo , rápidas , fugindo , buscando outras paragens .
Assombrava-as a terra , que se modelara para as grandes batalhas silenciosas da fé .
Deixavam-na , sem que nada lhes determinasse a volta ; e deixavam em paz o gentio .
Daí a circunstância , revelada por uma observação feliz , de predominarem ainda hoje , nas denominações geográficas daqueles lugares , termos de origem tapuia resistentes às absorções do português e do tupi , que se exercitaram noutros pontos .
Sem nos delongarmos demais , resumamos às terras circunjacentes a Canudos a exemplificação deste fato de linguagem , que tão bem traduz uma vicissitude histórica .
"
Transpondo o S. Francisco em direção ao sul , penetra-se de novo numa região ingrata pela inclemência do céu , e vai-se atravessando a bacia elevada do Vaza-Barris , antes de ganhar os trechos esparsos e mais deprimidos das chapadas baianas que , depois do salto de Paulo Afonso , depois de Canudos e de Monte Santo , levam a Itiúba , ao Tombador e ao Açuruá .
Aí , nesse trecho do pátrio território , aliás dos mais ingratos , onde outrora se refugiaram os perseguidos destroços dos Orizes , Procás e Cariris , de novo aparecem , designando os lugares , os nomes bárbaros de procedência tapuia , que nem o português nem o tupi logrou suplantar .
Lêem-se então no mapa da região com a mesma freqüência dos acidentes topográficos os nomes como Pambu , Patamuté , Uauá , Bendegó , Cumbe , Maçacará , Cocorobó , Jeremoabo , Tragagó , Canché .
Chorrochó , Quincuncá , Conchó , Centocé , Açuruá , Xique-Xique , Jequié , Sincorá , Caculé ou Catolé , Orobó , Mocugé , e outros , igualmente bárbaros e estranhos .
" É natural que grandes populações sertanejos , de par com as que se constituíam no médio S. Francisco , se formassem ali com a dosagem preponderante do sangue tapuia .
E lá ficassem ablegadas , evolvendo em círculo apertado durante três séculos , até a nossa idade , num abandono completo , de todo alheio aos nossos destinos , guardando , intactas , as tradições do passado .
De sorte que.
hoje , quem atravessa aqueles lugares observa uma uniformidade notável entre os que os povoam : feições e estaturas variando ligeiramente em torno de um modelo único , dando a impressão de um tipo antropológico invariável , logo ao primeiro lance de vistas distinto do mestiço proteiforme do litoral .
Porque enquanto este patenteia todos os cambiantes da cor e se erige ainda indefinido , segundo o predomínio variável dos seus agentes formadores , e homem do sertão parece feito por um molde único , revelando quase os mesmos caracteres físicos , a mesma tez , variando brevemente do mamaluco bronzeado ao cafuz trigueiro ; cabelo corredio e duro ou levemente ondeado ; a mesma envergadura atlética e os mesmos caracteres morais traduzindo-se nas mesmas superstições.
nos mesmos vícios , e nas mesmas virtudes .
A uniformidade , sob estes vários aspectos , é impressionadora .
O sertanejo do norte é , inegavelmente , o tipo de uma subcategoria étnica já constituída .
Um parêntesis irritante Abramos um parêntesis ... ..
A mistura de raças mui diversas é , na maioria dos casos , prejudicial .
Ante as conclusões do evolucionismo , ainda quando reaja sobre o produto o influxo de uma raça superior , despontam vivíssimos estigmas da inferior .
A mestiçagem extremada é um retrocesso .
O indo-europeu , o negro e o brasílio-guarani ou o tapuia , exprimem estádios evolutivos que se fronteiam , e o cruzamento , sobre obliterar as qualidades preeminentes do primeiro , é um estimulante à revivescência dos atributos primitivos dos últimos .
De sorte que o mestiço - traço de união entre as raças , breve existência individual em que se comprimem esforços seculares - é , quase sempre , um desequilibrado .
Foville compara-os , de um modo geral , aos histéricos .
Mas o desequilíbrio nervoso , em tal caso , é incurável : não há terapêutica para este embater de tendências antagonistas , de raças repentinamente aproximadas , fundidas num organismo isolado .
Não se compreende que após divergirem extremadamente , através de largos períodos entre os quais a História é um momento , possam dois ou três povos convergir , de súbito , combinando constituições mentais diversas , anulando em pouco tempo distinções resultantes de um lento trabalho seletivo .
Como nas somas algébricas , as qualidades dos elementos que se justapõem não se acrescentam , subtraem-se ou destróem-se segundo os caracteres positivos e negativos em presença .
E o mestiço - mulato , mamaluco ou cafuz - menos que um intermediário , é um decaído , sem a energia física dos ascendentes selvagens , sem a altitude intelectual dos ancestrais superiores .
Contrastando com a fecundidade que acaso possua , ele revela casos de hibridez moral extraordinários : espíritos fulgurantes , às vezes , mais frágeis , irrequietos , inconstantes , deslumbrando um momento e extinguindo-se prestes , feridos pela fatalidade das leis biológicas , chumbados ao plano inferior da raça menos favorecida .
Impotente para formar qualquer solidariedade entre as gerações opostas , de que resulta , reflete-lhes os vários aspectos predominantes num jogo permanente de antíteses .
E quando avulta - não são raros os casos - capaz das grandes generalizações ou de associar as mais complexas relações abstratas , todo esse vigor mental repousa ( salvante os casos excepcionais cujo destaque justifica o conceito ) sobre uma moralidade rudimentar , em que se pressente o automatismo impulsivo das raças inferiores .
É que nessa concorrência admirável dos povos , evolvendo todos em luta sem tréguas , na qual a seleção capitaliza atributos que a hereditariedade conserva , o mestiço é um intruso .
Não lutou ; não é uma integração de esforços ; é alguma coisa de dispersivo e dissolvente ; surge , de repente , sem caracteres próprios , oscilando entre influxos opostos de legados discordes .
A tendência à regressão às raças matrizes caracteriza a sua instabilidade .
É a tendência instintiva a uma situação de equilíbrio .
As leis naturais pelo próprio jogo parecem extinguir , a pouco e pouco , o produto anômalo que as viola , afogando-o nas próprias fontes geradoras .
O mulato despreza então , irresistivelmente , o negro e procura com uma tenacidade ansiosíssima cruzamentos que apaguem na sua prole o estigma da fronte escurecida ; o mamaluco faz-se o bandeirante inexorável , precipitando-se , ferozmente , sobre as cabildas aterradas ...
..
Esta tendência é expressiva .
Reata , de algum modo , a série contínua da evolução , que a mestiçagem partira .
A raça superior torna-se o objetivo remoto para onde tendem os mestiços deprimidos e estes , procurando-a , obedecem ao próprio instinto da conservação e da defesa .
É que são invioláveis as leis do desenvolvimento das espécies ; e se toda a sutileza dos missionários tem sido impotente para afeiçoar o espírito do selvagem às mais simples concepções de um estado mental superior ; se não há esforços que consigam do africano , entregue à solicitude dos melhores mestres , o aproximar-se sequer do nível intelectual médio do indo-europeu - porque todo o homem é antes de tudo uma integração de esforços da raça a que pertence e o seu cérebro uma herança - , como compreender-se a normalidade do tipo antropológico que aparece , de improviso , enfeixando tendências tão opostas ?
Uma raça forte
Entretanto a observação cuidadosa do sertanejo do Norte mostra atenuado esse antagonismo de tendências e uma quase fixidez nos caracteres fisiológicos do tipo emergente .
Este fato , que contrabate , ao parecer , as linhas anteriores , é a sua contraprova frisante .
Com efeito , é inegável que para a feição anormal dos mestiços de raças mui diversas contribui bastante o fato de acarretar o elemento étnico mais elevado , mais elevadas condições de vida , de onde decorre a acomodação penosa e difícil para aqueles .
E desde que desça sobre eles a sobrecarga intelectual e moral de uma civilização , o desequilíbrio é inevitável .
A índole incoerente , desigual e revolta do mestiço , como que denota um íntimo e intenso esforço de eliminação dos atributos que lhe impedem a vida num meio mais adiantado e complexo .
Reflete - em círculo diminuto - esse combate surdo e formidável , que é a própria luta pela vida das raças , luta comovedora e eterna caracterizada pelo belo axioma de Gumplowicz como a força motriz da História .
O grande professor de Gratz não a considerou sob este aspecto .
A verdade , porém , é que se todo o elemento étnico forte " tende subordinar ao seu destino o elemento mais fraco antes o qual se acha " , encontra na mestiçagem um caso perturbador .
A expansão irresistível do seu círculo singenético , porém , por tal forma iludida , retarda-se apenas .
Não se extingue .
A luta transmuda-se , tornando-se mais grave .
Volve do caso vulgar , do extermínio franco da raça inferior pela guerra , à sua eliminação lenta , à sua absorção vagarosa , à sua diluição no cruzamento .
E durante o curso deste processo redutor , os mestiços emergentes , variáveis , com todas as nuanças da cor , da forma e do caráter , sem feições definidas , sem vigor , e as mais vezes inviáveis , nada mais são , em última análise , do que os mutilados inevitáveis do conflito que perdura , imperceptível , pelo correr das idades .
É que neste caso a raça forte não destrói a fraca pelas armas , esmaga-a pela civilização .
Ora , os nossos rudes patrícios dos sertões do Norte forraram-se a esta última .
O abandono em que jazeram teve função benéfica .
Libertou-os da adaptação penosíssima a um estádio social superior , e , simultaneamente , evitou que descambassem para as aberrações e vícios dos meios adiantados .
A fusão entre eles operou-se em circunstâncias mais compatíveis com os elementos inferiores .
O fator étnico preeminente transmitindo-lhes as tendências civilizadoras não lhes impôs a civilização .
Este fato destaca fundamentalmente a mestiçagem dos sertões da do litoral .
São formações distintas , senão pelos elementos , pelas condições do meio .
O contraste entre ambas ressalta ao paralelo mais simples .
O sertanejo tomando em larga escala , do selvagem , a intimidade com o meio físico , que ao invés de deprimir enrija o seu organismo potente , reflete , na índole e nos costumes , das outras raças formadoras apenas aqueles atributos mais ajustáveis à sua fase social incipiente .
É um retrógrado ; não é um degenerado .
Por isto mesmo que as vicissitudes históricas o libertaram , na fase delicadíssima da sua formação , das exigências desproporcionadas de uma cultura de empréstimo , prepararam-no para a conquistar um dia .
A sua evolução psíquica , por mais demorada que esteja destinada a ser , tem , agora , a garantia de um tipo fisicamente constituído e forte .
Aquela raça cruzada surge autônoma e , de algum modo , original , transfigurando , pela própria combinação , todos os atributos herdados ; de sorte que , despeada afinal da existência selvagem , pode alcançar a ` :ida civilizada por isto mesmo que não a atingiu de repente .
Aparece logicamente .
Ao invés da inversão extravagante que se observa nas cidades do litoral , onde funções altamente complexas se impõem a órgãos mal constituídos , comprimindo-os e atrofiando-os antes do pleno desenvolvimento - nos sertões a integridade orgânica do mestiço desponta inteiriça e robusta , imune de estranhas mesclas , capaz de evolver , diferenciando-se , acomodando-se a novos e mais altos destinos.
porque é a sólida base física do desenvolvimento moral ulterior .
Deixemos , porém , este divagar pouco atraente .
Prossigamos considerando diretamente a figura original dos nossos patrícios retardatários .
Isto sem método , despretensiosamente , evitando os garbosos neologismos etnológicos .
Faltaram-nos , do mesmo passo , tempo e competência para nos enredarmos em fantasias psíquico-geométricas , que hoje se exageram num quase materialismo filosófico , medindo o ângulo facial , ou traçando a norma verticalis dos jagunços .
Se nos embaraçássemos nas imaginosas linhas dessa espécie de topografia psíquica , de que tanto se tem abusado , talvez não os compreendêssemos melhor .
Sejamos simples copistas .
Reproduzamos , intactas , todas as impressões , verdadeiras ou ilusórias , que tivemos quando , de repente , acompanhando a celeridade de uma marcha militar , demos de frente , numa volta do sertão , com aqueles desconhecidos singulares , que ali estão - abandonados - há três séculos .
CapítuloIII
O sertanejo
O sertanejo é , antes de tudo , um forte .
Não tem o raquitismo exaustivo dos mestiços neurastênicos do litoral .
A sua aparência , entretanto , ao primeiro lance de vista , revela o contrário .
Falta-lhe a plástica impecável , o desempeno , a estrutura corretíssima das organizações atléticas .
É desgracioso , desengonçado , torto .
Hércules-Quasímodo , reflete no aspecto a fealdade típica dos fracos .
O andar sem firmeza , sem aprumo , quase gingante e sinuoso , aparenta a translação de membros desarticulados .
Agrava-o a postura normalmente abatida , num manifestar de displicência que lhe dá um caráter de humildade deprimente .
A pé , quando parado , recosta-se invariavelmente ao primeiro umbral ou parede que encontra ; a cavalo , se sofreia o animal para trocar duas palavras com um conhecido , cai logo sobre um dos estribos , descansando sobre a espenda da sela .
Caminhando , mesmo a passo rápido , não traça trajetória retilínea e firme .
Avança celeremente , num bambolear característico , de que parecem ser o traço geométrico os meandros das trilhas sertanejas .
E se na marcha estaca pelo motivo mais vulgar , para enrolar um cigarro , bater o isqueiro , ou travar ligeira conversa com um amigo , cai logo - cai é o termo - de cócoras , atravessando largo tempo numa posição de equilíbrio instável , em que todo o seu corpo fica suspenso pelos dedos grandes dos pés , sentado sobre os calcanhares , com uma simplicidade a um tempo ridícula e adorável .
É o homem permanentemente fatigado .
Reflete a preguiça invencível , a atonia muscular perene , em tudo : na palavra remorada , no gesto contrafeito , no andar desaprumado , na cadência langorosa das modinhas , na tendência constante à imobilidade e à quietude .
Entretanto , toda esta aparência de cansaço ilude .
Nada é mais surpreendedor do que vê-la desaparecer de improviso .
Naquela organização combalida operam-se , em segundos , transmutações completas .
Basta o aparecimento de qualquer incidente exigindo-lhe o desencadear das energias adormecidas .
O homem transfigura-se .
Empertiga-se , estadeando novos relevos , novas linhas na estatura e no gesto ; e a cabeça firma-se-lhe , alta , sobre os ombros possantes aclarada pelo olhar desassombrado e forte ; e corrigem-se-lhe , prestes , numa descarga nervosa instantânea , todos os efeitos do relaxamento habitual dos órgãos ; e da figura vulgar do tabaréu canhestro reponta , inesperadamente , o aspecto dominador de um titã acobreado e potente , num desdobramento surpreendente de força e agilidade extraordinárias .
Este contraste impõe-se ao mais leve exame .
Revela-se a todo o momento , em todos os pormenores da vida sertaneja - caracterizado sempre pela intercadência impressionadora entre extremos impulsos e apatias longas .
É impossível idear-se cavaleiro mais chucro e deselegante ; sem posição , pernas coladas ao bojo da montaria , tronco pendido para a frente e oscilando à feição da andadura dos pequenos cavalos do sertão , desferrados e maltratados , resistentes e rápidos como poucos .
Nesta atitude indolente , acompanhando morosamente , a passo , pelas chapadas , o passo tardo das boiadas , o vaqueiro preguiçoso quase transforma o campeão que cavalga na rede amolecedora em que atravessa dois terços da existência .
Mas se uma rês alevantada envereda , esquiva , adiante , pela caatinga garranchenta , ou se uma ponta de gado , ao longe , se trasmalha , ei-lo em momentos transformado , cravando os acicates de rosetas largas nas ilhargas da montaria e partindo como um dardo , atufando-se velozmente nos dédalos inextricáveis das juremas .
Vimo-lo neste steeple-chase bárbaro .
Não há contê-lo , então , no ímpeto .
Que se lhe antolhem quebradas , acervos de pedras , coivaras , moiras de espinhos ou barrancas de ribeirões , nada lhe impede encalçar o garrote desgarrado ,
porque por onde passa o boi passa o vaqueiro com o seu cavalo ...
..
Colado ao dorso deste , confundindo-se com ele , graças a pressão dos jarretes firmes , realiza a criação bizarra de um centauro bronco : emergindo inopinadamente nas clareiras ; mergulhando nas macegas altas ; saltando valos e ipueiras ; vingando cômoros alçados ; rompendo , célere , pelos espinheirais mordentes ; precipitando-se , a toda brida , no largo dos tabuleiros . . .
A sua compleição robusta ostenta-se , nesse momento , em toda a plenitude .
Como que é o cavaleiro robusto que empresta vigor ao cavalo pequenino e frágil , sustenta-o nas rédeas improvisadas de caroá , suspendendo-o nas esporas , arrojando-o na carreira -estribando curto , pernas encolhidas , joelhos fincados para a frente , torso colado no arção - " escanchado no rastro " do novilho esquivo : aqui curvando-se agilíssimo , sob um ramalho , que lhe roça quase pela sela ; além desmontando , de repente , como um acrobata , agarrado às crinas do animal , para fugir ao embate de um tronco percebido no último momento e galgando , logo depois , num pulo , o selim ; - e galopando sempre , através de todos os obstáculos , sopesando à destra sem a perder nunca , sem a deixar no inextricável dos cipoais , a longa aguilhada de ponta de ferro encastoada em couro , que por si só constituiria , noutras mãos , sérios obstáculos à travessia ...
..
Mas terminada a refrega , restituída ao rebanho a rès dominada , ei-lo , de novo caído sobre o lombilho retovado , outra vez desgracioso e inerte , oscilando à feição da andadura lenta ' com a aparência triste de um inválido esmorecido .
Tipos díspares : o jagunço e o gaúcho
O gaúcho do Sul , ao encontrá-lo nesse instante , sobreolhá-lo-ia comiserado .
O vaqueiro do Norte é a sua antítese .
Na postura , no gesto , na palavra , na índole e nos hábitos não há equipará-los .
O primeiro , filho dos plainos sem fins , afeito às correrias fáceis nos pampas e adaptado a uma natureza carinhosa que o encanta , tem , certo , feição mais cavalheirosa e atraente .
A luta pela vida não lhe assume o caráter selvagem da dos sertões do Norte .
Não conhece os horrores da seca e os combates cruentos com a terra árida e exsicada .
Não o entristecem as cenas periódicas da devastação e da miséria , o quadro assombrador da absoluta pobreza do solo calcinado , exaurido pela adustão dos sóis bravios do Equador .
Não tem , no meio das horas tranqüilas da felicidade , a preocupação do futuro , que é sempre uma ameaça , tornando aquela instável e fugitiva .
Desperta para a vida amando a natureza deslumbrante que o aviventa ; e passa pela vida , aventureiro , jovial , diserto , valente e fanfarrão , despreocupado , tendo o trabalho como uma diversão que lhe permite as disparadas , domando distancias , nas pastagens planas , tendo aos ombros , palpitando aos ventos o pala inseparável , como uma flâmula festivamente desdobrada .
As suas vestes são um traje de festa , ante a vestimenta rústica do vaqueiro .
As amplas bombachas , adrede talhadas para a movimentação fácil sobre os baguaís , no galope fechado ou no corcovear raivoso , não se estragam em espinhos dilaceradores de caatingas .
O seu poncho vistoso jamais fica perdido , embaraçado nos esgalhos das árvores garranchentas .
E , rompendo pelas coxilhas , arrebatadamente na marcha do redomão desensofrido , calçando as largas botas russilhonas , em que retinem as rosetas das esporas de prata ; lenço de seda encarnado , ao pescoço ; coberto pelo sombreiro de enormes abas flexíveis , e tendo à cinta , rebrilhando , presas pela guaiaca , a pistola e a faca - é um vitorioso jovial e forte .
O cavalo , sócio inseparável desta existência algo romanesca , é quase objeto de luxo .
Demonstra-o o arreamento complicado e espetaculoso .
O gaúcho andrajoso sobre um " pingo " bem aperado está decente , está corretíssimo .
Pode atravessar sem vexames os vilarejos em festa .
O vaqueiro
O vaqueiro , porém , criou-se em condições opostas , em uma intermitência , raro perturbada , de horas felizes e horas cruéis , de abastança e misérias - tendo sobre a cabeça , como ameaça perene , o sol , arrastando de envolta , no volver das estações , períodos sucessivos de devastações e desgraças .
Atravessou a mocidade numa intercadência de catástrofes .
Fez-se homem , quase sem ter sido criança .
Salteou-o , logo , intercalando-lhe agruras nas horas festivas da infância , o espantalho das secas no sertão .
Cedo encarou a existência pela sua face tormentosa .
É um condenado à vida .
Compreendeu-se envolvido em combate sem tréguas , exigindo-lhe imperiosamente a convergência de todas as energias .
Fez-se forte , esperto , resignado e prático .
Aprestou-se , cedo , para a luta .
O seu aspecto recorda , vagamente , à primeira vista , o de guerreiro antigo exausto da refrega .
As vestes são uma armadura .
Envolto no gibão de couro curtido , de bode ou de vaqueta ;
apertado no colete também de couro ; calçando as perneiras , de couro curtido ainda , muito justas , cosidas às pernas e subindo até as virilhas , articuladas em joelheiras de sola ; e resguardados os pés e as mãos pelas luvas e guarda-pés de pele de veado - é como a forma grosseira de um campeador medieval desgarrado em nosso tempo .
Esta armadura , porém , de um vermelho pardo , como se fosse de bronze flexível , não tem cintilações , não rebrilha ferida pelo sol .
É fosca e poenta .
Envolve ao combatente de uma batalha sem vitórias . . .
A sela da montaria , feita por ele mesmo , imita o lombilho rio-grandense , mas é mais curta e cavada , sem os apetrechos luxuosos daquele .
São acessórios uma manta de pele de bode , um couro resistente , cobrindo as ancas do animal , peitorais que lhe resguardam o peito , e as joelheiras apresilhadas às juntas .
Este equipamento do homem e do cavalo talha-se à feição do meio .
Vestidos doutro modo não romperiam , incólumes , as caatingas e os pedregais cortantes .
Nada mais monótono e feio , entretanto , do que esta vestimenta original , de uma só cor - o pardo avermelhado do couro curtido - sem uma variante , sem uma lista sequer diversamente colorida .
Apenas , de longe em longe , nas raras encamisadas em que aos descantes da viola o matuto deslembra as horas fatigadas , surge uma novidade - um colete vistoso de pele de gato do mato ou de suçuarana , com o pelo mosqueado virado para fora , ou uma bromélia rubra e álacre fincada no chapéu de couro .
Isto , porém , é incidente passageiro e raro .
Extintas as horas do folguedo , o sertanejo perde o desgarre folgazão - largamente expandido nos sapateados , em que o estalo seco das alpercatas sobre o chão se perde nos tinidos das esporas e soalhas dos pandeiros , acompanhando a cadência das violas vibrando nos rasgados - e cai na postura habitual , tosco , deselegante e anguloso , num estranho manifestar de desnervamento e cansaço extraordinários .
Ora , nada mais explicável do que este permanente contraste entre extremas manifestações de força e agilidade e longos intervalos de apatia .
Perfeita tradução moral dos agentes físicos da sua terra , o sertanejo do norte teve uma árdua aprendizagem de reveses .
Afez-se , cedo , a encontrá-los , de chofre , e a reagir , de pronto .
Atravessa a vida entre ciladas , surpresas repentinas de uma natureza incompreensível , e não perde um minuto de tréguas .
É o batalhador perenemente combalido e exausto , perenemente audacioso e forte ; preparando-se sempre para um rencontro que não vence e em que se não deixa vencer ; passando da máxima quietude à máxima agitação ; da rede preguiçosa e cômoda para o lombilho duro , que o arrebata como um raio pelos arrastadores estreitos , em busca das malhadas .
Reflete , nestas aparências que se contrabatem , a própria natureza que o rodeia - passiva ante o jogo dos elementos e passando , sem transição sensível , de uma estação à outra , da maior exuberância à penúria dos desertos incendidos , sob o reverberar dos estios abrasantes .
É inconstante como ela .
É natural que o seja .
Viver é adaptar-se .
Ela talhou-o à sua imagem : bárbaro , impetuoso , abrupto . . .
O gaúcho
O gaúcho , o pealador valente , é , certo , inimitável , numa carga guerreira ;
precipitando-se , ao ressoar estrídulo dos clarins vibrantes , pelos pampas , com o conto da lança enristada , firme no estribo ; atufando-se loucamente nos entreveros ; desaparecendo , com um grito triunfal , na voragem do combate , onde espadanam cintilações de espadas ; transmudando o cavalo em projétil e varanda quadrados e levando de rojo o adversário no rompão das ferraduras , ou tombando , prestes , na luta , em que entra com despreocupação soberana pela vida .
O jagunço O jagunço é menos teatralmente heróico ; é mais tenaz ; é mais resistente ;
é mais perigoso ;
é mais forte ;
é mais duro .
Raro assume esta feição romanesca e gloriosa .
Procura o adversário com o propósito firme de o destruir , seja como for .
Está afeiçoado aos prélios obscuros e longos , sem expansões entusiásticas .
A sua vida é uma conquista arduamente feita , em faina diuturna .
Guarda-a como capital precioso .
Não esperdiça a mais ligeira contração muscular , a mais leve vibração nervosa sem a certeza do resultado .
Calcula friamente o pugilato .
Ao " riscar da faca " não dá um golpe em falso .
Ao apontar a lazarina longa ou o trabuco pesado , dorme na pontaria . . .
Se , ineficaz o arremesso fulminante , contrário enterreirado não baqueia , o gaúcho , vencido ou pulseado , é fragílimo nas aperturas de uma situação inferior ou indecisa .
O jagunço , não .
Recua .
Mas , no recuar é mais temeroso ainda .
É um negacear demoníaco .
O adversário tem , daquela hora em diante , visando-o pelo cano da espingarda , um ódio inextinguível , oculto no sombreado das tocaias ... ..
Os vaqueiros
Esta oposição de caracteres acentua-se nas quadras normais .
Assim todo sertanejo é vaqueiro .
À parte a agricultura rudimentar das plantações da vazante pela beira dos rios , para a aquisição de cereais de primeira necessidade , a criação de gado é , ali , a sorte de trabalho menos impropriada ao homem e à terra .
Entretanto não há vislumbrar nas fazendas do sertão a azáfama festiva das estâncias do Sul .
" Parar o rodeio " é para o gaúcho uma festa diária , de que as cavalhadas espetaculosas são ampliações apenas .
No âmbito estreito das mangueiras ou em pleno campo , ajuntando o gado costeado ou encalçando os bois esquivos pelas sangas e banhados , os pealadores , capatazes e peões , preando à ilhapa dos laços o potro bravio , ou fazendo tombar , fulminado pelas bolas silvantes , o touro alçado , nas evoluções rápidas das carreiras , como se tirassem " argolinhas " , seguem no alarido e na alacridade de uma diversão tumultuosa .
Nos trabalhos mais calmos , quando nos rodeios marcam o gado , curam-lhe as feridas , apartam os que se destinam às charqueadas , separam os novilhos tambeiros ou escolhem os baguais condenados às chilenas do domador - o mesmo fogo , que encandesce as marcas , dá as brasas para os ágapes rudes de assados com couro ou ferve a água para o chimarrão amargo .
Decorre-lhes a vida variada e farta .
Servidão inconsciente
O mesmo não acontece ao Norte .
Ao contrário do entancieiro , o fazendeiro dos sertões vive no litoral , longe dos dilatados domínios que nunca viu , às vezes .
Herdaram velho vício histórico .
Como os opulentos sesmeiros da colônia , usufruem , parasitariamente , as rendas das suas terras , sem divisas fixas .
Os vaqueiros são-lhes servos submissos .
Graças a um contrato pelo qual percebem certa percentagem dos produtos , ali ficam , anônimos - nascendo , vivendo e morrendo na mesma quadra de terra - perdidos nos arrastadores e mocambos ; e cuidando , a vida inteira , fielmente , dos rebanhos que Ihes não pertencem .
O verdadeiro dono , ausente , conhece-lhes a fidelidade sem par .
Não os fiscaliza .
Sabe-lhes , quando muito , os nomes .
Envoltos , então , no traje característico , os sertanejos encourados erguem a choupana de pau-a-pique à borda das cacimbas , rapidamente , como se armassem tendas ; e entregam-se , abnegados , à servidão que não avaliam .
A primeira coisa que fazem é aprender o a b c e , afinal , toda a exigência da arte em que são eméritos : conhecer os " ferros " das suas fazendas e os das circunvizinhas .
Chamam-se assim os sinais de todos os feitios , ou letras , ou desenhos caprichosos como siglas , impressos , por tatuagem a fogo , nas ancas do animal , completados pelos cortes , em pequenos ângulos , nas orelhas .
Ferrado o boi , está garantido .
Pode romper tranqueiras e tresmalhar-se .
Leva , indelével , a indicação que o reporá na " solta " primitiva .
Porque o vaqueiro não se contentando com ter de cor os ferros de sua fazenda , aprende os das demais .
Chega , às vezes por extraordinário esforço de memória , a conhecer , uma por uma , não só as reses de que cuida , como as dos vizinhos , incluindo-lhes a genealogia e hábitos característicos , e os nomes , e as idades etc.
Deste modo , quando surge no seu logrador um animal alheio , cuja marca conhece , o restitui de pronto .
No caso contrário , conserva o intruso , tratando-o como aos demais .
Mas não o leva à feira anual , nem o aplica em trabalho algum ; deixa-o morrer de velho .
Não lhe pertence .
Se é uma vaca e dá cria , ferra a esta com o mesmo sinal desconhecido , que reproduz com perfeição admirável ; e assim pratica com toda a descendência daquela .
De quatro em quatro bezerros , porém , separa um , para si .
É a sua paga .
Estabelece com o patrão desconhecido o mesmo convênio que tem com o outro .
E cumpre estritamente , sem juízes e sem testemunhas , o estranho contrato , que ninguém escreveu ou sugeriu .
Sucede muitas vezes ser decifrada , afinal , uma marca somente depois de muitos anos , e o criador feliz receber , ao invés da peça única que lhe fugira e da qual se deslembrara , numa ponta de gado , todos os produtos dela .
Parece fantasia este fato , vulgar , entretanto , nos sertões .
Indicamo-lo como traço encantador da probidade dos matutos .
Os grandes proprietários da terra e dos rebanhos a conhecem .
Têm , todos , com o vaqueiro o mesmo trato de parceria , resumido na cláusula única de lhe darem , em troca dos cuidados que ele despende , um quarto dos produtos da fazenda .
E sabem que nunca se violará a percentagem .
O ajuste de contas faz-se no fim do inverno e realiza-se , ordinariamente , sem que esteja presente a parte mais interessada .
É formalidade dispensável .
O vaqueiro separa escrupulosamente a grande maioria de novas cabeças pertencentes ao patrão ( nas quais imprime o sinal da fazenda ) das poucas , um quarto , que lhe couberam por sorte .
Grava nestas o seu sinal particular ; e conserva-as ou vende-as .
Escreve ao patrão , dando-lhe conta minuciosa de todo o movimento do sítio , alongando-se aos mínimos pormenores ; e continua na faina ininterrupta .
Esta , ainda que , em dadas ocasiões , fatigante , é a mais rudimentar possível .
Não existe no Norte uma indústria pastoril .
O gado vive e multiplica-se à gandaia .
Ferrados em junho , os garrotes novos perdem-se nas caatingas , com o resto das malhadas .
Ali os rareiam epizootias intensas , em que se sobrelevam o " rengue " e o " mal triste " .
Os vaqueiros mal procuram atenuá-las .
Restinguem a atividade às corridas desabaladas pelos arrastadores .
Se a bicheira devasta a tropa , sabem de específico mais eficaz que o mercúrio : a reza .
Não precisam de ver o animal doente .
Voltam-se apenas na direção em que ele se acha e rezam , tracejando no chão inextricáveis linhas cabalísticas .
Ou então , o que é ainda mais transcendente , curam-no pelo rastro .
E assim passam numa agitação estéril .
Raro , um incidente , uma variante alegre , quebra a sua vida monótona .
Solidários todos , auxiliam-se incondicionalmente em todas as conjunturas .
Se foge a algum boi levantadiço , toma da " guiada " , põe pernas ao campeão.
e ei-lo escanchado no rastro , jogado pelas veredas tiradas a facão .
Se não pode levar avante a empresa , " pede campo " , frase característica daquela cavalaria rústica , aos companheiros mais vizinhos , e lá seguem todos , aos dez , aos vinte , rápidos , ruidosos , amigos - " campeando " , voando pelos tombadores e esquadrinhando as caatingas até que o bruto , " desautorizado " dê a venta no termo da corrida , ou tombe , de rijo , mancornado às mãos possantes que se lhe aferram aos chifres .
A vaquejada Esta solidariedade de esforços evidencia-se melhor na " vaquejada " , trabalho consistindo essencialmente no reunir , e discriminar depois , os gados de diferentes fazendas convizinhas , que por ali vivem em comum , de mistura , em um compáscuo único e enorme , sem cercas e sem valos .
Realizam-na de junho a julho .
Escolhido um lugar mais ou menos central , as mais das vezes uma várzea complanada e limpa , o " rodeador " , congrega-se a vaqueirama das vizinhanças .
Concertam nos dispositivos da empresa .
Distribuem-se as funções que a cada um caberão na lide .
E para logo , irradiantes pela superfície da arena , arremetem com as caatingas que a envolvem os encourados atléticos .
O quadro tem a movimentação selvagem e assombrosa de uma corrida de tártaros .
Desaparecem em minutos os sertanejos , perdendo-se no matagal circundante .
O rodeio permanece por algum tempo deserto . . .
De repente estruge ao lado um estrídulo tropel de cascos sobre pedras , um estrépido de galhos estalando , um estalar de chifres embatendo ; tufa nos ares , em novelos , uma nuvem de pó ; rompe , a súbitas , na clareira , embolada , uma ponta de gado ; e , logo após , sobre o cavalo que estaca esbarrado , o vaqueiro , teso nos estribos ... ..
Traz apenas exígua parte do rebanho .
Entrega-a aos companheiros que ali ficam , ` ' de esteira " ; e volve em galope desabalado , renovando a pesquisa .
Enquanto outros repontam além , mais outros , sucessivamente , por toda a banda , por todo o âmbito do rodeio , que se anima , e tumultua em disparos : bois às marradas ou escarvando o chão , cavalos curveteando , confundidos e embaralhados sobre os plainos vibrantes num prolongado rumor de terremoto .
Aos lados , na caatinga , os menos felizes se agitam às voltas com os marruás recalcitrantes .
O touro largado ou o garrote vadio em geral refoge à revista .
Afunda na caatinga .
Segue-o o vaqueiro .
Cose-se-lhe no rastro .
Vai com ele às últimas bibocas .
Não o larga ; até que surja o ensejo para um ato decisivo : alcançar repentinamente o fugitivo , de arranco ; cair logo para o lado da sela , suspenso num estribo e uma das mãos presa às crinas do cavalo ; agarrar com a outra a cauda do boi em disparada e com um rapelão fortíssimo , de banda , derribá-lo pesadamente em terra ...
..
Põe-lhe depois a pela ou a máscara de couro , levando-o jugulado ou vendado para o rodeador .
Ali o recebem ruidosamente os companheiros .
Conta-lhes a façanha .
Contam-lhe outras idênticas , e trocam-se as impressões heróicas numa adjetivação ad boc , que vai num crescendo do " destalado " ríspido ao " temero " pronunciado num trêmulo enrouquecido e longo .
Depois , ao findar do dia , a última tarefa : contam as cabeças reunidas .
Apartam-nas .
Separam-se , seguindo cada um para sua fazenda tangendo por diante as reses respectivas .
E pelos ermos ecoam melancolicamente as notas do " aboiado " . . .
A arribada Segue a boiada vagarosamente , à cadência daquele canto triste e preguiçoso .
Escanchado , desgraciosamente , na sela , o vaqueiro , que a revê unida e acrescida de novas crias , rumina os lucros prováveis :
o que toca ao patrão , e o que lhe toca a ele , pelo trato feito .
Vai dali mesmo contando as peças destinadas à feira ; considera , aqui , um velho boi que ele conhece há dez anos e nunca levou à feira , mercê de uma amizade antiga ;
além , um mumbica claudicante , em cujo flanco se enterra estrepe agudo , que é preciso arrancar ; mais longe , mascarado , cabeça alta e desafiadora , seguindo apenas guiado pela compressão dos outros , o garrote bravo , que subjugou , pegando-o " de saia " , e derrubando-o , na caatinga ; acolá , soberbo , caminhando folgado , porque os demais o respeitam , abrindo-lhe em roda um claro , largo pescoço , envergadura de búfalo , o touro vigoroso , inveja de toda a redondeza , cujas armas regidas e curtas relembram , estaladas , rombas e cheias de terra , guampaços formidáveis , em luta com os rivais possantes , nos logradouros ; além , para toda a banda , outras peças , conhecidas todas , revivendo-lhe todas , uma a uma , um incidente , um pormenor qualquer da sua existência primitiva e simples .
E prosseguem , em ordem , lentos , ao toar merencório da cantiga , que parece acalentá-los , embalando-os com o refrão monótono :
E cou mansão E cou...
è caõ ...
.. ecoando saudoso nos descampados mudos ... ..
Estouro da boiada
De súbito , porém , ondula um frêmito sulcando , num estremeção repentino , aqueles centenares de dorsos luzidios .
Há uma parada instantânea .
Entrebatem-se , enredam-se , trançam-se e alteiam-se fisgando vivamente o espaço , e inclinam-se , embaralham-se milhares ele chifres .
Vibra uma trepidação no solo ; e a boiada estoura . . .
A boiada arranca .
Nada explica , às vezes , o acontecimento , aliás vulgar , que é o desespero dos campeiros .
Origina o incidente mais trivial - o súbito vôo rasteiro de uma araquã ou a corrida de um mocó esquivo .
Uma rês se espanta e o contágio , uma descarga nervosa subitânea , transfunde o espanto sobre o rebanho inteiro .
É um solavanco único , assombroso , atirando , de pancada , por diante , revoltos , misturando-os embolados , em vertiginosos disparos , aqueles maciços corpos tão normalmente tardos e morosos .
E lá se vão : não há mais contê-los ou alcançá-los .
Acamam-se as caatingas , árvores dobradas , partidas , estalando em lascas e gravetos ; desbordam de repente as baixadas num marulho de chifres ; estrepitam , britando e esfarelando as pedras , torrentes de cascos pelos tombadores ; rola surdamente pelos tabuleiros ruído soturno e longo de trovão longínquo ... ..
Destroem-se em minutos , feito montes de leivas , antigas roças penosamente cultivadas ;
extinguem-se , em lameiros revolvidos , as ipueiras rasas ; abatem-se , apisoados , os pousos ; ou esvaziam-se , deixando-os os habitantes espavoridos , fugindo para os lados , evitando o rumo retilíneo em que se despenha a " arribada " - milhares de corpos que são um corpo único , monstruoso , informe , indescritível , de animal fantástico , precipitado na carreira doida .
E sobre este tumulto , arrodeando-o , ou arremessando-se impetuoso na esteira de destroços , que deixa após si aquela avalancha viva , largado numa disparada estupenda sobre barrancas , e valos , e cerros , e galhadas - enristado o ferrão , rédeas soltas , soltos os estribos , estirado sobre o lombilho , preso às crinas do cavalo - o vaqueiro !
Já se lhe tem associado , em caminho , os companheiros , que escutaram , de longe , o estouro da boiada .
Renova-se a lida : novos esforços , novos arremessos , novas façanhas , novos riscos e novos perigos a despender , a atravessar e a vencer , até que o boiadão , não já pelo trabalho dos que o encalçam e rebatem pelos flancos senão pelo cansaço , a pouco e pouco afrouxe e estaque , inteiramente abombado .
Reaviam-no à vereda da fazenda ; e ressoam , de novo , pelos ermos , entristecedoramente.
as notas melancólicas do aboiado .
Tradições Volvem os vaqueiros ao pouso e ali , nas redes bamboantes , relatando as peripécias da vaquejada ou famosas aventuras de feira , passam as horas matando , na significação completa do termo , o tempo , e desalterando-se com a umbuzada saborosíssima , ou merendando a iguaria incomparável de jerimum com leite .
Se a quadra é propícia , e vão bem as plantações da vazante , e viça o " panasco " e o " mimoso " nas soltas dilatadas , e nada revela o aparecimento da seca , refinam a ociosidade nos braços da preguiça benfazeja .
Seguem para as vilas se por lá se fazem festas de cavalhadas e mouramas , divertimentos anacrônicos que os povoados sertanejos reproduzem , intactos , com os mesmos programas de há três séculos .
E entre eles a exótica " encamisada " , que é o mais curioso exemplo do aferro às mais remotas tradições .
Velhíssima cópia das vetustas quadras dos fossados ou arrancadas noturnas , na Península , contra os castelos árabes , e de todo esquecido na terra onde nasceu , onde a sua mesma significação é hoje inusitado arcaísmo , esta diversão dispendiosa e interessante , feita à luz de lanternas e archotes , com os seus longos cortejos de homens a pé , vestidos de branco , ou à maneira de muçulmanos , e outros a cavalo em animais estranhamente ajaezados , desfilando rápidos , em escaramuças e simulados recontros , é o encanto máximo dos matutos folgazãos .
Danças
Nem todos , porém , a compartem .
Baldos de recursos para se alongarem das rancharias , agitam-se , então , nos folguedos costumeiros .
Encourados de novo , seguem para os sambas e cateretês ruidosos , os solteiros , famanazes no ' desafio , sobraçando os machetes , que vibram no " choradinho " ou " baião " , e os casados levando toda a " obrigação " , a família .
Nas choupanas em festa recebem-se os convivas com estrepitosas salvas de ronqueiras e como em geral não há espaço para tantos , arma-se fora , no terreiro varrido , revestido de ramagens , mobiliado de cepos e troncos , e raros tamboretes , mas imenso , alumiado pelo luar e pelas estrelas !
o salão de baile .
"
Despontam o dia " com uns largos traços de aguardente , a " teimosa " .
E rompem estrídulamente os sapateados vivos .
Um cabra destalado ralha na viola .
Serenam , em vagarosos meneios , as caboclas bonitas .
Revoluteia , , " brabo e corado " , o sertanejo moço .
Desafios Nos intervalos travam-se os desafios .
Enterreiram-se , adversários , dois cantores rudes .
As rimas saltam e casam-se em quadras muita vez belíssimas .
Nas horas de Deus , amém , Não é zombaria , não !
Desafio o mundo inteiro
Pra cantar nesta função !
O adversário retruca logo , levantando-lhe o último verso da quadra :
Pra cantar nesta função , Amigo , meu camarada , Aceita teu desafio
O " fama " deste sertão !
É o começo da luta que só termina quando um dos bardos se engasga numa rima difícil e titubeia , repinicando nervosamente o machete , sob uma avalancha de risos saudando-lhe a derrota .
E a noite vai deslizando rápida no folguedo que se generaliza , até que as barras venham quebrando e cantem as sericóias nas ipueiras , dando o sinal de debandar ao agrupamento folgazão .
Terminada a festa volvem os vaqueiros à tarefa ou à rede preguiçosa .
Alguns , de ano em ano , arrancam dos pousos tranquilos para remotas paragens .
Transpõem o S. Francisco ; mergulham nos gerais enormes do ocidente , vastos planaltos indefinidos em que se confundem as bacias daquele e do Tocantins em alagados de onde partem os rios indiferentemente para o levante e para o poente ; e penetram em Goiás , ou , avantajando-se mais para o norte , as serras do Piauí .
Vão à compra de gados .
Aqueles lugares longínquos , pobres e obscuros vilarejos que o Porto Nacional extrema , animam-se , então , passageiramente , com a romaria dos " baianos "
São os autocratas das feiras .
Dentro da armadura de couro , galhardos , brandindo a guiada , sobre os cavalos ariscos , entram naqueles vilarejos com um desgarre atrevido de triunfadores felizes .
E ao tornarem - quando não se perdem para todo o sempre , sem tino , na " travessia " perigosa dos descampados uniformes - reatam a mesma vida monótona e primitiva .
A seca
De repente , uma variante trágica .
Aproxima-se a seca .
O sertanejo adivinha-a e graças ao ritmo singular com que se desencadeia o flagelo .
Entretanto não foge logo , abandonando a terra a pouco e pouco invadida pelo limbo candente que irradia do Ceará .
Buckle , em página notável , assinala a anomalia de se não afeiçoar nunca , o homem , às calamidades naturais que o rodeiam .
Nenhum povo tem mais pavor aos terremotos que o peruano ; e no Peru as crianças ao nascerem tem o berço embalado pelas vibrações da terra .
Mas o nosso sertanejo faz exceção à regra .
A seca não o apavora .
É um complemento à sua vida tormentosa , emoldurando-a em cenários tremendos .
Enfrenta-a , estóico .
Apesar das dolorosas tradições que conhece através de um sem numero de terríveis episódios , alimenta a todo o transe esperanças de uma resistência impossível .
Com os escassos recursos das próprias observações e das dos seus maiores , em que ensinamentos práticos se misturam a extravagantes crendices , tem procurado estudar o mal , para o conhecer , suportar e suplantar .
Aparelha-se com singular serenidade para a luta .
Dois ou três meses antes do solstício de verão , especa e fortalece os muros dos açudes , ou limpa as cacimbas .
Faz os roçados e arregoa as estreitas faixas de solo arável à orla dos ribeirões .
Está preparado para as plantações ligeiras à vinda das primeiras chuvas .
Procura em seguida desvendar o futuro .
Volve o olhar para as alturas ; atenta longamente nos quadrantes ; e perquire os traços mais fugitivos das paisagens .
Os sintomas do flagelo despontam-lhe , então , encadeados em série , sucedendo-se inflexíveis , como sinais comemorativos de uma moléstia cíclica , da sezão assombradora da Terra .
Passam as " chuvas do caju " em outubro , rápidas , em chuvisqueiros prestes delidos nos ares ardentes , sem deixarem traços ; e " pintam " as caatingas , aqui , ali , por toda a parte , mosqueadas de tufos pardos de árvores marcescentes , cada vez mais numerosos e maiores , lembrando cinzeiros de uma combustão abafada , sem chamas ; e greta-se o chão ; e abaixa-se vagarosamente o nível das cacimbas ...
..
Do mesmo passo nota que os dias , estuando logo ao alvorecer , transcorrem abrasantes , à medida que as noites se vão tornando cada vez mais frias .
A atmosfera absorve-lhe , com avidez de esponja , o suor na fronte , enquanto a armadura de couro , sem mais a flexibilidade primitiva , se lhe endurece aos ombros , esturrada , rígida , feito uma couraça de bronze .
E ao descer das tardes , dia a dia menores e sem crepúsculos , considera , entristecido , nos ares , em bandos , as primeiras aves emigrantes , transvoando a outros climas .
É o prelúdio da sua desgraça .
Vê-o acentuar-se num crescendo , até dezembro .
Precautela-se : revista , apreensivo , as malhadas .
Percorre os logradouros longos .
Procura entre as chapadas que se esterilizam várzeas mais benignas para onde tange os rebanhos .
E espera , resignado , o dia 13 daquele mês
Porque , em tal data , usança avoenga lhe faculta sondar o futuro , interrogando a Providência .
E a experiência tradicional de Santa Luzia .
No dia 12 ao anoitecer expõe ao relento , em linha , seis pedrinhas de sal , que representam , em ordem sucessiva da esquerda para a direita , os seis meses vindouros , de janeiro a junho .
Ao alvorecer de 13 observa-as : se estão intactas , pressagiam a seca ; se a primeira apenas se deliu , transmudada em aljôfar límpido , é certa a chuva em janeiro ; se a segunda , em fevereiro ; se a maioria ou todas , é inevitável o inverno benfazejo .
Esta experiência é belíssima .
Em que pese ao estigma supersticioso , tem base positiva , e é aceitável desde que se considera que dela se colhe a maior ou menor dosagem de vapor d'água nos ares , e , dedutivamente , maiores ou menores probabilidades de depressões barométricas , capazes de atrair o afluxo das chuvas .
Entretanto , embora tradicional , esta prova deixa ainda vacilante o sertanejo .
Nem sempre desanima , ante os seus piores vaticínios .
Aguarda , paciente , o equinócio da primavera , para definitiva consulta aos elementos .
Atravessa três longos meses de expectativa ansiosa e no dia de S. José , 19 de março , procura novo augúrio , o último .
Aquele dia é para ele o índice dos meses subseqüentes .
Retrata-lhe , abreviadas em doze horas , todas as alternativas climáticas vindouras .
Se durante ele chove , será chuvoso o inverno :
se , ao contrário , o Sol atravessa abrasadoramente o firmamento claro , estão por terra todas as suas esperanças .
A seca é inevitável .
Insulamento no deserto
Então se transfigura .
Não é mais o indolente incorrigível ou o impulsivo violento , vivendo às disparadas pelos arrastadores .
Transcende a sua situação rudimentar .
Resignado e tenaz , com a placabilidade superior dos fortes , encara de fito a fatalidade incoercível ; e reage .
O heroísmo tem nos sertões , para todo o sempre perdidas , tragédias espantosas .
Não há revivê-las ou episodiá-las .
Surgem de uma luta que ninguém descreve - a insurreição da terra contra o homem .
A princípio este reza , olhos postos na altura .
O seu primeiro amparo é a fé religiosa .
Sobraçando os santos milagreiros , cruzes alçadas , andores erguidos , bandeiras do Divino ruflando , lá se vão , descampados em fora , famílias inteiras - não já os fortes e sadios senão os próprios velhos combalidos e enfermos claudicantes , carregando aos ombros e à cabeça as pedras dos caminhos , mudando os santos de uns para outros lugares .
Ecoam largos dias , monótonas , pelos ermos , por onde passam as lentas procissões propiciatórias , as ladainhas tristes .
Rebrilham longas noites nas chapadas , pervagantes as velas dos penitentes ...
.. Mas os céus persistem sinistramente claros ; o Sol fulmina a Terra ; progride o espasmo assombrados da seca .
O matuto considera a prole apavorada ; contempla entristecido os bois sucumbidos , que se agrupam sobre as fundagens das ipueiras , ou , ao longe , em grupos erradios e lentos , pescoços dobrados , acaroados com o chão , em mugidos prantivos farejando a água " ; - e sem que se lhe amorteça a crença , sem duvidar da Providência que o esmaga , murmurando às mesmas horas as preces costumeiras , apresta-se ao sacrifício .
Arremete de alvião a enxada com a terra , buscando nos estratos inferiores a água que fugiu da superfície .
Atinge-os às vezes ; outras , após enormes fadigas , esbarra em uma lajem que lhe anula todo o esforço despendido ; e outras vezes , o que é mais corrente , depois de desvendar tênue lençol líquido subterrâneo , o vê desaparecer um , dois dias passados , evaporando-se , ou sugado pelo solo .
Acompanha-o tenazmente , reprofundando a mina , em cata do tesouro fugitivo .
Volve , por fim , exausto , à beira da própria cova que abriu , feito um desenterrado .
Mas como frugalidade rara lhe permite passar os dias com alguns manelos de paçoca , não se lhe afrouxa , tão de pronto , o ânimo .
Ali está , em torno , a caatinga , o seu celeiro agreste .
Esquadrinha-o .
Talha em pedaços os mandacarus que desalteram , ou as ramas verdoengas dos juazeiros que alimentam os magros bois famintos ; derruba os estipites dos ouricuris e rala-os , amassa-os , cozinha-os , fazendo um pão sinistro , o " bró " , que incha os ventres num enfarte ilusório , empanzinando o faminto ; atesta os jiraus de coquilhos ; arranca as raízes túmidas dos umbuzeiros , que lhe dessedentam os filhos , reservando para si o sumo adstringente dos cladódios do xiquexique , que enrouquece ou extinguem a voz de quem o bebe , e demasia-se em trabalhos , apelando infatigável para todos os recursos - forte e carinhoso - defendendo-se e estendendo à prole abatida e aos rebanhos confiados a energia sobre-humana .
Baldam-se-lhe , porém , os esforços .
A natureza não o combate apenas com o deserto .
Povoa-a , contrastando com a fuga das seriemas , que emigram para outros " tabuleiros " , e jandaias , que fogem para o litoral remoto , uma fauna cruel .
Miríades de morcegos agravam a " magrém " , abatendo-se sobre o gado , dizimando-o .
Chocalham as cascavéis , inúmeras , tanto mais numerosas quanto mais ardente o estio , entre as macegas recrestadas .
À noite , a suçuarana traiçoeira e ladra , que lhe rouba os bezerros e os novilhos , vem beirar a sua lancharia pobre .
É mais um inimigo a suplantar .
Afugenta-a e espanta-a , precipitando-se com um tição aceso no terreiro deserto .
E se ela não recua , assalta-a .
Mas não a tiro , porque sabe que , desviada a mira , ou pouco eficaz o chumbo , a onça , " vindo em cima da fumaça " , é invencível .
O pugilato é mais comovente .
O atleta enfraquecido , tendo à mão esquerda a forquilha e à direita a faca , irrita e desafia a fera , provoca-lhe o bote e apara-a no ar , trespassando-a de um golpe .
Nem sempre , porém , pode aventurar-se à façanha arriscada .
Uma moléstia extravagante completa a sua desdita - a hemeralopia .
Esta falsa cegueira é paradoxalmente feita pelas reações da luz ;
nasce dos dias claros e quentes , dos firmamentos fulgurantes , do vivo ondular dos ares em fogo sobre a terra nua .
É uma pletora do olhar .
Mas o Sol se esconde no poente a vítima nada mais vê .
Está cega .
A noite afoga-se de súbito , antes de envolver a Terra .
E na manhã seguinte a vista extinta lhe revive , acendendo-se no primeiro lampejo do levante , para se apagar , de novo , à tarde , com intermitência dolorosa .
Renasce-lhe com ela a energia .
Ainda se não considera vencido .
Restam-lhe , para desalterar e sustentar os filhos , os talos tenros , os mangarás das bromélias selvagens .
Ilude-os com essas iguarias bárbaras .
Segue , a pé agora , porque se Ihe parte o coração só de olhar para o cavalo , para os logradouros .
Contempla ali a ruína da fazenda : bois espectrais , vivos não se sabe como , caídos sob as árvores mortas , mal soerguendo o arcabouço murcho sobre as pernas secas , marchando vagarosamente , cambaleantes ; bois mortos há dias e intactos , que os próprios urubus rejeitam , porque não rompem a bicadas as suas peles esturradas ; bois jururus , em roda da clareira de chão entorroado onde foi a aguada predileta ; e , o que mais Ihe dói , os que ainda não de todo exaustos o procuram , e o circundam , confiantes , urrando em longo apelo triste que parece um choro .
E nem um cereus avulta mais em torno ; foram ruminadas as últimas ramas verdes dos juás ...
..
Trançam-se , porém , ao lado , impenetráveis renques de macambiras .
É ainda um recurso .
Incendeia-os , batendo o isqueiro nas acendalhas das folhas ressequidas para os despir , em combustão rápida , dos espinhos .
E quando os rolos de fumo se enovelam e se diluem no ar puríssimo , vêem-se , correndo de todos os lados , em tropel moroso de estropeados , os magros bois famintos , em busca do último repasto .
Por fim tudo se esgota e a situação não muda .
Não há probabilidade sequer de chuvas .
A casca das marizeiras não transuda , prenunciando-as .
O nordeste persiste intenso , rolando , pelas chapadas , zunindo em prolongações uivadas na galhada estrepitante das caatingas e o Sol alastra , reverberando no firmamento claro , os incêndios inextinguíveis da canícula .
O sertanejo , assoberbado de reveses , dobra-se afinal .
Passa certo dia , a sua porta , a primeira turma de " retirantes " .
Vê-a , assombrado , atravessar o terreiro , miseranda , desaparecendo adiante numa nuvem de poeira , na curva do caminho ...
..
No outro dia , outra .
E outras .
É o sertão que se esvazia .
Não resiste mais .
Amatula-se num daqueles bandos , que lá se vão caminho em fora , debruando de ossadas as veredas , e lá se vai ele no êxodo penosíssimo para a costa , para as serras distantes , para quaisquer lugares onde o não mate o elemento primordial da vida .
Atinge-os .
Salva-se .
Passam-se meses .
Acaba-se o flagelo .
Ei-lo de volta .
Vence-o saudade do sertão .
Remigra .
E torna feliz , revigorado , cantando ; esquecido de infortúnios , buscando as mesmas horas passageiras da ventura perdidiça e instável , os mesmos dias longos de transes e provações demoradas .
Religião mestiça Insulado deste modo no país , que o não conhece , em luta aberta com o meio , que lhe parece haver estampado na organização e no temperamento a sua rudeza extraordinária , nômade ou mal fixo à terra , o sertanejo não tem , por bem dizer , ainda capacidade orgânica para se afeiçoar a situação mais alta .
O círculo estreito da atividade remorou-lhe o aperfeiçoamento psíquico .
Está na fase religiosa de um monoteísmo incompreendido , eivado de misticismo extravagante , em que se rebate o fetichismo do índio e do africano .
E o homem primitivo , audacioso e forte , mas ao mesmo tempo crédulo , deixando-se facilmente arrebatar pelas superstições mais absurdas .
Uma análise destas revelaria a fusão de estádios emocionais distintos .
A sua religião é como ele - mestiça .
Resumo dos caracteres físicos e fisiológicos das raças de que surge , sumaria-lhes identicamente as qualidades morais .
E um índice da vida de três povos .
E as suas crenças singulares traduzem essa aproximação violenta de tendências distintas .
E desnecessário descrevê-las .
As lendas arrepiadoras do caapora travesso e maldoso , atravessando célere , montado em caititu arisco , as chapadas desertas , nas noites misteriosas de luares claros ; os sacis diabólicos , de barrete vermelho à cabeça , assaltando o viandante retardatário , nas noites aziagas das sextas-feiras , de parceria com os lobisomens e mulas-sem-cabeça notívagos ; todos os mal-assombramentos , todas as tentações do maldito ou do diabo - este trágico emissário dos rancores celestes em comissão na Terra ; as rezas dirigidas a S. Campeiro , canonizado in partibus , ao qual se acendem velas pelos campos , para que favoreça a descoberta de objetos perdidos ; as benzeduras cabalísticas para curar os animais , para ' amassar " e " vender " sezões ; todas as visualidades , todas aparições fantásticas , todas as profecias esdrúxulas de messias insanos ; e as romarias piedosas ; e as missões ; e as penitências todas as manifestações complexas de religiosidade indefinida são explicáveis .
Fatores históricos da religião mestiça Não seria difícil caracterizá-las como uma mestiçagem de crenças .
Ali estão , francos , o antropismo do selvagem , o animismo do africano e , o que é mais , o próprio aspecto emocional da raça superior , na época do descobrimento e da colonização .
Este último é um caso notável de atavismo , na Historia .
Considerando as agitações religiosas do sertão e os evangelizadores e messias singulares , que , intermitentemente , o atravessam , ascetas mortificados de flagícios , encalçados sempre pelos sequazes numerosos , que fanatizam , que arrastam , que dominam , que endoidecem - espontaneamente recordamos a fase mais crítica da alma portuguesa , a partir do final do século 16 , quando , depois de haver por momentos centralizado a História , o mais interessante dos povos caiu , de súbito , em decomposição rápida , mal disfarçada pela corte oriental de d. Manuel .
O povoamento do Brasil fez-se , intenso , com d. João III , precisamente no fastígio de completo desequilíbrio moral , quando " todos os terrores da Idade Média tinham cristalizado no catolicismo peninsular " .
Uma grande herança de abusões extravagantes , extinta na orla marítima pelo influxo modificador de outras crenças e de outras raças , no sertão ficou intacta .
Trouxeram-na as gentes impressionáveis , que afluíram para a nossa terra , depois de desfeito no Oriente o sonho miraculoso da Índia .
Vinham cheias daquele misticismo feroz , em que o fervor religioso reverberava à cadência forte das fogueiras inquisitoriais , lavrando intensas na península .
Eram parcelas do mesmo povo que em Lisboa , sob a obsessão dolorosa dos milagres e assaltado de súbitas alucinações , via , sobre o paço dos reis , ataúdes agoureiros , línguas de flamas misteriosas , catervas de mouros de albornozes brancos , passando processionalmente ; combates de paladinos nas alturas ...
.. E da mesma gente que após Alcácer-Quibir , em plena " caquexia nacional " , segundo o dizer vigoroso de Oliveira Martins , procurava , ante a ruína iminente , como salvação única , a fórmula superior das esperanças messiânicas .
De feito , considerando as desordens sertanejas , hoje , e os messias insanos que as provocam , irresistivelmente nos assaltam , empolgantes ' as figuras dos profetas peninsulares de outrora-o rei de Penamacor , o rei da Ericeira , errantes pelas faldas das serras , devotados ao martírio , arrebatando na mesma idealização , na mesma insânia , no mesmo sonho doentio , as multidões crendeiras .
Esta justaposição histórica calca-se sobre três séculos .
Mas é exata , completa , sem dobras .
Imóvel o tempo sobre a rústica sociedade sertaneja , despeada do movimento geral da evolução humana , ela respira ainda na mesma atmosfera moral dos iluminados que encalçavam , doidos , o Miguelinho ou o Bandarra .
Nem lhe falta , para completar o símile , o misticismo político do sebastianismo .
Extinto em Portugal , ele persiste todo , hoje , de modo singularmente impressionador , nos sertões do Norte .
Mas não antecipemos .
Caráter variável da religiosidade sertaneja
Estes estigmas atávicos tiveram entre nós , favoráveis , as reações do meio , determinando psicologia especial .
O homem dos sertões - pelo que esboçamos - mais do que qualquer outro , está em função imediata da terra .
É uma variável dependente no jogar dos elementos .
Da consciência da fraqueza para os debelar resulta , mais forte , este apelar constante para o maravilhoso , esta condição inferior de pupilo estúpido da divindade .
Em paragens mais benéficas a necessidade de uma tutela sobrenatural não seria tão imperiosa .
Ali , porém , as tendências pessoais como que se acolchetam às vicissitudes externas , e deste entrelaçamento resulta , copiando o contraste que observamos entre a exaltação impulsiva e a apatia enervadora da atividade , a indiferença fatalista pelo futuro e a exaltação religiosa .
Os ensinamentos dos missionários não poderiam exercitar-se estremes das tendências gerais da sua época .
Por isto , como um palimpsesto , a consciência imperfeita dos matutos revela nas quadras agitadas , rompendo dentre os ideais belíssimos do catolicismo incompreendido , todos os estigmas de estádio inferior .
É que , mesmo em períodos normais , a sua religião é indefinida e vária .
Da mesma forma que os negros Haúças , adaptando à liturgia todo o ritual iorubano , realizam o fato anômalo , mas vulgar mesmo na capital da Bahia , de seguirem para as solenidades da Igreja por ordem dos fetiches , os sertanejos , herdeiros infelizes de vícios seculares , saem das missas consagradas para os ágapes selvagens dos candomblés africanos ou poracês do tupi .
Não espanta que patenteiem , na religiosidade indefinida , antinomias surpreendentes .
Quem vê a família sertaneja , ao cair da noite , ante o oratório tosco ou registro paupérrimo , à meia luz das candeias de azeite , orando pelas almas dos mortos queridos , ou procurando alentos à vida tormentosa , encanta-se .
O culto dos mortos é impressionador .
Nos lugares remotos , longe dos povoados , inumam-nos à beira das estradas , para que não fiquem de todo em abandono , para que os rodeiem sempre as preces dos viandantes , para que nos ângulos da cruz deponham estes , sempre , uma flor , um ramo , uma recordação fugaz mas renovada sempre .
E o vaqueiro , que segue arrebatadamente , estaca , prestes , o cavalo , ante o humilde monumento - uma cruz sobre pedras arrumadas - e , a cabeça descoberta , passa vagaroso , rezando pela salvação de quem ele nunca viu talvez , talvez de um inimigo .
A terra é o exílio insuportável , o morto um bem -aventurado sempre .
O falecimento de uma criança é um dia de festa .
Ressoam as violas na cabana dos pobres pais , jubilosos entre as lágrimas ; referve o samba turbulento ; vibram nos ares , fortes , as coplas dos desafios ;
enquanto , a uma banda , entre duas velas de carnaúba , coroado de flores , o anjinho exposto espelha , no último sorriso paralisado , a felicidade suprema da volta para os céus , para a felicidade eterna - que é a preocupação dominadora daquelas almas ingênuas e primitivas .
No entanto há traços repulsivos no quadro desta religiosidade de aspectos tão interessantes , aberrações brutais , que a derrancam ou maculam .
A " Pedra Bonita "
As agitações sertanejas , do Maranhão à Bahia , não tiveram ainda um historiador .
Não as esboçaremos sequer .
Tomemos um fato , entre muitos , ao acaso .
No termo de Pajeú , em Pernambuco , os últimos rebentos das formações graníticas da costa se alteiam , em formas caprichosas , na serra Talhada , dominando , majestosos , toda a região em torno e convergindo em largo anfiteatro acessível apenas por estreita garganta , entre muralhas a pique .
No âmbito daquele , como púlpito gigantesco , ergue-se um bloco solitário - a Pedra Bonita .
Este lugar foi , em 1837 , teatro de cenas que recordam as sinistras solenidades religiosas dos Achantis .
Um mamaluco ou cafuz , um iluminado , ali congregou toda a população dos sítios convizinhos e , engrimpando-se à pedra , anunciava , convicto , o próximo advento do reino encantado do rei d. Sebastião .
Quebrada a pedra , a que subira , não a pancadas de marreta , mas pela ação miraculosa do sangue das crianças , esparzido sobre ela em holocausto , o grande rei irromperia envolto de sua guarda fulgurante , castigando , inexorável , a humanidade ingrata , mas cumulando de riquezas os que houvessem contribuído para o desencanto .
Passou pelo sertão um frêmito de necrose ... ..
O transviado encontrara meio propício ao contágio da sua insânia .
Em torno da ara monstruosa comprimiam-se as mães erguendo os filhos pequeninos e lutavam , procurando-lhes a primazia no sacrifício ...
..
O sangue espadanava sobre a rocha jorrando , acumulando-se em torno ; e , afirmam os jornais do tempo , em copia tal que , depois de desfeita aquela lúgubre farsa , era impossível a permanência no lugar infeccionado .
Por outro lado , fatos igualmente impressionadores contrabatem tais aberrações .
A alma de um matuto é inerte ante as influências que a agitam .
De acordo com estas pode ir da extrema brutalidade ao máximo devotamento .
Vimo-la , neste instante , pervertida pelo fanatismo .
Vejamo-la transfigurada pela fé .
Monte Santo Monte Santo é um lugar lendário .
Quando , no século 17 , as descobertas das minas determinaram a atração do interior sobre o litoral , os aventureiros que ao norte investiam com o sertão , demandando as serras da Jacobina , arrebatados pela miragem das minas de prata e rastreando o itinerário enigmático de Belchior Dias , ali estacionavam longo tempo .
A serra solitária - a Piquaraçá dos roteiros caprichosos - , dominando os horizontes , norteava-lhes a marcha vacilante .
Além disto , atraía-os por si mesma , irresistivelmente .
É que em um de seus flancos , escritas em caligrafia ciclópica com grandes pedras arrumadas , apareciam letras singulares - um A , um L e um S - ladeadas por uma cruz , de modo a fazerem crer que estava ali e não avante , para o ocidente ou para o sul , o el-dorado apetecido .
Esquadrinharam-na , porém , debalde os êmulos do Muribeca astuto , seguindo , afinal , para outros rumos , com as suas tropas de potiguaras mansos e forasteiros armados de biscainhos . . .
A serra desapareceu outra vez entre as chapadas que domina .. .
No fim do século passado , porém , descobriu-a um missionário - Apolônio de Todi .
Vindo da missão de Maçacará , o maior apóstolo do Norte impressionou-se tanto com o aspecto da montanha , " achando-a semelhante ao calvário de Jerusalém " , que planeou logo a ereção de uma capela .
Ia ser a primeira do mais tosco e do mais imponente templo da fé religiosa .
Descreve o sacerdote , longamente , o começo e o curso dos trabalhos e o auxílio franco que lhe deram os povoadores dos lugares próximos .
Pinta a última solenidade , procissão majestosa e lenta ascendendo a montanha , entre as raladas de tufão violento que se alteou das planícies apagando as tochas ; e , por fim , o sermão terminal da penitencia , exortando o povo a " que nos dias santos viesse visitar os santos lugares , já que vivia em tão grande desamparo das coisas espirituais " .
" E aqui , termina , sem pensar em mais nada disse que daí em diante não chamariam mais serra de Piquaraçá , mas sim Monte Santo .
" E fez-se o templo prodigioso , monumento erguido pela natureza e pela fé , mais alto que as mais altas catedrais da Terra .
A população sertaneja completou a empresa do missionário .
Hoje quem sobe a extensa via-sacra de três quilômetros de comprimento , em que se origem , a espaços , 25 capelas de alvenaria , encerrando painéis dos " passos " , avalia a constância e a tenacidade do esforço despendido .
Amparada por muros capeados ; calçada em certos trechos ;
tendo , noutros , como leito , a rocha viva talhada em degraus , ou rampeada , aquela estrada branca , de quartzolito , onde ressoam , há cem anos , as litanias das procissões da quaresma e têm passado legiões de penitentes , é um prodígio de engenharia rude e audaciosa .
Começa investindo com a montanha , segundo a normal de máximo declive , em rampa de cerca de vinte graus .
Na quarta ou quinta capelinha inflete à esquerda e progride menos íngreme .
Adiante , a partir da capela maior - ermida interessantíssima ereta num ressalto da pedra a cavaleiro do abismo - , volta à direita , diminuindo de declive até a linha de cumeadas .
Segue por esta segundo uma selada breve .
Depois se alteia , de improviso , retilínea , em ladeira forte , arremetendo com o vértice pontiagudo do monte , até o Calvário no alto !
A medida que ascende , ofegante , estacionando nos passos , o observador depara perspectivas que seguem num crescendo de grandezas soberanas : primeiro , os planos das chapadas e tabuleiros , esbatidos embaixo em planícies vastas ; depois , as serranias remotas , agrupadas , longe , em todos os quadrantes ; e , atingindo o alto , o olhar a cavaleiro das serras - o espaço indefinido , a emoção estranha de altura imensa , realçada pelo aspecto da pequena vila , embaixo , mal percebida na confusão caótica dos telhados .
E quando , pela Semana Santa , convergem ali as famílias da redondeza e passam os crentes pelos mesmos flancos em que vaguearam outrora , inquietos de ambição , os aventureiros ambiciosos , vê-se que Apolônio de Todi , mais hábil que o Muribeca , decifrou o segredo das grandes letras de pedra descobrindo o el-dorado maravilhoso , a mina opulentíssima oculta no deserto ...
..
As missões atuais
Infelizmente o apóstolo não teve continuadores .
Salvo raríssimas exceções , o missionário moderno é um agente prejudicialíssimo no agravar todos os desequilíbrios do estado emocional dos tabaréus .
Sem a altitude dos que o antecederam , a sua ação é negativa : destrói , apaga e perverte o que incutiram de bom naqueles espíritos ingênuos os ensinamentos dos primeiros evangelizadores , dos quais não tem o talento e não tem a arte surpreendente da transfiguração das almas .
Segue vulgarmente processo inverso do daqueles : não aconselha e consola , aterra e amaldiçoa ; não ora , esbraveja .
E brutal e traiçoeiro .
Surge das dobras do hábito escuro como da sombra de uma emboscada armada à credulidade incondicional dos que o escutam .
Sobe ao púlpito das igrejas do sertão e não alevanta a imagem arrebatadora dos céus ; descreve o inferno truculento e flamívomo , numa algaravia de frases rebarbativas a que completam gestos de maluco e esgares de truão .
É ridículo , e é medonho .
Tem o privilégio estranho das bufonerias melodramáticas .
As parvoíces saem-lhe da boca trágicas .
Não traça ante os matutos simples a feição honesta e superior da vida - não a conhece ; mas brama em todos os tons contra o pecado ; esboça grosseiros quadros de torturas ; e espalha sobre o auditório fulminado avalanchas de penitencias , extravagando largo tempo , em palavrear interminável , fungando as pitadas habituais e engendrando catástrofes , abrindo alternativamente a caixa de rapé e a boceta de Pandora ...
..
E alucina o sertanejo crédulo ; alucina-o , deprime-o , perverte-o .
Os " Serenos " Busquemos um exemplo único , o último .
Em 1850 os sertões de Cariri foram alvorotados pelas depredações dos Serenos , exercitando o roubo em larga escala .
Aquela denominação indicava " companhias de penitentes " que à noite , nas encruzilhadas ermas , em torno das cruzes misteriosas , se agrupavam , adoidadamente , numa agitação macabra de flagelantes , impondo-se o cilício dos espinhos , das urtigas e outros duros tratos de penitência .
Ora , aqueles agitados saíram certo dia , repentinamente , da matriz do Crato , dispersos , em desalinho - mulheres em prantos , homens apreensivos , crianças trementes - em procura dos flagícios duramente impostos .
Dentro da igreja , missionários recém-vindos haviam profetizado próximo fim do mundo .
Deus o dissera - em mau português , em mau italiano e em mau latim - estava farto dos desmandos da Terra ... ..
E os derivados foram pelos sertões em fora , esmolando , chorando , rezando , numa mandria deprimente , e como a caridade pública não os podia satisfazer a todos , acabaram - roubando .
Era fatal .
Os instrutores do crime foram , afinal , infelicitar outros lugares e a justiça a custo reprimiu o banditismo incipiente .
Capítulo IV Antônio Conselheiro , documento vivo de atavismo É natural que estas camadas profundas da nossa estratificação étnica se sublevassem numa anticlinal extraordinária - Antônio Conselheiro ... ..
A imagem é corretíssima .
Da mesma forma que o geólogo , interpretando a inclinação e a orientação dos estratos truncados de antigas formações , esboça o perfil de uma montanha extinta , o historiador só pode avaliar a altitude daquele homem , que por si nada valeu , considerando a psicologia da sociedade que o criou .
Isolado , ele se perde na turba dos nevróticos vulgares .
Pode ser incluído numa modalidade qualquer de psicose progressiva .
Mas , posto em função do meio , assombra .
É uma diátese e é uma síntese .
As fases singulares da sua existência não são , talvez , períodos sucessivos de uma moléstia grave , mas são , com certeza , resumo abreviado dos aspectos predominantes de mal social gravíssimo .
Por isto o infeliz , destinado à solicitude dos médicos , veio , impelido por uma potência superior , bater de encontro a uma civilização , indo para a História como poderia ter ido para o hospício .
Porque ele para o historiador não foi um desequilibrado .
Apareceu como integração de caracteres diferenciais - vagos , indecisos , mal percebidos quando dispersos na multidão , mas enérgicos e definidos , quando resumidos numa individualidade .
Todas as crenças ingênuas , do fetichismo bárbaro às aberrações católicas , todas as tendências impulsivas das raças inferiores , livremente exercitadas na indisciplina da vida sertaneja , se condensaram no seu misticismo feroz e extravagante .
Ele foi , simultaneamente , o elemento ativo e passivo da agitação de que surgiu .
O temperamento mais impressionável apenas fê-lo absorver as crenças ambientes , a princípio numa quase passividade pela própria receptividade mórbida do espirito torturado de reveses , e elas refluíram , depois , mais fortemente , sobre o próprio meio de onde haviam partido , partindo da sua consciência delirante .
É difícil traçar no fenômeno a linha divisória entre as tendências pessoais e as tendências coletivas : a vida resumida do homem é um capítulo instantâneo da vida de sua sociedade ...
..
Acompanhar a primeira é seguir paralelamente e com mais rapidez a segunda :
acompanhá-las juntas é observar a mais completa mutualidade de influxos .
Considerando em torno , o falso apóstolo , que o próprio excesso de subjetivismo predispusera à revolta contra a ordem natural , como que observou a fórmula do próprio delírio .
Não era um incompreendido .
A multidão aclamava-o representante natural das suas aspirações mais altas .
Não foi , por isto , além .
Não deslizou para a demência .
No gravitar contínuo para o mínimo de uma curva , para o completo obscurecimento da razão , o meio reagindo por sua vez amparou-o , corrigindo-o , fazendo-o estabelecer encadeamento nunca destruído nas mais exageradas concepções , certa ordem no próprio desvario , coerência indestrutível em.
todos os atos e disciplina rara em todas as paixões , de sorte que ao atravessar , largos anos , nas práticas ascéticas , o sertão alvorotado , tinha na atitude , na palavra e no gesto , a tranqüilidade , a altitude e a resignação soberana de um apóstolo antigo .
Doente grave , só lhe pode ser aplicado o conceito da paranóia , de Tanzi e Riva .
Em seu desvio ideativo vibrou sempre , a bem dizer exclusiva , a nota étnica .
Foi um documento raro de atavismo .
A constituição mórbida levando-o a interpretar caprichosamente as condições objetivas , e alterando-lhe as relações com o mundo exterior , traduz-se fundamentalmente como uma regressão ao estádio mental dos tipos ancestrais da espécie .
Um gnóstico bronco
Evitada a intrusão dispensável de um médico , um antropologista encontrá-lo-ia normal , marcando logicamente certo nível da mentalidade humana , recuando no tempo , fixando uma fase remota da evolução .
O que o primeiro caracterizaria como caso franco de delírio sistematizado , na fase persecutória ou de grandezas , o segundo indicaria como fenômeno de incompatibilidade com as exigências superiores da civilização - um anacronismo palmar , a revivescência de atributos psíquicos remotíssimos .
Os traços mais típicos do seu misticismo estranho , mas naturalíssimo para nós , já foram , dentro de nossa era , aspectos religiosos vulgares .
Deixando mesmo de lado o influxo das raças inferiores , vimo-los há pouco , de relance , em período angustioso da vida portuguesa .
Poderíamos apontá-los em cenário mais amplo .
Bastava que volvêssemos aos primeiros dias da Igreja , quando o gnosticismo universal se erigia como transição obrigatória entre o paganismo e o cristianismo , na última fase do mundo romano em que , precedendo o assalto dos bárbaros , a literatura latina do ocidente declinou , de súbito , mal substituída pelos sofistas e letrados tacanhos de Bizâncio .
Com efeito , os montanistas da Frígia , os adamitas infames , os ofiolatras , os maniqueus bifrontes entre o ideal cristão emergente e o budismo antigo , os discípulos de Markos , os encratitas abstinentes e macerados de flagícios , todas as seitas em que se fracionava a religião nascente , com os seus doutores histéricos e exegeses hiperbólicas , forneceriam hoje casos repugnantes de insânia .
E foram normais .
Acolchetaram-se bem a todas as tendências da época em que as extravagâncias de Alexandre Abnótico abalavam a Roma de Marco Aurélio , com as suas procissões fantásticas , os seus mistérios e os seus sacrifícios tremendos de leões lançados vivos ao Danúbio , com solenidades imponentes presididas pelo imperador filósofo ... ..
A história repete-se .
Antônio Conselheiro foi um gnóstico bronco .
Veremos mais longe a exação do símile .
Grande homem pelo avesso Paranóico indiferente , este dizer , talvez , mesmo não lhe possa ser ajustado , inteiro .
A regressão ideativa que patenteou , caracterizando-lhe o temperamento vesânico , é , certo , um caso notável de degenerescência intelectual , mas não o isolou - incompreendido , desequilibrado , retrógrado , rebelde - no meio em que agiu .
Ao contrário , este fortaleceu-o .
Era o profeta , o emissário das alturas , transfigurado por ilapso estupendo , mas adstrito a todas as contingências humanas , passível do sofrimento e da morte , e tendo uma função exclusiva : apontar aos pecadores o caminho da salvação .
Satisfez-se sempre com este papel de delegado dos céus .
Não foi além .
Era um servo jungido à tarefa dura ; e lá se foi , caminho dos sertões bravios , largo tempo , arrastando a carcaça claudicante , arrebatado por aquela idéia fixa , mas de algum modo lúcido em todos os atos , impressionando pela firmeza nunca abalada e seguindo para um objetivo fixo com finalidade irresistível .
A sua frágil consciência oscilava em torno dessa posição média , expressa pela linha ideal que Maudsley lamenta não se poder traçar entre o bom senso e a insânia .
Parou aí indefinidamente , nas fronteiras oscilantes da loucura , nessa zona mental onde se confundem facínoras e heróis , reformadores brilhantes e aleijões tacanhos , e se acotovelam gênios e degenerados .
Não a transpôs .
Recalcado pela disciplina vigorosa de uma sociedade culta , a sua nevrose explodiria na revolta , o seu misticismo comprimido esmagaria a razão .
Ali , vibrando a primeira uníssona com o sentimento ambiente , difundido o segundo pelas almas todas que em torno se congregavam , se normalizaram .
Representante natural do meio em que nasceu O fator sociológico , que cultivara a psicose mística do indivíduo , limitou-a sem a comprimir , numa harmonia salvadora .
De sorte que o espírito predisposto para a rebeldia franca contra a ordem natural cedeu à única reação de que era passível .
Cristalizou num ambiente propício de erros e superstições comuns .
Antecedentes de família .
Os Maciéis A sua biografia compendia e resume a existência da sociedade sertaneja .
Esclarece o conceito etiológico da doença que o vitimou .
Delineemo-la de passagem .
"
Os Maciéis , que formavam , nos sertões entre Quixeramobim e Tamboril , uma família numerosa de homens válidos , ágeis , inteligentes e bravos , vivendo de vaqueirice e pequena criação , vieram , pela lei fatal dos tempos , a fazer parte dos grandes fastos criminais do Ceará , em uma guerra de família .
Seus êmulos foram os Araújos , que formavam uma família rica , filiada a outras das mais antigas do norte da província .
Viviam na mesma região , tendo como sede principal a povoação de Boa Viagem , que demora cerca de dez léguas de Quixeramobim .
Foi uma das lutas mais sangrentas dos sertões do Ceará , a que se travou entre estes dois grupos de homens , desiguais na fortuna e posição oficial , ambos embravecidos na prática das violências , e numerosos .
"
Assim começa o narrador consciencioso
breve notícia sobre a genealogia de Antônio Conselheiro .
Os fatos criminosos a que se refere são um episódio apenas entre as razias , quase permanentes , da vida turbulenta dos sertões .
Copiam mil outros de que ressaltam , evidentes , a prepotência sem freios dos mandões de aldeia e a exploração pecaminosa por eles exercida sobre a bravura instintiva do sertanejo .
Luta de famílias - é uma variante apenas de tantas outras , que ali surgem , intermináveis , comprometendo as próprias descendências que esposam as desavenças dos avós , criando uma quase predisposição fisiológica e tornando hereditários os rancores e as vinganças .
Lutas entre Maciéis e Araújos Surgiu de incidente mínimo : pretensos roubos cometidos pelos Maciéis em propriedade de família numerosa , a dos Araújos .
Tudo indicava serem aqueles vítimas de acusação descabida .
Eram " homens vigorosos , simpáticos , bem apessoados.
verdadeiros e serviçais " gozando em toda a redondeza de reputação invejável .
Araújo da Costa e um seu parente , Silvestre Rodrigues Veras , não viam , porém , com bons olhos , a família pobre que lhes balanceava a influência , sem a justificativa de vastos latifúndios e boiadas grandes .
Criadores opulentos , senhores de baraço e cutelo , vezados a fazer justiça por si mesmos , concertaram em dar exemplar castigo aos delinqüentes .
E como estes eram bravos até à temeridade , chamaram a postos a guarda pretoriana dos capangas .
Assim apercebidos abalaram na expedição criminosa para Quixeramobim .
Mas volveram logo depois , contra a expectativa geral , em derrota .
Os Maciéis , reunida toda a parentela , rapazes desempenados e temeros , haviam-se afrontado com a malta assalariada , repelindo-a vigorosamente , suplantando-a , espavorindo-a .
O fato passou em 1333 .
Batidos , mal sofreando o desapontamento e a cólera , os potentados , cuja imbecilidade triunfante passara por tão duro trato , apelaram para recursos mais enérgicos .
Não faltavam então , como não faltam hoje , facínoras de fama que lhes alugassem a coragem .
Conseguiram dois , dos melhores :
José Joaquim de Meneses , pernambucano , sanhudo , célebre pela rivalidade sanguinolenta com os Mourões famosos ; e um cangaceiro terrível , Vicente Lopes , de Aracatiaçu .
Reunida a matula turbulenta , a que se ligaram os filhos e genros de Silvestre , seguiu , de pronto , para a empreitada criminosa .
Ao acercarem-se , porém , da vivenda dos Maciéis , os sicários - embora fossem em maior número - temeram-lhes a resistência .
Propuseram-lhes que se entregassem , garantindo-lhes , sob palavra , a vida .
Aqueles , certos de não poderem resistir por muito tempo , aquiesceram .
Renderam-se .
A palavra de honra dos bandidos teve o valor que poderia ter .
Quando seguiam debaixo de escolta e algemados , para a cadeia de Sobral , logo no primeiro dia da viagem foram os presos trucidados .
Morreram nesta ocasião , entre outros , o chefe da família , Antônio Maciel , e um avô de Antônio Conselheiro .
Mas um tio deste , Miguel Carlos , logrou escapar .
Manietado além disto com as pernas amarradas por baixo da barriga do cavalo que montava , a sua fuga é inexplicável .
Afirma-a , contudo , a sisudez de cronista sincero .
Ora , os Araújos tinham deixado fugir o seu pior adversário .
Perseguiram-no .
Bem armados , bem montados , encalçaram-no , prestes , em monteria bárbara , como se fossem sobre rastros de suçuarana bravia .
O foragido , porém , emérito batedor de matas , seguido na fuga por uma irmã , iludiu por algum tempo a escolta perseguidora chefiada por Pedro Martins Veras ; e no sítio da Passagem , perto de Quixeramobim , ocultou-se exausto , numa choupana abandonada , coberta de ramos de oiticica .
Ali chegaram , em breve , rastreando-o , os perseguidores .
Eram nove horas da manhã .
Houve então uma refrega desigual e tremenda .
O temerário sertanejo , embora estropiado e doente de um pé que luxara , afrontou-se com a horda assaltante , estendendo logo em terra a um certo Teotônio , desordeiro façanhudo , que se avantajara aos demais .
Este caiu transversalmente à soleira da porta , impedindo-a que se fechasse .
A irmã de Miguel Carlos , quando procurava arrastá-lo dali , caiu atravessada por uma bala .
Alvejara-a o próprio Pedro Veras , que pagou logo a façanha , levando à queima-roupa uma carga de chumbo .
Morto o cabecilha , os agressores recuaram por momentos , o suficiente para que o assaltado trancasse rapidamente a porta .
Isto feito , o casebre fez-se um reduto .
Pelas frinchas das paredes estourava de minuto em minuto um tiro de espingarda .
Os bandidos não ousaram investi-lo ; mas foram de cobardia feroz .
Atearam fogo à cobertura de folhas .
O efeito foi pronto .
Mal podendo respirar no abrigo em chamas , Miguel Carlos resolve abandoná-lo .
Derrama toda a água de um pote na direção do fundo da choupana , apagando momentaneamente as brasas , e , saltando por sobre o cadáver da irmã , arroja-se , de clavina sobraçada e parnaíba em punho , contra o círculo assaltante .
Rompe-o e afunda na caatinga . .
.
Tempos depois um dos Araújos contratou casamento com a filha de rico criador de Tapaiara ; e no dia das núpcias , já perto da igreja , tombou varado por uma bala , entre o alarma dos convivas e o desespero da noiva desditosa .
Velava , inextinguivelmente , a vingança do sertanejo ... ..
Este tinha , agora , uma sócia no rancor justificado e fundo , outra irmã , Helena Maciel , a " Nêmesis da família " , conforme o dizer do cronista referido .
A sua vida transcorria em lances perigosos , muitos dos quais desconhecidos senão fabulados pela imaginação fecunda dos matutos .
O certo , porém , é que , desfazendo a urdidura de todas as tocaias , não raro lhe caiu sob a faca o espião incauto que o rastreava , em Quixeramobim .
Diz a narrativa a que acima nos reportamos : " Parece que Miguel Carlos tinha ali protetores que o garantiam .
O que é certo é que , não obstante a sorte tivera aquele seu apaniguado , costumava estar na vila .
Uma noite , estando à porta da loja de Manuel Procópio de Freitas , viu entrar um indivíduo , que procurava comprar aguardente .
Dando-o como espião , falou em matá-lo ali mesmo , mas , sendo detido pelo dono da casa , tratou de acompanhar o suspeito , e o matou , à faca , ao sair da vila , no riacho da Palha .
Uma manhã , finalmente , saiu da casa de Antônio Caetano de Oliveira , casado com uma sua parenta , e foi banhar-se no rio , que corre por trás dessa casa , situada quase no extremo da praça principal da vila , junto a garganta que conduz a pequena praça Cotovelo .
Nos fundos da casa indicada era então a embocadura do riacho da Palha , que em forma quase circular contornava aquela praça , e de inverno constituía uma cinta lindíssima de águas represadas .
Miguel Carlos estava já despido , como muitos companheiros , quando surgiu um grupo de inimigos , que o esperavam acocorados por entre o denso " mata-pasto " .
Estranhos e parentes de Miguel Carlos , tomando as roupas depostas na areia , e vestindo-as ao mesmo tempo que corriam , puseram-se em fuga .
Em ceroulas somente , e com a sua faca em punho , ele correu também na direção dos fundos de uma casa , que quase enfrenta com a embocadura do riacho da Palha ; casa na qual morava em 1845 Manuel Francisco da Costa .
Miguel Carlos chegou a abrir o portão do quintal , de varas , da casa indicada ;
mas , quando quis fechá-lo , foi prostrado por um tiro , partido do séquito que o perseguia .
Outros dizem que isto se dera quando ele passava pelo buraco da cerca de uma vazante que havia por ali .
Agonizava , caído , com a sua faca na mão , quando Manuel de Araújo , chefe do bando , irmão do noivo outrora assassinado , pegando-o por uma perna , lhe cravou uma faca .
Moribundo , Miguel Carlos lhe respondeu no mesmo instante com outra facada na carótida , morrendo ambos instantaneamente , este por baixo daquele !
Helena Maciel , correndo em fúria ao lugar do conflito , pisou a pés a cara do matador de seu irmão , dizendo-se satisfeita da perda dele pelo fim que dera ao seu inimigo !
"
Pretendem que os sicários tinham passado a noite em casa de Inácio Mendes Guerreiro , da família de Araújo , agente do correio da Vila .
Vinham a título de prender os Maciéis ;
mas , só no propósito de matá-los . Helena não se abateu com esta desgraça .
Nêmesis da família imolou um inimigo aos manes do seu irmão .
Foi ela , como ousou confessar muitos anos depois , quem mandou espancar barbaramente a André Jacinto de Souza Pimentel , moço de família importante da vila , aparentado com os Araújos , a quem atribuía os avisos que estes recebiam em Boa Viagem , das vindas de Miguel Carlos .
Desse espancamento resultou uma lesão cardíaca , que fez morrer em transes horrorosos o infeliz , em verdade culpado dessa derradeira agressão dos Araújos .
O fato de ter sido o crime perpetrado por soldados do destacamento de linha , ao mando do alferes Francisco Gregório Pinto , homem insolente , de baixa educação e origem , com quem Pimentel andava inimizado , fez acreditar muito tempo que fora esse oficial mal reputado o autor do crime .
Helena deixara-se ficar queda e silenciosa .
Inúmeras vítimas anônimas fez esta lota sertaneja , que dizimava os sequazes das duas famílias , sendo o último dos Maciéis - Antônio Maciel , irmão de Miguel Carlos , morto em Boa Viagem .
Ficou célebre muito tempo a valentia de Miguel Carlos e era por ele e seus parentes a estima e respeito dos coevos , testemunhas da energia dessa família , dentre a qual surgiram tantos homens de esforço , para uma luta com poderosos tais , como os da Boa Viagem e Tamboril .
Uma vida bem auspiciada Nada se sabe ao certo sobre o papel que coube a Vicente Mendes Maciel , pai de Antônio Vicente Mendes Maciel ( o Conselheiro ) , nesta luta deplorável .
Os seus contemporâneos pintam-no como " homem irascível mas de excelente caráter , meio visionário e desconfiado , mas de tanta capacidade que , sendo analfabeto , negociava largamente em fazendas , trazendo tudo perfeitamente contado e medido de memória , sem mesmo ter escrita para os devedores " .
O filho , sob a disciplina de um pai de honradez proverbial e ríspido , teve educação que de algum modo o isolou da turbulência da família .
Indicam-no testemunhas de vista , ainda existentes , como adolescente tranqüilo e tímido , sem o entusiasmo feliz dos que seguem as primeiras escalas da vida ; retraído , avesso à troça , raro deixando a casa de negócio do pai , em Quixeramobim , de todo entregue aos misteres de caixeiro consciencioso , deixando passar e desaparecer vazia a quadra triunfal dos vinte anos .
Todas as histórias , ou lendas entretecidas de exageros , segundo o hábito dos narradores do sertão , em que eram muita vez protagonistas os seus próprios parentes , eram-lhe entoadas em torno evidenciando-lhes sempre a coragem tradicional e rara .
A sugestão das narrativas , porém , tinha o corretivo enérgico da ríspida sisudez do velho Mendes Maciel e não abalava o animo do rapaz .
Talvez ficasse latente , pronta a se expandir em condições mais favoráveis .
O certo é que falecendo aquele em 1855 , vinte anos depois dos trágicos sucessos que rememoramos , Antônio Maciel prosseguiu na mesma vida corretíssima e calma .
Arrostando com a tarefa de velar por três irmãs solteiras revelou abnegação rara .
Somente depois de as ter casado procurou , por sua vez , um enlace que lhe foi nefasto .
Primeiros reveses
Data daí a sua existência dramática .
A mulher foi a sobrecarga adicionada à tremenda tara hereditária , que desequilibraria uma vida iniciada sob os melhores auspícios .
A partir de 1858 todos os seus atos denotam uma transformação de caráter .
Perde os hábitos sedentários .
Incompatibilidades de gênio com a esposa ou , o que é mais verossímil , a péssima índole desta , tornam instável a sua situação .
Em poucos anos vive em diversas vilas e povoados .
Adota diversas profissões .
Nesta agitação , porém , percebe-se a luta de um caráter que se não deixa abater .
Tendo ficado sem bens de fortuna , Antônio Maciel , nesta fase preparatória de sua vida , a despeito das desordens do lar , ao chegar a qualquer nova sede de residência procura logo um emprego , um meio qualquer honesto de subsistência .
Em 1859 , mudando-se para Sobral , emprega-se como caixeiro .
Demora-se , porém , pouco ali .
Segue para Campo Grande , onde desempenha as funções modestas de escrivão do juiz de paz .
Daí , sem grande demora , se desloca para Ipu .
Faz-se solicitador , ou requerente no forum .
Nota-se já em tudo isto um crescendo para profissões menos trabalhosas , exigindo cada vez menos a constância do esforço ; o contínuo despear-se da disciplina primitiva , a tendência acentuada para a atividade mais irrequieta e mais estéril , o descambar para a vadiagem franca .
Ia-se-lhe ao mesmo tempo , na desarmonia do lar , a antiga serenidade .
Este período de vida mostra-o , todavia , aparelhado de sentimentos dignos .
Ali estavam , em torno , permanentes lutas partidárias abrindo-lhe carreira aventurosa , em que poderia entrar como tantos outros , ligando-se aos condutícios de qualquer conquistador de urnas , para o que tinha o prestígio tradicional da família .
Evitou-as sempre .
E na descensão contínua , percebe-se alguém que perde o terreno , mas lentamente , reagindo , numa exaustão dolorosa .
A queda De repente , surge-lhe revés violento .
O plano inclinado daquela vida em declive termina , de golpe , em queda formidável .
Foge-lhe a mulher , em Ipu , raptada por um policial .
Foi o desfecho .
Fulminado de vergonha , o infeliz procura o recesso dos sertões , paragens desconhecidas , onde lhe não saibam o nome ; o abrigo da absoluta obscuridade .
Desce para o sul do Ceará .
Ao passar em Paus Brancos , na estrada do Crato , fere com ímpeto de alucinado , à noite , um parente , que o hospedara .
Fazem-se breves inquirições policiais , tolhidas logo pela própria vítima reconhecendo a não culpabilidade do agressor .
Salva-se da prisão .
Prossegue depois para o sul , à toa , na direção do Crato .
E desaparece ...
..
Passam-se dez anos .
O moço infeliz de Quixeramobim ficou de todo esquecido .
Apenas uma ou outra vez lhe recordavam o nome e o termo escandaloso da existência , em que era magna pars um Lovelace de coturno reúno , um sargento de polícia .
Graças a este incidente , algo ridículo , ficara nas paragens natais breve resquício de sua lembrança .
Morrera por assim dizer .
Como se faz um monstro .. .
E surgia na Bahia o anacoreta sombrio , cabelos crescidos até aos ombros , barba inculta e longa ; face escaveirada ; olhar fulgurante ; monstruoso , dentro de um hábito azul de brim americano ; abordoado ao clássico bastão em que se apóia o passo tardo dos peregrinos ...
..
É desconhecida a sua existência durante tão largo período .
Um velho caboclo , preso em Canudos nos últimos dias da campanha , disse-me algo a respeito , mas vagamente , sem precisar datas , sem pormenores característicos .
Conhecera-o nos sertões de Pernambuco , um ou dois anos depois da partida do Crato .
Das palavras desta testemunha , concluí que Antônio Maciel , ainda moço , já impressionava vivamente a imaginação dos sertanejos .
Aparecia por aqueles lugares sem destino fixo , errante .
Nada referia sobre o passado .
Praticava em frases breves e raros monossílabos .
Andava sem rumo certo , de um pouso para outro , indiferente à vida e aos perigos , alimentando-se mal e ocasionalmente , dormindo ao relento à beira dos caminhos , numa penitência demorada e rude ... ..
Tornou-se logo alguma coisa de fantástico ou mal-assombrado para aquelas gentes simples .
Ao abeirar-se das rancharias dos tropeiros aquele velho singular , de pouco mais de trinta anos , fazia que cessassem os improvisos e as violas festivas .
Era natural .
Ele surdia - esquálido e macerado - dentro do hábito escorrido , sem relevos , mudo , como uma sombra , das chapadas povoadas de duendes ... .. Passava , buscando outros lugares , deixando absortos os matutos supersticiosos .
Dominava-os , por fim , sem o querer .
No seio de uma sociedade primitiva , que pelas qualidades étnicas e influxo das santas missões malévolas compreendia melhor a vida pelo incompreendido dos milagres , o seu viver misterioso rodeou-o logo de não vulgar prestígio , agravando-lhe , talvez , o temperamento delirante .
A pouco e pouco todo 0 domínio que , sem cálculo , derramava em torno , parece haver refluído sobre si mesmo .
Todas as conjeturas ou lendas que para logo o circundaram fizeram o ambiente propício ao germinar do próprio desvario .
A sua insânia estava , ali , exteriorizada .
Espelhavam-na a admiração intensa e o respeito absoluto que o tornaram em pouco tempo árbitro incondicional de todas as divergências ou brigas , conselheiro predileto em todas as decisões .
A multidão poupara-lhe o indagar torturante acerca do próprio estado emotivo , o esforço dessas interrogativas angustiosas e dessa intuspecção delirante , entre os quais envolve a loucura nos cérebros abalados .
Remodelava-o à sua imagem .
Criava-o .
Ampliava-lhe , desmesuradamente , a vida , lançando-lhe dentro os erros de 2 mil anos .
Precisava de alguém que lhe traduzisse a idealização indefinida , e a guiasse nas trilhas misteriosas para os céus ... ..
O evangelizador surgiu , monstruoso , mas autômato .
Aquele dominador foi um títere .
Agiu passivo , como uma sombra .
Mas esta condensava o obscurantismo de três raças .
E cresceu tanto que se projetou na História ... ..
Peregrinações e martírios
Dos sertões de Pernambuco passou aos de Sergipe , aparecendo na cidade de Itabaiana em 1874 .
Ali chegou , como em toda a parte , desconhecido e suspeito , impressionando pelos trajes esquisitos - camisolão azul , sem cintura ; chapéu de abas largas derrubadas , e sandálias .
Às costas um surrão de couro em que trazia papel , pena e tinta , a Missão Abreviada e as Horas Marianas .
Vivia de esmolas , das quais recusava qualquer excesso , pedindo apenas o sustento de cada dia .
Procurava os pousos solitários .
Não aceitava leito algum , além de uma tábua nua e , na falta desta , o chão duro .
Assim pervagou largo tempo , até aparecer nos sertões , ao norte da Bahia .
Ia-lhe crescendo o prestígio .
Já não seguia só .
Encalçavam-no na rota desnorteada os primeiros fiéis .
Não os chamara .
Chegavam-lhe espontâneos , felizes por atravessarem com ele os mesmos dias de provações e misérias .
Eram , no geral , gente ínfima e suspeita , avessa ao trabalho , farândula de vencidos da vida , vezada à mandria e à rapina .
Um dos adeptos carregava o templo único , então , da religião minúscula e nascente : um oratório tosco , de cedro , encerrando a imagem do Cristo .
Nas paradas pelos caminhos prendiam-no a um galho de árvore ; e , genuflexos , rezavam .
Entravam com ele , triunfalmente erguido , pelos vilarejos e povoados , num coro de ladainhas .
Assim se apresentou o Conselheiro , em 1816 , na vila do Itapicuru-de-Cima .
Já tinha grande renome .
Di-lo documento expressivo publicado aquele ano , na capital do Império .
"
Apareceu no sertão do norte um indivíduo , que se diz chamar Antônio Conselheiro , e que exerce grande influencia no espírito das classes populares servindo-se de seu exterior misterioso e costumes ascéticos , com que impõe à ignorância e à simplicidade .
Deixou crescer a barba e cabelos , veste uma túnica de algodão e alimenta-se tenuamente , sendo quase uma múmia .
Acompanhado de duas professas , vive a rezar terços e ladainhas e a pregar e a dar conselhos às multidões , que reúne , onde lhe permitem os párocos ; e , movendo sentimentos religiosos , vai arrebanhando o povo e guindo-o a seu gosto .
Revela ser homem inteligente , mas sem cultura " .
Estes dizeres rigorosamente verídicos , de um anuário impresso centenares de léguas de distancia , delatam bem a fama que ele já granjeara .
Lendas
Entretanto a vila de Itapicuru esteve para ser o fecho da sua carreira extraordinária .
Foi , ali , naquele mesmo ano , entre o espanto dos fiéis , inopinadamente preso .
Determinara a prisão uma falsidade , que o seu modo de vida excepcional e as antigas desordens domésticas de algum modo justificavam : diziam-no assassino da esposa e da própria mãe .
Era uma lenda arrepiadora .
Contavam que a última , desadorando a nora , imaginara perdê-la .
Revelara , por isto , que era traído ; e como este , surpreso , lhe exigisse provas do delito , propôs-se apresentá-las sem tardança .
Aconselhou-o a que fantasiasse qualquer viagem , permanecendo , porém , nos arredores , porque veria , à noite , invadir-lhe o lar o sedutor que o desonrara .
Aceito o alvitre , o infeliz , cavalgando e afastando-se cerca de meia légua , torceu depois de rédeas , tornando , furtivamente , por desfreqüentados desvios , para uma espera adrede escolhida , de onde pudesse observar bem e agir de pronto .
Ali quedou longas horas , até lobrigar , de fato , noite velha , um vulto aproximando-se de sua vivenda .
Viu-o achegar-se cautelosamente e galgar uma das janelas .
E não lhe deu tempo para entrar .
Abateu-o com um tiro .
Penetrou , em seguida , de um salto , no lar e fulminou com outra descarga a esposa infiel , adormecida .
Voltou , depois , para reconhecer o homem que matara... e viu com horror que era a sua própria mãe , que se disfarçara daquele modo para a consecução do plano diabólico .
Fugira , então , na mesma hora apavorado , doido , abandonando tudo , ao acaso , pelos sertões em fora ...
.. A imaginação popular , como se vê , começava a romancear-lhe a vida , com um traço vigoroso de originalidade trágica .
O asceta Como quer que fosse , porém , o certo é que em 1870 a repressão legal o atingiu quando já se ultimara a evolução do seu espírito , imerso de todo no sonho de onde não mais despertaria .
O asceta despontava , inteiriço , da rudeza disciplinar de quinze anos de penitência .
Requintara nessa aprendizagem de martírios , que tanto preconizam os velhos luminares da Igreja .
Vinha do tirocínio brutal da fome , da sede , das fadigas , das angústias recalcadas e das misérias fundas .
Não tinha dores desconhecidas .
A epiderme seca rugava-se-lhe como uma couraça amolgada e rota sobre a carne morta .
Anestesiara-a com a própria dor ; macerara-a e sarjara-a de cilícios mais duros que os buréis de esparto ; trouxera-a , de rojo , pelas pedras dos caminhos ;
esturrara-a nos rescaldos das secas ;
inteiriçara-a nos relentos frios ; adormecera-a em transitórios repousos , nos leitos dilacerantes das caatingas ... ..
Abeirara muitas vezes a morte nos jejuns prolongados , com requinte de ascetismo que surpreenderia Tertuliano , esse sombrio propagandista da eliminação lenta da matéria , " descarregando-se do seu sangue , fardo pesado e importuno da alma impaciente por fugir ... ..
" Para quem estava neste tirocínio de amarguras , aquela ordem de prisão era incidente mínimo .
Recebeu-a indiferente .
Proibiu aos fiéis que o defendessem .
Entregou-se .
Levaram-no à capital da Bahia .
Ali , a sua fisionomia estranha : face morta , rígida como uma máscara , sem olhar e sem risos ; pálpebras descidas dentro de órbitas profundas ; e o seu entrajar singularíssimo ; e o seu aspecto repugnante , de desenterrado , dentro do camisolão comprido , feito uma mortalha preta ; e os longos cabelos corredios e poentos caindo pelos ombros , emaranhando-se nos pelos duros da barba descuidada , que descia até à cintura - aferroaram a curiosidade geral .
Passou pelas ruas entre ovações de esconjuros e " pelos sinais " dos crentes assustados e das beatas retransidas de sustos .
Interrogaram-no os juízes estupefatos .
Acusavam-no de velhos crimes , cometidos no torrão nativo .
Ouviu o interrogatório e as acusações , e não murmurou sequer , revestido de impassibilidade marmórea .
A escolta que o trouxera , soube-se depois , espancara-o covardemente nas estradas .
Não formulou a mais leve queixa .
Quedou na tranqüila indiferença superior de um estóico .
Apenas - e este pormenor curioso ouvimo-lo a pessoa insuspeita - no dia do embarque para o Ceará pediu às autoridades que o livrassem da curiosidade pública , a única coisa que o vexava .
Chegando à terra natal , reconhecida a improcedência da denúncia , é posto em liberdade .
E no mesmo ano reaparece na Bahia entre os discípulos , que o aguardavam sempre .
Esta volta - coincidindo , segundo afirmam , com o dia que prefixara , no momento de ser preso-tomou aspectos de milagre .
Tresdobrou a sua influência .
Vagueia , então , algum tempo , pelos sertões de Curaçá , estacionando ( 1877 ) de preferência em Chorrochó , lugarejo de poucas centenas de habitantes , cuja feira movimentada congrega a maioria dos povoadores daquele trecho do S. Francisco .
Uma capela elegante indica-lhe , ainda hoje , a estada .
E , mais venerável talvez , pequena árvore , à entrada da vila , que foi por muito tempo objeto de uma fitolatria extraordinária .
À sua sombra descansara o peregrino .
Era um arbusto sagrado .
A sua sombra curavam-se os crédulos doentes ;
as suas folhas eram panacéia infalível .
O povo começava a grande série de milagres de que não cogitava talvez o infeliz ... ..
De 1877 a 1887 erra por aqueles sertões , em todos os sentidos , chegando mesmo até ao litoral , em Vila do Conde ( 1887 ) .
Em toda esta área não há , talvez , uma cidade ou povoado onde não tenha aparecido .
Alagoinhas , Inhambupe , Bom Conselho , Jeremoabo , Cumbe , Mucambo , Maçacará , Pombal , Monte Santo , Tucano e outros viram-no chegar , acompanhado da farândola de fiéis .
Em quase todas deixava um traço da passagem : aqui um cemitério arruinado , de muros reconstruídos ; além uma igreja renovada ; adiante uma capela que se erguia , elegante sempre .
A sua entrada nos povoados , seguido pela multidão contrita , em silencio , alevantando imagens , cruzes e bandeiras do Divino , era solene e impressionadora .
Paralisavam-se as ocupações normais .
Ermavam-se as oficinas e as culturas .
A população convergia para a vila onde , em compensação , avultava o movimento das feiras ; e durante alguns dias , eclipsando as autoridades locais , o penitente errante e humilde monopolizava o mando , fazia-se autoridade única .
Erguiam-se na praça , revestidas de folhagens , as latadas , onde à tarde entoavam , os devotos , terços e ladainhas ; e quando era grande a concorrência , improvisava-se um palanque ao lado do barracão da feira , no centro do largo , para que a palavra do profeta pudesse irradiar para todos os pontos e edificar todos os crentes .
As prédicas
Ele ali subia e pregava .
Era assombroso , afirmam testemunhas existentes .
Uma oratória bárbara e arrepiadora , feita de excertos truncados das Horas Marianas , desconexa , abstrusa , agravada , às vezes , pela ousadia extrema das citações latinas ; transcorrendo em frases sacudidas ; misto inextricável e confuso de conselhos dogmáticos , preceitos vulgares da moral cristã e de profecias esdrúxulas ... ..
Era truanesco e era pavoroso .
Imagine-se um bufão arrebatado numa visão do Apocalise ...
..
Parco de gestos , falava largo tempo , olhos em terra , sem encarar a multidão abatida sob a algaravia , que derivava demoradamente , ao arrepio do bom senso , em melopéia fatigante .
Tinha , entretanto , ao que parece , a preocupação do efeito produzido por uma ou outra frase mais decisiva .
Enunciava-a e emudecia ;
alevantava a cabeça , descerrava de golpe as pálpebras ; viam-se-lhe então os olhos extremamente negros e vivos , e o olhar - uma cintilação ofuscante ... ..
Ninguém ousava contemplá-lo .
A multidão sucumbida abaixava , por sua vez , as vistas , fascinada , sob o estranho hipnotismo daquela insânia formidável .
E o grande desventurado realizava , nesta ocasião , o seu único milagre : conseguia não se tornar ridículo ... ..
Nestas prédicas , em que fazia vitoriosa concorrência aos capuchinhos vagabundos das missões , estadeava o sistema religioso incongruente e vago .
Ora , quem as ouviu não se forra a aproximações históricas sugestivas .
Relendo as páginas memoráveis em que Renan faz ressurgir , pelo galvanismo do seu belo estilo , os adoidados chefes de seita dos primeiros séculos , nota-se a revivescência integral de suas aberrações extintas .
Não há desejar mais completa reprodução do mesmo sistema , das mesmas imagens , das mesmas fórmulas hiperbólicas , das mesmas palavras quase .
É um exemplo belíssimo da identidade dos estados evolutivos entre os povos .
O retrógrado do sertão reproduz o facies dos místicos do passado .
Considerando-o , sente-se o efeito maravilhoso de uma perspectiva através dos séculos ...
..
Está fora do nosso tempo .
Está de todo entre esses retardatários que Fouillée compara , em imagem feliz , à des coureurs sur le champ de la civilisation , de plus en plus en retard .
Preceitos de montanista É um dissidente do molde exato de Themison .
Insurge-se contra a Igreja romana , e vibra-lhe objurgatórias , estadeando o mesmo argumento que aquele : ela perdeu a sua glória e obedece a Satanás .
Esboça uma moral que é a tradução justalinear da de Montano : a castidade exagerada ao máximo horror pela mulher , contrastando com a licença absoluta para o amor livre , atingindo quase à extinção do casamento .
O frígio pregava-a , talvez como o cearense , pelos ressaibos remanescentes das desditas conjugais .
Ambos proíbem severamente que as moças se ataviem ; bramam contra as vestes realçadoras ; insistem do mesmo modo , especialmente sobre o luxo dos toucados ; e - o que é singularíssimo - cominam , ambos , o mesmo castigo a este pecado : o demônio dos cabelos , punindo as vaidosas com dilaceradores pentes de espinho .
A beleza era-lhes a face tentadora de Satã .
O Conselheiro extremou-se mesmo no mostrar por ela invencível horror .
Nunca mais olhou para uma mulher .
Falava de costas mesmo às beatas velhas , feitas para amansarem sátiros .
Profecias
Ora , esta identidade avulta , mais frisante , quando se comparam com as do passado as concepções absurdas do esmaniado apóstolo sertanejo .
Como os montanistas , ele surgia no epílogo da Terra ... ..
O mesmo milenarismo extravagante , o mesmo pavor do anti-Cristo despontando na derrocada universal da vida .
O fim do mundo próximo ... ..
Que os fiéis abandonassem todos os haveres , tudo quanto os maculasse com um leve traço da vaidade .
Todas as fortunas estavam a pique da catástrofe iminente e fora temeridade inútil conservá-las .
Que abdicassem as venturas mais fugazes e fizessem da vida um purgatório duro ; e não a manchassem nunca com o sacrilégio de um sorriso .
O juízo final aproximava-se , inflexível .
Prenunciavam-no anos sucessivos de desgraças :
" .
.
.Em 1896 hade rebanhos mil correr da praia para o certão ; então o certão virará praia e a praia virará certão .
"
Em 1897 haverá muito pasto e pouco rasto e um só pastor e um só rebanho .
"
Em 1898 haverá muitos chapéus e poucas cabeças .
"
Em 1899 ficarão as águas em sangue e o planeta hade apparecer no nascente com o raio do sol que o ramo se confrontará na terra e a terra em algum lugar se confrontará no céu ...
..
" Hade chover uma grande chuva de estrellas e ahi será o fim do mundo .
Em 1900 se apagarão as luzes .
Deus disse no Evangelho : eu tenho um rebanho que anda fóra deste aprisco e é preciso que se reunam porque há um só pastor e um só rebanho !
"
Como os antigos , o predestinado atingia a terra pela vontade divina .
Fora o próprio Cristo que pressagiara a sua vinda quando " na hora nona , descançando no monte das Oliveiras um dos seus apóstolos perguntou :
Senhor !
para o fim desta edade que signaes vós deixaes ?
"
Elle respondeu : muitos signaes na Lua , no Sol e nas Estrellas .
Hade apparecer um Anjo mandado por meu pae terno , prégando sermões pelas portas , fazendo povoações nos desertos , fazendo egrejas e capellinhas e dando seus conselhos ...
..
"
E no meio desse extravagar adoidado , rompendo dentre o messianismo religioso , o messianismo da raça levando-o à insurreição contra a forma republicana :
" Em verdade vos digo , quando as nações brigam com as nações , o Brazil com o Brazil , a Inglaterra com a Inglaterra , a Prussia com a Prussia , das ondas do mar D. Sebastião sahirá com todo o seu exercito .
"
Desde o princípio do mundo que encantou com todo seu exercito e o restituio em guerra .
" E quando encantou-se afincou a espada na pedra , ella foi até os copos e elle disse :
Adeus mundo !
"
Até mil e tantos a dois mil não chegarás !
"
Neste dia quando sahir com o seu exercito tira a todos no fio da espada deste papel da Republica .
O fim desta guerra se acabará na Santa Casa de Roma e o sangue hade ir até á junta grossa . . .
"
Um heresiarca do século 2 em plena idade moderna
O profetismo tinha , como se vê , na sua boca , o mesmo tom com que despontou na Frígia , avançando para 0 Ocidente .
Anunciava , idêntico , o juízo de Deus , a desgraça dos poderosos , o esmagamento do mundo profano , o reino de mil anos e suas delícias .
Não haverá , com efeito , nisto , um traço superior do judaísmo ?
Não há encobri-lo .
Ademais este voltar-se à idade de ouro dos apóstolos e sibilistas , revivendo vetustas ilusões , não é uma novidade .
É o permanente refluxo do cristianismo para o seu berço judaico .
Montano reproduz-se em toda a história , mais ou menos alterado consoante o caráter dos povos , mas delatando , na mesma rebeldia contra a jerarquia eclesiástica , na mesma exploração do sobrenatural , e no mesmo ansiar pelos céus , a feição primitivamente sonhadora da velha religião , antes que a deformassem os sofistas canonizados dos concílios .
A exemplo de seus comparsas do passado , Antônio Conselheiro era um pietista ansiando pelo reino de Deus , prometido , delongado sempre e , ao cabo , de todo esquecido pela Igreja ortodoxa do século 2.
Abeirara-se apenas do catolicismo mal compreendido .
Tentativas de reação legal
Coerente com a missão a que se devotara , ordenava , depois destas homílias , penitências que , de ordinário redundavam em benefício das localidades .
Reconstruíam-se templos abatidos ;
renovavam-se cemitérios em abandono ; erigiam-se construções novas e elegantes .
Os pedreiros e carpinteiros trabalhavam de graça ; os abastados forneciam , grátis , os materiais indispensáveis ; o povo carregava pedras .
Durante dias seguidos , na azáfama piedosa , se agitavam os operários cujos salários se averbavam nos céus .
E terminada a empresa o predestinado abalava...
para onde ?
Ao acaso , tomando a primeira vereda , pelos sertões em fora , pelas chapadas multívias , sem olhar sequer para os que o encalçavam .
Não o contrariava o antagonismo de um adversário perigoso , o padre .
A dar-se crédito a testemunho valioso , aquele , em geral , estimulava-lhe ou permitia-lhe as práticas pelas quais , sem nada usufruir , promovia todos os atos de onde saem os rendimentos do clero : batizados , desobrigas , festas e novenas .
Os vigários toleravam com boa sombra os despropósitos do Santo endemoninhado que ao menos lhe acrescia a côngrua reduzida .
Percebeu-o em 1882 , o arcebispo da Bahia , procurando por paradeiro a esta transigência , senão mal disfarçada proteção , por uma circular dirigida a todos os párocos .
" Chegando ao nosso conhecimento que , pelas freguesias do centro deste arcebispado , anda um indivíduo denominado Antônio Conselheiro , pregando ao povo , que se reúne para ouvi-lo , doutrinas supersticiosas e uma moral excessivamente rígida com que está perturbando as consciências e enfraquecendo , não pouco , a autoridade dos párocos destes lugares , ordenamos a V. Rev.ma , que não consinta em sua freguesia semelhante abuso , fazendo saber aos paroquianos que Ihes proibimos , absolutamente , de se reunirem para ouvir tal pregação , visto como , competindo na Igreja católica , somente aos ministros da religião , a missão santa de doutrinar os novos , um secular , quem quer que ele seja , ainda quando muito instruído e virtuoso.
não tem autoridade para exercê-lo .
"
Entretanto sirva isto para excitar cada vez mais o zelo que V. Rev.ma , no exercício do ministério da pregação , a fim de que os seus paroquianos , suficientemente instruídos , não se deixem levar por todo o vento de doutrina etc.
Foi inútil a intervenção da Igreja .
Antônio Conselheiro continuou sem embaraços a sua marcha de desnorteado apóstolo , pervagando nos sertões .
E , como se desejasse reviver sempre a lembrança da primeira perseguição sofrida , volve constantemente ao Itapicuru , cuja autoridade policial , por fim , apelou para os poderes constituídos , em oficio onde , depois de historiar ligeiramente os antecedentes do agitador , disse :
" .
.
.
Fez neste termo seu acampamento e presentemente está no referido arraial construindo uma capela a expensas do povo .
" Conquanto esta obra seja de algum melhoramento , aliás dispensável , para o lugar , todavia os excessos e sacrifícios não compensam este bem , e , pelo modo por que estão os ânimos , é mais justo e fundado o receio de grandes desgraças .
"
Para que V. S. saiba quem é Antônio Conselheiro , basta dizer que é acompanhado por centenas e centenas de pessoas , que ouvem-no e cumprem suas ordens de preferência às do vigário da paróquia .
"
O fanatismo não tem limites e assim é que , sem medo de erro , e firmado em fatos , posso afirmar que adoram-no , como se fosse um Deus vivo .
"
Nos dias de sermões , terços e ladainhas , o ajuntamento sobe a mil pessoas .
Na construção desta capela , cuja féria semanal é de quase cem mil-réis , décuplo do que devia ser pago , estão empregados cearenses , aos quais Antônio Conselheiro presta a mais cega proteção , tolerando e dissimulando os atentados que cometem , e esse dinheiro sai dos crédulos e ignorantes , que , além de não trabalharem , vendem o pouco que possuem e até furtam para que não haja a menor falta , sem falar nas quantias arrecadadas que tem sido remetidas para outras obras do Chorrochó , termo do Capim Grosso .
" E depois de apontar a última tropelia dos fanáticos :
" Havendo desinteligência entre o grupo de Antônio Conselheiro e o vigário de Inhambupe , está aquele municiado como se tivesse de ferir uma batalha campal , e consta que estão à espera que o vigário vá ao lugar denominado Junco para assassiná-lo .
Faz medo aos transeuntes passar por alto , vendo aqueles malvados munidos de cacetes , facas , facões , clavinotes ; e ai daquele que for suspeito de ser infenso a Antônio Conselheiro .
"
Ao que se figura , este apelo , feito em termos tão alarmantes , não foi correspondido .
Nenhuma providencia se tomou até meados de 1887 , quando a diocese da Bahia interveio de novo , oficiando o arcebispo ao presidente da província , pedindo providências que contivessem o " indivíduo Antônio Vicente Mendes Maciel que , pregando doutrinas subversivas , fazia um grande mal à religião e ao Estado , distraindo o povo de suas obrigações e arrastando-o após si , procurando convencer de que era Espírito-Santo etc .
"
Ante o reclamo , o presidente daquela província dirigiu-se ao ministro do Império , pedindo um lugar para o tresloucado no hospício de alienados do Rio .
O ministro respondeu ao presidente contrapondo o notável argumento de não haver , naquele estabelecimento , lugar algum vago ; e o presidente oficiou de novo ao prelado , tornando-o ciente da resolução admirável do governo .
Assim se abriu e se fechou o ciclo das providências legais que se fizeram durante o Império .
Mais lendas
O Conselheiro continuou sem tropeços na missão pervertedora , avultando na imaginação popular .
Apareciam as primeiras lendas .
Não as arquivaremos todas .
Fundou o arraial do Bom Jesus ; e contam as gentes assombradas que em certa ocasião , quando se construía a belíssima igreja que lá está , esforçando-se debalde dez operários por erguerem pesado baldrame , o predestinado trepou sobre o madeiro e ordenou , em seguida , que dois homens apenas o levantem ; e o que não haviam conseguido tantos , realizaram os dois rapidamente , sem esforço algum ... ..
Outra vez - ouvi o estranho caso a pessoas que se não haviam deixado fanatizar !
- chegou a Monte Santo e determinou que se fizesse uma procissão pela montanha acima , até a última capela , no alto .
Iniciou-se à tarde a cerimônia .
A multidão derivou , lenta , pela encosta clivosa , entoando benditos , estacionando nos " passos " , contrita .
Ele seguia na frente - grave e sinistro - descoberto , agitada pela ventania forte a cabeleira longa , arrimando-se ao bordão inseparável .
Desceu a noite .
Acenderam-se as tochas dos penitentes , e a procissão , estendida na linha de cumeadas , traçou uma estrada luminosa no dorso da montanha ... ..
Ao chegar à Santa Cruz , no alto , Antônio Conselheiro , ofegante , senta-se no primeiro degrau da tosca escada de pedra , e queda-se estático , contemplando os céus , o olhar imerso nas estrelas ...
..
A primeira onda de fiéis enche logo o âmbito restrito da capela , enquanto outros permanecem fora ajoelhados sobre a rocha aspérrima .
O contemplativo , então , levanta-se .
Mal sofreia o cansaço .
Entre alas respeitosas , penetra , por sua vez , na capela , pendida para o chão a cabeça , humílimo e abatido , arfando .
Ao abeirar-se do alta-mor , porém , ergue o rosto pálido , emoldurado pelos cabelos em desalinho .
E a multidão estremece toda , assombrada ... ..
Duas lágrimas sangrentas rolam , vagarosamente , no rosto imaculado da Virgem Santíssima ... ..
Estas e outras lendas são ainda correntes no sertão.
natural .
Espécie de grande homem pelo avesso , Antônio Conselheiro reunia no misticismo doentio todos os erros e superstições que formam o coeficiente de redução da nossa nacionalidade .
Arrastava o povo sertanejo não porque o dominasse , mas porque o dominavam as aberrações daquele .
Favorecia-o o meio e ele realizava , às vezes , como vimos , o absurdo de ser útil .
Obedecia à finalidade irresistível de velhos impulsos ancestrais ; e jugulado por ela espelhava em todos os atos a placabilidade de um evangelhista incomparável .
De feito , amortecia-lhe a nevrose inexplicável placidez .
Certo dia o vigário de uma freguesia sertaneja vê chegar à sua porta um homem extremamente magro e sucumbido : longos cabelos despenteados pelos ombros , longas barbas descendo pelo peito ; uma velha figura de peregrino a que não faltavam o crucifixo tradicional , suspenso a um lado entre as camândulas da cintura , e o manto poento e gasto , e a borracha d'água , e o bordão comprido ...
..
Dá-lhe o pároco com que se alimente , aceita um pedaço de pão apenas ; oferece-lhe um leito , prefere uma tábua sobre que se deita sem cobertas , vestido , sem mesmo desatacar as sandálias .
No outro dia o singularíssimo hóspede , que poucas palavras até então pronunciara , pede ao padre lhe conceda pregar por ocasião da festa que ia realizar-se na igreja .
- Irmão não tendes ordens ; a Igreja não permite que pregueis .
- Deixai-me , então , fazer a via-sacra .
- Também não posso , vou eu fazê-la , contraveio mais uma vez o sacerdote .
O peregrino , então , encarou-o fito por algum tempo , e sem dizer palavra tirou de sob a túnica um lenço .
Sacudiu o pó das alpercatas .
E partiu .
Era o clássico protesto inofensivo e tranqüilo dos apóstolos . .
.
Hégira para o sertão
A reação , porém , crescendo , malignou-lhe o animo .
Dominador incondicional , principiou de se irritar ante a menor contrariedade .
Certa vez , em Natuba , estando ausente o vigário , com quem não estava em boas graças , apareceu e mandou carregar pedras para consertos da igreja .
Chega o padre ; vê a invasão dos domínios sagrados ; irrita-se e resolve pôr embargos à desordem .
Era homem prático ; apelou para o egoísmo humano .
Tendo a Câmara , dias antes , imposto aos proprietários o calçamento dos passeios das casas , cedeu ao povo , para tal fim , as pedras já acumuladas .
O Conselheiro não se limitou , desta vez , a sacudir as sandálias .
Saiu-lhe da boca a primeira maldição , às portas da cidade ingrata ; e partiu .
Tempos depois , a pedido do mesmo vigário , certa influência política do local o chamou .
O templo desabava em ruínas ; o mato invadira todo o cemitério ; e a freguesia era pobre .
Só podia renová-los quem tão bem dispunha dos matutos crédulos .
O apóstolo deferiu ao convite .
Mas fê-lo através de imposições discricionárias , relembrando , com altanaria destoante da pacatez antiga , a afronta recebida .
Iam-no tornando mau .
Viu a República com maus olhos e pregou , coerente , a rebeldia contra as novas leis .
Assumiu desde 1893 uma feição combatente inteiramente nova .
Originou-a fato de pouca monta .
Decretada a autonomia dos municípios , as Câmaras das localidades do interior da Bahia tinham afixado nas tábuas tradicionais , que substituem a imprensa , editais para a cobrança de impostos etc.
Ao surgir esta novidade Antônio Conselheiro estava em Bom Conselho .
Irritou-o a imposição ; e planeou revide imediato .
Reuniu o povo num dia de feira e , entre gritos sediciosos e estrepitar de foguetes , mandou queimar as tábuas numa fogueira , no largo .
Levantou a voz sobre o " auto-de-fé " , que a fraqueza das autoridades não impedira , e pregou abertamente a insurreição contra as leis .
Avaliou , depois , a gravidade do atentado .
Deixou a vila , tomando pela estrada de Monte Santo , para o norte .
O acontecimento repercutira na capital , de onde partiu numerosa força de polícia para prender o rebelde e dissolver os grupos turbulentos .
Estes naquela época não excediam a duzentos homens .
A tropa alcançou-os em Maceté , lugar desabrigado e estéril entre Tucano e Cumbe , nas cercanias dás serras do Ovó .
As trinta praças , bem armadas , atacaram impetuosamente a turba de penitentes depauperados , certas de os destroçarem à primeira descarga .
Deram , porém , de frente , com os jagunços destemerosos .
Foram inteiramente desbaratadas , precipitando-se na fuga , de que fora o primeiro a dar o exemplo o próprio comandante .
Esta batalha minúscula teria , infelizmente , mais tarde muitas cópias ampliadas .
Realizada a façanha , os crentes acompanharam , reatando a marcha , a hégira do profeta .
Não procuravam mais os povoados , como dantes .
Demandavam o deserto .
O desbarato da tropa prenunciava-lhes perseguições mais vigorosas ; e , certos do amparo da natureza selvagem , contavam com a vitória enterreirando entre as caatingas os novos contendores .
Estes partiram , de fato , sem perda de tempo , da Bahia , em número de oitenta praças , de linha .
Mas não prosseguiram além de Serrinha , de onde tornaram sem se aventurarem com o sertão .
Antônio Conselheiro , porém , não se iludiu com o inexplicável recuo , que o salvara .
Arrastou a matula de fiéis , a que se aliavam , dia a dia , dezenas de prosélitos , pelas trilhas sertanejas fora , seguindo prefixado rumo .
Conhecia o sertão .
Percorrera-o todo numa romaria ininterrupta de vinte anos .
Sabia de paragens ignotas de onde o não arrancariam .
Marcara-as já , talvez prevenindo futuras vicissitudes .
Endireitou , rumo firme , em cheio para o norte .
Os crentes acompanharam-no .
Não inquiriram para onde seguiam .
E atravessaram serranias íngremes , tabuleiros estéreis e chapadas rasas , longos dias , vagarosamente , na marcha cadenciada pelo toar das ladainhas e pelo passo tardo do profeta . . .
Capítulo V Canudos : antecedentes
Canudos , velha fazenda de gado à beira do Vaza-Barris , era , em 1890 , uma tapera de cerca de cinqüenta capuabas de pau-a-pique .
Já em 1876 , segundo o testemunho de um sacerdote , que ali fora , como tantos outros , e nomeadamente o vigário de Cumbe , em visita espiritual às gentes de todo despeadas da terra , lá se aglomerava , agregada à fazenda então ainda florescente , população suspeita e ociosa , " armada até aos dentes " e " cuja ocupação , quase exclusiva , consistia em beber aguardente e pitar uns esquisitos cachimbos de barro em canudos de metro de extensão " , de tubos naturalmente fornecidos pelas solanáceas ( canudos-de-pito ) , vicejantes em grande cópia à beira do rio .
Assim , antes da vinda do Conselheiro , já o lugarejo obscuro - e o seu nome claramente se explica - tinha , como a maioria dos que jazem desconhecidos pelos nossos sertões , muitos germens da desordem e do crime .
Estava , porém , em plena decadência quando lá chegou aquele em 1893 : tajupares em abandono ; vazios os pousos ; e , no alto de um esporão da Favela , destelhada , reduzida às paredes exteriores , a antiga vivenda senhoril , em ruínas ...
..
Data daquele ano a sua revivescência e crescimento rápido .
O aldeamento efêmero dos matutos vadios , centralizado pela igreja velha , que já existia , ia transmudar-se , ampliando-se , em pouco tempo , na Tróia de taipa dos jagunços .
Era o lugar sagrado , cingido de montanhas , onde não penetraria a ação do governo maldito .
A sua topografia interessante modelava-o ante a imaginação daquelas gentes simples como o primeiro degrau , amplíssimo e alto , para os céus ... ..
Crescimento vertiginoso Não surpreende que para lá convergissem , partindo de todos os pontos , turmas sucessivas de povoadores convergentes das vilas e povoados mais remotos .
Diz uma testemunha :
Alguns lugares desta comarca e de outras circunvizinhas , e até do Estado de Sergipe , ficaram desabitados , tal a aluvião de famílias que subiam para os Canudos , lugar escolhido por Antônio Conselheiro para o centro de suas operações .
Causava dó verem-se expostos à venda , nas feiras , extraordinária quantidade de gado cavalar , vacum , caprino etc. , além de outros objetos , por preços de nonada , como terrenos , casas etc.
O anelo extremo era vender , apurar algum dinheiro e ir reparti-lo com o Santo Conselheiro.
Assim se mudavam os lares .
Inhambupe , Tucano , Cumbe , Itapicuru , Bom Conselho , Natuba , Maçacará , Monte Santo , Jeremoabo , Uauá , e demais lugares próximos ;
Entre Rios , Mundo Novo , Jacobina , Itabaiana e outros sítios remotos , forneciam constantes contingentes .
Os raros viajantes que se arriscavam a viagens naquele sertão topavam grupos sucessivos de fiéis que seguiam , ajoujados de fardos , carregando as mobílias toscas , as canastras e os oratórios , para o lugar eleito .
Isoladas a princípio , essas turmas adunavam-se pelos caminhos , aliando-se a outras , chegando , afinal , conjuntas , a Canudos .
O arraial crescia vertiginosamente , coalhando as colinas .
A edificação rudimentar permitia à multidão sem lares fazer até doze casas por dia ; e , à medida que se formava , a tapera colossal parecia estereografar a feição moral da sociedade ali acoitada .
Era a objetivação daquela insânia imensa .
Documento iniludível permitindo o corpo de delito direto sobre os desmandos de um povo .
Aquilo se fazia a esmo , adoidadamente .
Aspecto original
A urbs monstruosa , de barro , definia bem a civitas sinistra do erro .
O povoado novo surgia , dentro de algumas semanas , já feito ruínas .
Nascia velho .
Visto de longe , desdobrado pelos cômoros , atulhando as canhadas , cobrindo área enorme , truncado nas quebradas , revolto nos pendores - tinha o aspecto perfeito de uma cidade cujo solo houvesse sido sacudido e brutalmente dobrado por um terremoto .
Não se distinguiam as ruas .
Substituía-as
dédalo desesperador de becos estreitíssimos , mal separando o baralhamento caótico dos casebres feitos ao acaso , testadas volvidas para todos os pontos , cumeeiras orientando-se para todos os rumos , como se tudo aquilo fosse construído , febrilmente , numa noite , por uma multidão de loucos ...
..
Feitas de pau-a-pique e divididas em três compartimentos minúsculos , as casas eram paródia grosseira da antiga morada romana : um vestíbulo exíguo , um atrium servindo ao mesmo tempo de cozinha , sala de jantar e de recepção ; e uma alcova lateral , furna escuríssima mal revelada por uma porta estreita e baixa .
Cobertas de camadas espessas de vinte centímetros , de barro , sobre ramos de icó , lembravam as choupanas dos gauleses de César .
Traíam a fase transitória entre a caverna primitiva e a casa .
Se as edificações em suas modalidades evolutivas objetivam a personalidade humana , o casebre de teto de argila dos jagunços equiparado ao wigwan dos peles-vermelhas sugeria paralelo deplorável .
O mesmo desconforto e , sobretudo , a mesma pobreza repugnante , traduzindo de certo modo , mais do que a miséria do homem , a decrepitude da raça .
Quando o olhar se acomodava à penumbra daqueles cômodos exíguos , lobrigava , invariavelmente , trastes raros e grosseiros : um banco tosco ; dois ou três banquinhos com a forma de escabelos ; igual número de caixas de cedro , ou canastras ; um jirau pendido do teto ; e as redes .
Eram toda a mobília .
Nem camas , nem mesas .
Pendurados aos cantos , viam-se insignificantes acessórios :
o bogó ou borracha , espécie de balde de couro para o transporte de água ; pares de caçuás ( jacás de cipó ) e os aiós , bolsa de caça , feita das fibras de caroá
.
Ao fundo do único quarto , um oratório tosco .
Neste , copiando a mesma feição achamboada do conjunto , santos mal acabados , imagens de linhas duras , a objetivarem a religião mestiça em traços incisivos de manipansos : Santos Antônios proteiformes e africanizados , de aspecto bronco , de fetiches ; Marias Santíssimas , feias como megeras ... ..
Por fim as armas - a mesma revivescência de estádios remotos :
o facão jacaré , de folha larga e forte ; a parnaíba dos cangaceiros , longa como uma espada ; o ferrão ou guiada.
de três metros de comprido , sem a elegância das lanças , reproduzindo os piques antigos ; os cacetes ocos e cheios pela metade de chumbo , pesados como montantes ; as bestas e as espingardas .
Entre estas últimas , gradações completas , desde a de cano fino , carregada com escumilha , até à " legítima de Braga " , cevada com chumbo grosso , ao trabuco brutal ao modo de uma colubrina portátil , capaz de arremessar calhaus e pontas de chifre , à lazarina ligeira , ou ao bacamarte de boca-de-sino .
Nada mais .
De nada mais necessitava aquela gente .
Canudos surgia com a feição média entre a de um acampamento de guerreiros e a de um vasto kraal africano .
A ausência de ruas , as praças que , à parte a das igrejas , nada mais eram que o fundo comum dos quintais , e os casebres unidos , tornavam-no como vivenda única , amplíssima , estendida pelas colinas , e destinada a abrigar por pouco tempo o clã tumultuário de Antônio Conselheiro .
Sem a alvura reveladora das paredes caiadas e telhados encaliçados , a certa distancia era visível .
Confundia-se com o próprio chão .
Aparecia , de perto , de chofre , constrito numa volta do Vaza-Barrís , que o limitava do levante ao sul abarcando-o .
Emoldurava-o uma natureza morta : paisagens tristes ; colinas nuas , uniformes , prolongando-se , ondeantes , até às serranias distantes , sem uma nesga de mato ; rasgadas de lascas de talcoxisto , mal revestidas , em raros pontos , de acervos de bromélias , encimadas , noutros , pelos cactos esguios e solitários .
O monte da Favela , ao sul , empolava-se mais alto , tendo no sopé , fronteiro à praça , alguns pés de quixabeiras , agrupados em horto selvagem .
À meia encosta via-se solitária , em ruínas , a antiga casa da fazenda ... ..
A uma banda , perto e dominante , um contraforte , o morro dos Pelados , termina de chofre em barranca a prumo sobre o rio e este , dali por diante progredindo numa inflexão forte para montante , abarca o povoado em leito escavado e fundo , como um fosso .
Ali vão ter quebradas de bordas a pique , abertas pelas erosões intensas por onde , no inverno , rolam acachoando afluentes efêmeros tendo os nomes falsos de rios : o Mucuim , o Umburanas , e outro , que sucessos ulteriores denominariam da Providência .
Canudos , assim circunvalado quase todo pelo Vaza-Barris , embatia ao sul contra as vertentes da Favela e dominado no ocidente pelas lombas mais altas de flancos em escarpa em que se comprimia aquele nas enchentes , desatava-se para o levante segundo o expandir dos plainos ondulados .
As montanhas longínquas fechavam-se em roda , formando , quase contínua , uma elipse de eixos dilatados .
Feito postigos em baluarte desmedido , abriam-se , estreitas , as gargantas em que passavam os caminhos : o do Uauá , estrangulado entre os pendores fortes do Caipã ; o de Jeremoabo , insinuando-se nos desfiladeiros de Cocorobó ; o do Cambaio , em aclives , investindo com as vertentes do Calumbi ; e o do Rosário .
Ora , por estas veredas , prendendo , no se ligarem a outras trilhas , o povoado nascente ao fundo dos sertões do Piauí , Ceará , Pernambuco e Sergipe - chegavam sucessivas caravanas de fiéis .
Vinham de todos os pontos , carregando os haveres todos ; e , transpostas as últimas voltas do caminho , quando divisavam o campanário humilde da antiga Capela , caíam genuflexos sobre o chão aspérrimo .
Estava atingido o termo da romagem .
Estavam salvos da pavorosa hecatombe , que vaticinavam as profecias do evangelizador .
Pisavam , afinal , a terra da promissão - Canaã sagrada , que o Bom Jesus isolara do resto do mundo por uma cintura de serras . . .
Chegavam , estropiados da jornada longa , mas felizes .
Acampavam à gandaia pelo alto dos cômoros .
A noite acendiam-se as fogueiras nos pousos dos peregrinos relentados .
Uma faixa fulgurante enlaçava o arraial ; e , uníssonas , entrecruzavam-se , ressoando nos pousos e nas casas , as vozes da multidão penitente , na melopéia plangente dos benditos .
Ao clarear da manhã entregavam-se à azáfama da construção dos casebres .
Estes , a princípio apinhando-se próximos à depressão em que se erigia a primitiva igreja , e descendo desnivelados ao viés das encostas breves até ao rio , começaram a salpintar , esparsos , o terreno rugado , mais longe .
Construções ligeiras , distantes do núcleo compacto da casaria , pareciam obedecer ao traçado de um plano de defesa .
Sucediam-se escalonadas , ladeando os caminhos .
Marginavam o de Jeremoabo , eretas numa e outra margem do Vaza-Barris , para jusante , até Trabubu e o ribeirão de Macambira .
Pontilhavam o do Rosário , transpondo o rio e contornando a Favela .
Espalhavam-se pelos cerros que se sucediam inúmeros seguindo o rumo de Uauá .
Inscritas em cercas impenteráveis de gravatás , plantados na borda de um fosso envolvente , cada uma era , do mesmo passo , um lar e um reduto .
Dispunham-se formando linhas irregulares de baluartes .
Porque a cidade selvagem , desde o princípio , tinha em torno , acompanhando-a no crescimento rápido , um círculo formidável de trincheiras cavadas em todos os pendores , enfiando todas as veredas , planos de fogo volvidos , rasantes com o chão , para todos os rumos .
Veladas por touceiras inextricáveis de macambiras ou lascas de pedra , não se revelavam a distancia .
Vindo do levante , o viajor que as abeirasse , ao divisar , esparsas sobre os cerros , as choupanas exíguas à maneira de guaritas , acreditaria topar uma rancharia esparsa de vaqueiros inofensivos .
Atingia , de repente , a casaria compacta , surpreso , como se caísse numa tocaia .
Para quem viesse do sul , porém , pelo Rosário ou Calumbi , galgado o alto da Favela , ou as ladeiras fortes que se derivam para o rio Sargento , o casario aparecia a um quilômetro , ao norte , esbatido num plano inferior , francamente exposto , de modo a se poder num lance único de vista aquilatar-lhe as condições de defesa .
Eram na aparência deploráveis .
O arraial parecia disposto para o choque das cargas fulminantes , rolando impetuosas , com a força viva de uma queda , pelos aclives abruptos .
O inimigo , livre de escaladas penosas , varejá-lo-ia em tiros mergulhantes .
Podia assediá-lo todo , batendo todas as estradas , com uma bateria única .
Tinha , entretanto , condições táticas preexcelentes .
Compreendera-as algum Vauban inculto ...
..
Fechado ao sul pelo morro , descendo escancelado de gargantas até ao rio , fechavam-no , a oeste , uma muralha e um valo .
De fato , infletindo naquele rumo , o Vaza-Barris , comprimido entre as últimas casas e as escarpas a pique dos morros sobranceiros , torcia para norte feito um cañon fundo .
A sua curva forte rodeava , circunvalando-a , a depressão em que se erigia o povoado , que se trancava a leste pelas colinas , a oeste e norte pelas ladeiras das terras mais altas , que dali se entumescem até aos contrafortes extremos do Cambaio e do Caipã ; e ao sul pela montanha .
Canudos era uma tapera dentro de uma furna .
A praça das igrejas , rente ao rio , demarcava-lhe a área mais baixa .
Dali , segundo um eixo orientado ao norte , se expandia alteando-se a. pouco e pouco , em plano inclinado breve , feito um valo largo , em declive .
Lá dentro se apertavam os casebres , atulhando toda a baixada , subindo , mais esparsos , pelas encostas de leste , transbordando , afinal , nas exíguas vivendas que vimos salpitando , raras , o alto dos cerros minados de trincheiras .
A grei revoltosa - como se vê - não se ilhava em uma eminência , assoberbando os horizontes , a cavaleiro dos assaltos .
Entocara-se .
Naquela região belíssima , em que as linhas de cumeadas se rebatem no plano alto dos tabuleiros , escolhera precisamente o trecho que recorda uma vala comum enorme .
.
.
Regímen da " urbs " Lá se firmou logo um regímen modelado pela religiosidade do apóstolo extravagante .
Jugulada pelo seu prestígio , a população tinha , engravecidas , todas as condições do estádio social inferior .
Na falta da irmandade do sangue , a consangüinidade moral dera-lhe a forma exata de um clã , em que as leis eram o arbítrio do chefe e a justiça as suas decisões irrevogáveis .
Canudos estereotipava o facies dúbio dos primeiros agrupamentos bárbaros .
O sertanejo simples transmudava-se , penetrando-o , no fanático destemeroso e bruto .
Absorvia-o a psicose coletiva .
E adotava , ao cabo , o nome até então consagrado aos turbulentos de feira , aos valentões das refregas eleitorais e saqueadores de cidades - jagunços .
População multiforme
De sorte que ao fim de algum tempo a população constituída dos mais dispares elementos , do crente fervoroso abdicando de si todas as comodidades da vida noutras paragens , ao bandido solto , que lá chegava de clavinote ao ombro em busca de novo campo de façanhas , se fez a comunidade homogênea e uniforme , massa inconsciente e bruta , crescendo sem evolver , sem órgãos e sem funções especializadas , pela só justaposição mecânica de levas sucessivas à maneira de um polipeiro humano .
É natural que absorvesse , intactas , todas as tendências do homem extraordinário do qual a aparência protéica - de santo exilado na terra , de fetiche de carne e osso , e de bonzo claudicante -estava adrede talhada para reviver os estigmas degenerativos de três raças .
Aceitando , às cegas , tudo quanto lhe ensinara aquele ; imersa de todo no sonho religioso ; vivendo sob a preocupação doentia da outra vida , resumia o mundo na linha de serranias que a cingiam .
Não cogitava de instituições garantidoras de um destino na terra .
Eram-lhe inúteis .
Canudos era o cosmos .
E este mesmo transitório e breve : um ponto de passagem , uma escala terminal , de onde decampariam sem demora ; o último pouso na travessia de um deserto - a Terra .
Os jagunços errantes ali armavam pela derradeira vez as tendas , na romaria miraculosa para os céus ... ..
Nada queriam desta vida .
Por isto a propriedade tornou-se-lhes uma forma exagerada do coletivismo tribal dos beduínos : a apropriação pessoal apenas de objetos móveis e das casas , comunidade absoluta da terra , das pastagens , dos rebanhos e dos escassos produtos das culturas , cujos donos recebiam exígua quota-parte , revertendo o resto para a " companhia " .
Os recém-vindos entregavam ao Conselheiro noventa e nove por cento do que traziam , incluindo os santos destinados ao santuário comum .
Reputavam-se felizes com a migalha restante .
Bastava-lhes de sobra .
O profeta ensinara-lhes a temer o pecado mortal do bem-estar mais breve .
Voluntários da miséria e da dor , eram venturosos na medida das provações sofridas .
Viam-se bem , vendo-se em andrajos .
Este desprendimento levado às últimas conseqüências chegava a despi-los das belas qualidades morais , longamente apuradas na existência patriarcal dos sertões .
Para Antônio Conselheiro - e neste ponto ele ainda copia velhos modelos históricos - a virtude era como que o reflexo superior da vaidade .
Uma quase impiedade .
A tentativa de enobrecer a existência na terra implicava de certo modo a indiferença pela felicidade sobrenatural iminente , o olvido do além maravilhoso anelado .
O seu senso moral deprimido só compreendia a posse deste pelo contraste das agruras suportadas .
De todas as páginas de catecismo que soletrara ficara-lhe preceito único :
Bem-aventurados os que sofrem . .
.
A extrema dor era a extrema-unção .
O sofrimento duro a absolvição plenária ; e teriaga infalível para a peçonha dos maiores vícios .
Que os homens se desmandassem ou agissem virtuosamente - era questão de somenos .
Consentia de boa feição que errassem , mas que todas as impurezas e todas as escorralhas de uma vida infame caíssem , afinal , gota a gota , nas lágrimas vertidas .
Ao saber de caso escandaloso em que a lubricidade de um devasso maculara incauto donzela teve , certa vez , uma frase ferozmente cínica , que os sertanejos repetiam depois sem lhe aquilatarem a torpeza : " Seguiu o destino de todas ; passou por baixo da árvore do bem e do mal !
"
Não é para admirar que se esboçasse logo , em Canudos , a promiscuidade de um hetairismo infrene .
Os filhos espúrios não tinham à fronte o labéu indelével da origem , a situação infamante dos bancklings entre os germanos .
Eram legião .
Porque o dominador , se não estimulava , tolerava o amor livre .
Nos conselhos diários não cogitava da vida conjugal , traçando normas aos casais ingênuos .
E era lógico .
Contados os últimos dias do mundo , fora malbaratá-los agitando preceitos vãos , quando o cataclismo iminente viria , em breve , apagar para sempre as uniões mais íntimas , dispersar os lares e confundir no mesmo vórtice todas as virtudes e todas as abominações .
O que urgia era antecipá-lo pelas provações e pelo martírio .
Pregava , então , os jejuns prolongados , as agonias da fome , a lenta exaustão da vida .
Dava o exemplo fazendo constar , pelos fiéis mais íntimos , que atravessava os dias alimentando-se com um pires de farinha .
Conta-se que em certo dia foi visitado por um crente abastado das cercanias .
Repartiu com ele a refeição escassa ; e este - milagre que abalou o arraial inteiro !
- saiu , do banquete minúsculo , repleto , empanzinado , como se volvesse de festim soberbo .
Este regímen severo tinha efeito duplo : tornava , pela própria debilidade , mais vibrátil a enervação enferma dos crentes e preparava-os para as aperturas dos assédios , talvez previstos .
Era , talvez , intenção recôndita de Antônio Conselheiro .
Nem de outro modo se compreende que permitisse assistissem no arraial indivíduos cuja índole se contrapunha à sua placabilidade humilde .
Canudos era o homízio de famigerados facínoras .
Ali chegavam , de permeio com os matutos crédulos e vaqueiros iludidos , sinistros heróis da faca e da garrucha .
E estes foram logo os mais quistos daquele homem singular , os seus ajudantes de ordens prediletos , garantindo-lhe a autoridade inviolável .
Eram , por um contraste natural , os seus melhores discípulos .
A seita esdrúxula - caso de simbiose moral em que o belo ideal cristão surgia mostruoso dentre aberrações fetichistas - tinha os seus naturais representantes nos Batistas truculentos , capazes de carregar os bacamartes homicidas com as contas dos rosários ...
..
Polícia de bandidos
Graças a seus braços fortes , Antônio Conselheiro dominava o arraial , corrigindo os que saíam das trilhas demarcadas .
Na cadeia ali paradoxalmente instituída - a " poeira " , no dizer dos jagunços - viam-se diariamente , presos pelos que haviam cometido a leve falta de alguns homicídios os que haviam perpetrado o crime abominável de faltar às rezas .
Inexorável para as pequenas culpas , nulíssima para os grandes atentados , a justiça era , como tudo o mais , antinômica , no clã policiado por facínoras .
Visava uma delinqüência especial , traduzindo-se na inversão completa do conceito do crime .
Exercitava-se , não raro duramente , cominando penas severíssimas sobre leves faltas .
O uso da aguardente , por exemplo , era delito sério .
Ai ! dipsomaníaco incorrigível que rompesse o interdito imposto !
Conta-se que de uma feita alguns tropeiros inexpertos , vindos do Juazeiro , foram ter a Canudos , levando alguns barris do líquido inconcesso .
Atraía-os o engodo de lucro inevitável .
Levavam a eterna cúmplice das horas ociosas dos matutos .
Ao chegarem , porém , tiveram , depois de descarregarem na praça a carga valiosa , desagradável surpresa .
Viram , ali mesmo , abertos os barris , a machado , e inutilizado o contrabando sacrílego .
E volveram rápidos , desapontados , tendo às mãos , ao invés do ganho apetecido , o ardor de muitas dúzias de palmatoadas , amargos bolos com que os presenteara aquela gente ingrata .
Este caso é expressivo .
Sólida experiência ensinara ao Conselheiro todos os perigos que adviriam deste haxixe nacional .
Interdizia-o menos por debelar um vício que para prevenir desordens .
Mas , fora do povoado , estas podiam espalhar-se à larga .
Dali partiam bandos turbulentos arremetendo com os arredores .
Toda a sorte de tropelias eram permitidas , desde que aumentassem o patrimônio da grei .
Em 1894 , as algaras , chefiadas por valentões de nota , tornaram-se alarmantes .
Foram em um crescendo tal , de depredações e desacatos , que despertaram a atenção dos poderes constituídos , originando mesmo calorosa e inútil discussão na Assembléia Estadual da Bahia .
Depredações
Em dilatado raio em torno de Canudos , talavam-se fazendas , saqueavam-se lugarejos , conquistavam-se cidades !
No Bom Conselho , uma horda atrevida , depois de se apossar da Vila , pô-la em estado de sítio , dispersou as autoridades , a começar pelo juiz da comarca e , como entreato hilariante na razia escandalosa , torturou o escrivão dos casamentos que se viu em palpos de aranhas para impedir que os crentes sarcásticos lhe abrissem , tosquiando-o , uma coroa larga , que lhe justificasse o invadir as atribuições sagradas do vigário .
Os desordeiros volviam cheios de despojos para o arraial , onde ninguém Ihes tomava conta dos desmandos .
Muitas vezes , diz o testemunho unânime da população sertaneja , tais expedições eram sugeridas por intuito diverso .
Alguns fiéis abastados tinham veleidades políticas .
Sobrevinha a quadra eleitoral .
Os grandes conquistadores de urnas que , a exemplo de milhares de comparsas disseminados neste país , transformam a fantasia do sufrágio universal na clava de Hércules da nossa dignidade , apelavam para o Conselheiro .
Canudos fazia-se , então , provisoriamente , o quartel das guardas pretorianas dos capangas , que de lá partiam , trilhando rumos prefixos , para reforçarem , a pau e a tiro , a soberania popular , expressa na imbecilidade triunfante de um régulo qualquer ; e para o estraçoamento das atas ; e para as mazorcas periódicas que a lei marca , denominando-as " eleições " , eufemismo que é entre nós o mais vivo traço das ousadias da linguagem .
A nossa civilização de empréstimo arregimentava , como sempre o fez , o banditismo sertanejo .
Ora , estas arrancadas eram um ensinamento .
Eram úteis .
Eram exercícios práticos indispensáveis ao preparo para recontros mais valentes .
Compreendera-as , talvez , assim , o Conselheiro .
Tolerava-as .
No arraial , porém , exigia , digamos em falta de outro termo - porque os léxicos não o têm para exprimir um tumulto disciplinado - ordem inalterável .
Ali permaneciam , inofensivos porque eram inválidos , os seus melhores crentes : mulheres , crianças , velhos alquebrados , doentes inúteis .
Viviam parasitariamente da solicitude do chefe , que Ihes era o Santo protetor , ao qual saudavam entoando versos há vinte e tantos anos correntes nos sertões :
Do céu veio uma luz
Que Jesus Cristo mandou Santo Antônio Aparecido
Dos castigos nos livrou !
Quem ouvir e não aprender Quem souber e não ensinar No dia do Juízo
A sua alma penara !
Estas velhas quadras , que a tradição guardara , lembravam ao infeliz os primeiros dias da vida atormentada e avivam-lhe , porventura , os últimos tragos da vaidade , no confronto vantajoso com o santo milagreiro por excelência .
O certo é que abria aos desventurados os celeiros fartos pelas esmolas e produtos do trabalho comum .
Compreendia que aquela massa , na aparência inútil , era o cerne vigoroso do arraial .
Formavam-na os eleitos , felizes por terem aos ombros os frangalhos imundos , esfiapados sambenitos de uma penitência , que Ihes fora a própria vida ; bem-aventurados porque o passo trôpego , remorado pelas muletas e pelas anquiloses , Ihes era a celeridade máxima , no avançar para a felicidade eterna .
O templo Além disto ali os aguardava , no termo da jornada , a última penitência : a construção do templo .
A antiga capela não bastava .
Era frágil e pequena .
Mal sobranceava os colmos achatados .
Retratava por demais , no aspecto modestíssimo , a pureza principal da religião antiga .
Era necessário que se lhe contrapusesse a arx monstruosa , erigida como se fosse o molde monumental da seita combatente .
Começou a erigir-se a igreja nova .
Desde antemanhã , enquanto uns se entregavam às culturas ou tangiam os rebanhos de cabras , ou abalavam para " fazer o saco " nas vilas próximas , e outros , dispersando-se em piquetes vigilantes , estacionavam nas cercanias , bombeando quem chegava , o resto do povo moirejava na missão sagrada .
Defrontando o antigo , o novo templo erguia-se no outro extremo da praça .
Era retangular , e vasto , e pesado .
As paredes mestras , espessas , recordavam muralhas de reduto .
Durante muito tempo teria esta feição anômala , antes que as duas torres muito altas , com ousadias de um gótico rude e imperfeito , o transfigurassem .
É que a catedral admirável dos jagunços tinha essa eloqüência silenciosa dos edifícios , de que nos fala Bossuet ... .. Devia ser como foi .
Devia surgir , mole , formidável e bruta , da extrema fraqueza humana , alteada pelos músculos gastos dos velhos , pelos braços débeis das mulheres e das crianças .
Cabia-lhes a forma dúbia de santuário e de antro , de fortaleza e de templo , irmanando no mesmo âmbito , onde ressoariam mais tarde as ladainhas e as balas , a suprema piedade e os supremos rancores ...
.. Delineara-a o próprio Conselheiro .
Velho arquiteto de igrejas , requintara no monumento que lhe cerraria a carreira .
Levantava , volvida para o levante , aquela fachada estupenda , sem módulos , sem proporções , sem regras ; de estilo indecifrável , mascarada de frisos grosseiros e volutas impossíveis , cabriolando num delírio de curvas incorretas ; rasgada de ogivas horrorosas , esburacada de troneiras ; informe e brutal , feito a testada de um hipogeu desenterrado ; como se tentasse objetivar , a pedra e cal , a própria desordem do espírito delirante .
Era a sua obra-prima .
Ali passava os dias , sobre os andaimes altos e bailéus bamboantes .
O povo enxameando embaixo , na azáfama do transporte dos materiais , estremecia muita vez ao vê-lo passar , lentamente , sobre as tábuas flexuosas e oscilantes , impassível , sem um tremor no rosto bronzeado e rígido , feito uma cariátide errante sobre o edifício monstruoso .
Não faltavam braços para a tarefa .
.Não cessavam reforços e recursos à sociedade acampada no deserto .
Metade , por assim dizer , das gentes de Tucano e de Itapicuru para lá abalou .
De Alagoinhas , Feira de Santana e Santa Luzia , iam toda a sorte de auxílios .
De Jeremoabo , Bom Conselho e Simão Dias , grandes fornecimentos de gados .
Não assombravam aos recém-vindos os quadros que se lhes antolhavam .
Tinham-nos como obrigatória a prova desafiando-lhes a fé inabalável .
Estrada para o céu
Os ingênuos contos sertanejos desde muito Ihes haviam revelado as estradas facinadoramente traiçoeiras que levam ao inferno .
Canudos , imunda ante-sala do paraíso , pobre peristilo dos céus , devia ser assim mesmo - repugnante , aterrador , horrendo ... ..
Entretanto , lá tinham ido , muitos , alimentando esperanças singulares.
Os aliciadores da seita se ocupam em persuadir o povo de que todo aquele que se quiser salvar precisa vir para Canudos , porque nos outros lugares tudo está contaminado e perdido pela República .
Ali , porém , nem é preciso trabalhar , é a terra da promissão , onde corre um rio de leite e são de cuscuz de milho as barrancas.
Chagavam .
Deparavam o Vaza-Barris seco , ou empanzinado , volvendo apenas águas barrentas das enchentes , entre os flancos entorroados das colinas ...
..
Tinham esvaecida a miragem feliz ; mas não se despeavam no misticismo lamentável . . .
As rezas Ao cair da tarde , a voz do sino apelidava os fiéis para a oração .
Cessavam os trabalhos .
O povo adensava-se sob a latada coberta de folhagens .
Derramava-se pela praça .
Ajoelhava-se .
Difundia-se nos ares o coro da primiera reza .
A noite sobrevinha , prestes , mal prenunciada pelo crepúsculo sertanejo , fugitivo e breve como o dos desertos .
Fulguravam as fogueiras , que era costume acenderem-se acompanhando o perímetro do largo .
E os seus clarões vacilantes emolduravam a cena meio afogada nas sombras .
Consoante antiga praxe , ou , melhor , capricho de A. Conselheiro , a multidão repartia-se , separados os sexos , em dois agrupamentos destacados .
E em cada um deles s um baralhamento enorme de contrastes ... ..
Agrupamentos bizarros
Ali estavam , gafadas de pecados velhos , serodiamente penitenciados , as beatas - êmulas das bruxas das igrejas - revestidas da capona preta lembrando a holandilha fúnebre da Inquisição : as " solteiras " , termo que nos sertões tem o pior dos significados , desenvoltas e despejadas , " soltas " na gandaíce sem freios ; as " moças donzelas " ou " moças damas " , recatadas e tímidas ; e honestas mães de famílias ;
nivelando-se pelas mesmas rezas .
Faces murchas de velhas - esgrouviados viragos em cuja boca deve ser um pecado mortal a prece ; rostos austeros de matronas simples ; fisionomias ingênuas de raparigas crédulas , misturavam-se em conjunto estranho .
Todas as idades , todos os tipos , todas as cores ...
..
Grenhas maltratadas de crioulas retintas ; cabelos corredios e duros , de caboclas , trunfas escandalosas , de africanas madeixas castanhas e louras de brancas legítimas embaralhavam-se , sem uma fita , sem um grampo , sem uma flor.
o toucado ou a coifa mais pobre .
Nos vestuários singelos , de algodão ou de chita , deselegantes e escorridos , não havia lobrigar-se a garridice menos pretensiosa :
um xale de lã , uma mantilha ou um lenço de cor , atenuando a monotonia das vestes encardidas quase reduzidas a saias e camisas estraçoadas , deixando expostos os peitos cobertos de rosários , de verônicas , de cruzes , de figas , de amuletos , de dentes de animais , de bentinhos , ou de nôminas encerrando " cartas santas " , únicos atavios que perdoava a ascese exigente do evangelizador .
Aqui , ali , extremando-se a relanços naqueles acervos de trapos , um ou outro rosto formosíssimo , em que ressurgiam , impressionadoramente suplantando impressionadoramente a miséria e o sombreado das outras faces rebarbativas , as linhas dessa beleza imortal que o tipo judaico conserva imutável através dos tempos .
Madonas emparceiradas a fúrias , belos olhos profundos , em cujos negrumes afuzila o desvario místico ;
frontes adoráveis , mal escampadas sob os cabelos em desalinho , eram profanação cruel afogando-se naquela matulagem repugnante que exsudava do mesmo passo o fartum angulhento das carcaças imundas e o lento salmear dos " benditos " lúgubres como responsórios ... ..
As reveses , as fogueiras quase abafadas.
vasquejando sob nuvens de fumo , crepitam , revivendo ao sopro da viração noturna e chofrando precípites clarões sobre a turba .
Destaca-se , então , mais compacto , o grupo varonil dos homens , mostrando idênticos contrastes : vaqueiros rudes e fortes , trocando , como heróis decaídos , a bela armadura de couro pelo uniforme reles de brim americano ; criadores , ricos os outrora , felizes pelo abandono das boiadas e dos pousos animados ; e menos numerosos , porem mais em destaque , gandaieiros de todos os matizes , recidivos de todos os delitos .
Na claridade amortecida dos braseiros esbatem-se os seus perfis interessantes e vários .
Já são famosos alguns .
Prestigia-os o renome de arriscadas aventuras , que a imaginação popular romanceia e amplia .
Lugar-tenentes do ditador humilde , tomam armados a frente do ajuntamento .
Mas na há distinguir-se-lhes neste instante , na atitude e no gesto , o desgarre provocante dos valentões incorrigíveis .
De joelhos , mãos enclavinhadas sobre o peito , o olhar tençoeiro e mau e esvai-se-lhes contemplativo e vago . . .
José Venâncio , o terror da Volta Grande.
deslumbra-se das dezoito mortes cometidas e do espantalho dos processos à revelia , dobrando , contrito , o fronte para a terra .
Ladeia-o o afoito Pajeú , rosto de bronze vincado de apófises duras , mal aprumado o arcabouço atlético .
Estático , mãos postas , volve , como as suçuaranas em noite de luar , olhar absorto para os céus .
Logo após o seu ajudante de ordens inseparável , Lalau , queda-se igualmente humílimo , joelhos dobrados sobre o trabuco carregado .
Chiquinho e João da Mota , dois irmãos aos quais estava entregue o comando dos piquetes vigilantes nas entradas de Cocorobó e Uauá , aparecem unidos , desfiando , crédulos , as contas do mesmo rosário .
Pedrão , cafuz entroncado e bruto , que com trinta homens escolhidos guardava as vertentes da Canabrava , mal se distingue , afastado , próximo de um digno êmulo de tropelias .
Estêvão , negro reforçado , disforme , corpo tatuado à bala e à faca , que lograra vingar centenas de conflitos graças à disvulnerabilidade rara .
Era o guarda do Cambaio .
Joaquim Tranca-pés , outro espécimen de guerrilheiro sanhudo , que velava no Angico , ombreia com o major Sariema , de estatura mais elegante , lidador sem posição fixa , destemeroso mas irrequieto , talhado para as arrancadas subitâneas e atrevidas .
Antepõe-se-lhe , no aspecto , o tragicômico Raimundo Boca-torta , do Itapicuru , espécie de funâmbulo patibular , face contorcida em esgar ferino , como um traumatismo hediondo .
O ágil Chico Ema , a quem se confiara coluna volante de espias , surge junto a um cabecilha de primeira linha , Norberto , predestinado à chefia suprema nos últimos dias de Canudos .
Quinquim de Coiqui , um crente abnegado que alcançaria a primeira vitória sobre a tropa legal ; Antônio Fogueteiro , do Pau Ferro , incansável aliciador de prosélitos ; José Gamo ; Fabrício de Cocobocó ... ..
A massa restante dos fiéis volve-lhes , intermitentes , nos intervalos dos kyries inçados de silabadas incríveis , olhares carinhosos , refertos de esperanças .
O velho Macambira , pouco afeiçoado à luta , de coração mole " , segundo o dizer expressivo dos matutos , mas espírito infernal no gizar tocaias incríveis ; espécie de Imanus decrépito , mas perigoso ainda , tomba de bruços no chão , tendo ao lado o filho , Joaquim , criança arrojada e impávida , que figuraria em belo lance de heroísmo , mais tarde .
Alheio à credulidade geral , um explorador solerte , Vila -Nova , finge que ora , remascando cifras .
E na frente de todos .
O comandante da praça , o " chefe do povo " , o astuto João Abade , abrange no olhar dominador a turba genuflexa .
No meio destes perfis trágicos uma figura ridícula , Antônio Beato , mulato espigado , magríssimo , adelgaçado pelos jejuns , muito da privança do Conselheiro ; meio sacristão , meio soldado , misseiro de bacamarte , espiando , observando , indagando , insinuando-se jeitosamente pelas casas , esquadrinhando todos os recantos do arraial , e transmitindo a todo instante ao chefe supremo , que raro abandonava o santuário , as novidades existentes .
Completa-o , como um prolongamento , José Félix , o Taramela , quinhoneiro da mesma predileção , guarda das igrejas , chaveiro e mordomo do Conselheiro , tendo sob as ordens as beatas de vestidos azuis cingidas de cordas de linho , encarregadas da roupa , da refeição exígua daquele e de acenderem diariamente as fogueiras para as rezas .
E um tipo adorável , Manuel Quadrado , olhando para tudo aquilo com indiferença nobilitadora .
Era o curandeiro ; o médico .
Na multidão suspeita a natureza tinha , afinal , um devoto.
alheio à desordem , vivendo num investigar perene pelas drogarias primitivas das matas .
O " beija " das imagens
As rezas , em geral , prolongavam-se .
Percorridas todas as escalas das ladainhas , todas as contas dos rosários , rimados todos os benditos , restava ainda a cerimônia final do culto , remate obrigado daquelas .
Era o " beija " das imagens .
Instituíra-o o Conselheiro , completando no ritual fetichista a transmutação do cristianismo incompreendido .
Antônio Beatinho , o altareiro , tomava de um crucifixo , contemplava-o com o olhar diluído de um faquir em êxtase ; aconchegava-o do peito , prostrando-se profundamente ;
imprimia-lhe ósculo prolongado ; e entregava-o , com gesto amolentado , ao fiel mais próximo , que lhe copiava , sem variantes , a mímica reverente .
Depois erguia uma virgem santa , reeditando os mesmos atos ; depois o Bom Jesus .
E lá vinham , sucessivamente , todos os santos , e registros , e verônicas , e cruzes , vagarosamente , entregues à multidão sequiosa , passando , um a um , por todas as mãos , por todas as bocas e por todos os peitos .
Ouviam-se os beijos chirriantes , inúmeros e , num crescendo , extinguindo-lhes a assonância surda , o vozear indistinto das prédicas balbuciadas à meia voz , dos mea-culpas ansiosamente socados nos peitos arfantes e das primeiras exclamações abafadas , reprimidas ainda , para que se não perturbasse a solenidade .
O misticismo de cada um , porém , ia-se a pouco e pouco confundindo na nevrose coletiva .
De espaço a espaço a agitação crescia , como se o tumulto invadisse a assembléia , adstrito às fórmulas de programa preestabelecido , à medida que passavam as sagradas relíquias .
Por fim as últimas saíam , entregues pelo Beato , quando as primeiras alcançavam as derradeiras filas dos crentes .
E cumulava-se a ebriez e o estonteamento daquelas almas simples .
Desbordavam as emoções isoladas , confundindo-se repentinamente , avolumando-se , presas no contágio irreprimível da mesma febre ; e , como se as forças sobrenaturais , que o animismo ingênuo emprestava às imagens , penetrassem afinal as consciências , desequilibrando-as em violentos abalos , salteava à multidão um desvairamento irreprimível .
Estrugiam exclamações entre piedosas e coléricas ;
desatavam-se movimentos impulsivos , de iluminados ; estalavam gritos lancinantes , de desmaios .
Apertando ao peito as imagens babujadas de saliva , mulheres alucinadas tombavam escabujando nas contorções violentas da histeria , crianças assustadiças desandavam em choros ; e , invadido pela mesma aura de loucura , o grupo varonil dos lutadores , dentre o estrépito , e os tinidos , e o estardalhaço das armas entrebatidas , vibrava no mesmo ictus assombroso , em que explodia , desapoderadamente , o misticismo bárbaro ...
..
Mas de repente o tumulto cessava .
Todos se quedavam ofegantes , olhares presos no extremo da latada junto à porta do santuário , aberta e enquadrando a figura singular de Antônio Conselheiro .
Este abeirava-se de uma mesa pequena .
E pregava ... ..
Por que não pregar contra a República ?
Pregava contra a República ; é certo .
O antagonismo era inevitável .
Era um derivativo à exacerbação mística ; uma variante forçada ao delírio religioso .
Mas não traduzia o mais pálido intuito político ;
o jagunço é tão inapto para apreender a forma republicana como a monárquico-constitucional .
Ambas lhe são abstrações inacessíveis .
É espontaneamente adversário de ambas .
Está na fase evolutiva em que só é conceptível o império de um chefe sacerdotal ou guerreiro .
Insistamos sobre esta verdade : a guerra de Canudos foi um refluxo em nossa história .
Tivemos , inopinadamente , ressurreta e em armas em nossa frente , uma sociedade velha , uma sociedade morta , galvanizada por um doido .
Não a conhecemos .
Não podíamos conhecê-la .
Os aventureiros do século 17 , porém , nela topariam relações antigas , da mesma sorte que os iluminados da Idade Média se sentiriam à vontade , neste século , entre os demonopatas de Varzenis ou entre os Stundistas da Rússia .
Porque essas psicoses epidêmicas despontam em todos os tempos e em todos os lugares como anacronismos palmares , contrastes inevitáveis na evolução desigual dos povos , patentes sobretudo quando um largo movimento civilizador lhes impele vigorosamente as camadas superiores .
Os perfectionists exagerados rompem , então , lógicos , dentre o industrialismo triunfante da América do Norte , e a sombria Sturmisch , inexplicavelmente inspirada pelo gênio de Klopstock , comparte o berço da renascença alemã ... ..
Entre nós o fenômeno foi porventura ainda mais explicável .
Vivendo quatrocentos anos no litoral vastíssimo , em que palejam reflexos da vida civilizada , tivemos de improviso , como herança inesperada , a República .
Ascendemos , de chofre , arrebatados na caudal dos ideais modernos , deixando na penumbra secular em que jazem , no âmago do país , um terço da nossa gente .
Iludidos por uma civilização de empréstimo ; respigando , em faina cega de copistas , tudo o que de melhor existe nos códigos orgânicos de outras nações , tornamos , revolucionariamente , fugindo ao transigir mais ligeiro com as exigências da nossa própria nacionalidade , mais fundo o contraste entre o nosso modo de viver e o daqueles rudes patrícios mais estrangeiros nesta terra do que os imigrantes da Europa .
Porque não no-los separa um mar , separam-no-los três séculos . .
.
E quando pela nossa imprevidência inegável deixamos que entre eles se formasse um núcleo de maníacos , não vimos o traço superior do acontecimento .
Abreviamos o espírito ao conceito estreito de uma preocupação partidária .
Tivemos um espanto comprometedor ante aquelas aberrações monstruosas ; e , com arrojo digno de melhores causas , batemo-los a carga de baionetas.
reeditando por nossa vez o passado , numa " entrada " inglória , reabrindo nas paragens infelizes as trilhas apagadas das bandeiras ... ..
Vimos no agitador sertanejo , do qual a revolta era um aspecto da própria rebeldia contra a ordem natural , adversário sério , estrênuo paladino do extinto regímen , capaz de derruir as instituições nascentes .
E Canudos era a Vendéia ... ..
Entretanto , quando nos últimos dias do arraial foi permitido o ingresso nos casebres estraçoados , salteou o animo dos triunfadores decepção dolorosa .
A vitória duramente alcançada dera-lhes direito à devassa dos lares em ruínas .
Nada se eximiu à curiosidade insaciável .
Ora , no mais pobre dos saques que registra a História , onde foram despojos opimos imagens mutiladas e rosários de coco , o que mais acirrava a cobiça dos vitoriosos eram as cartas , quaisquer escritos e ,
principalmente os desgraciosos versos encontrados .
Pobres papéis , em que a ortografia bárbara corria parelhas com os mais ingênuos absurdos e a escrita irregular e feia parecia fotografar o pensamento torturado , eles resumiam a psicologia da luta .
Valiam tudo porque nada valiam .
Registravam as prédicas de Antônio Conselheiro ; e , lendo-as , põe-se de manifesto quanto eram elas afinal inócuas , refletindo o turvamento intelectual de um infeliz .
Porque o que nelas vibra em todas as linhas é a mesma religiosidade difusa e incongruente , bem pouca significação política , permitindo emprestar-se às tendências messiânicas expostas .
O rebelado arremetia com a ordem constituída porque se lhe afigurava iminente o reino de delícias prometido .
Prenunciava-o a República - pecado mortal de um povo -heresia suprema indicadora do triunfo efêmero do anti-Cristo .
Os rudes poetas , rimando-lhe os desvairos em quadras incolores , sem a espontaneidade forte dos improvisos sertanejos , deixaram bem vivos documentos nos versos disparatados , que deletreamos pensando , como Renan , que há , rude e eloqüente , a segunda Bíblia do gênero humano , nesse gaguejar do povo .
Copiemos ao acaso alguns :
" Sahiu D. Pedro segundo "
Para o reino de Lisboa "
Acabosse a monarquia
O Brasil ficou atôa !
A República era a impiedade : "
Garantidos pela lei "
Aquelles malvados estão "
Nós temos a lei de Deus " Elles tem a lei do cão !
" Bem desgraçados são elles "
Pra fazerem a eleição "
Abatendo a lei de Deus "
Suspendendo a lei do cão !
"
Casamento vão fazendo "
Só para o povo iludir ' ' Vão casar o povo todo "
No casamento civil !
O governo demoníaco , porém , desaparecerá em breve :
" D. Sebastião já chegou "
E traz muito regimento "
Acabando com o civil "
E fazendo o casamento !
"
O Anti-Cristo nasceu "
Para o Brasil governar " Mas ahi está o Conselheiro "
Para delle nos livrar !
Visita nos vem fazer Nosso rei D. Sebastião .
Coitado daquelle pobre
Que estiver na lei do cão !
A lei do cão ...
..
Este era o apotegma mais elevado da seita .
Resumia-lhe o programa .
Dispensa todos os comentários .
Eram , realmente , fragílimos aqueles pobres rebelados ... ..
Requeriam outra reação .
Obrigavam-nos a outra luta .
Entretanto enviamos-lhes o legislador Comblain ; e esse argumento único , incisivo , supremo e moralizador - a bala .
Mas antes tentou-se empresa mais nobre e mais prática .
Uma missão abortada Em 1895 , em certa manhã de maio , no alto de um contraforte da Favela , apareceu , ladeada de duas outras , figura estranha àqueles lugares .
Era um missionário capuchinho .
Considerou por instantes o arraial imenso , embaixo .
Desceu devagar a encosta .
Daniel vai penetrar na furna dos leões .. Acompanhemo-lo .
Seguido de frei Caetano de S. Léu e do vigário do Cumbe , frei João Evangelista de Monte-Marciano passa o rio e abeira-se dos primeiros casebres .
Alcança a praça desbordante de povo perto de mil homens armados de bacamartes , garrucha , facão etc. ; e tem a impressão de haver caído , de súbito , no meio de um acampamento de beduínos .
Não se lhe entibia , porém , o ânimo blindado pela fortaleza tranqüila dos apóstolos .
Passa , impassível , por diante da capela , em cuja porta se adensam mais compactos agrupamentos .
Envereda logo por um beco tortuoso .
Atravessa-o , seguido dos companheiros de apostolado .
Enquanto às portas os moradores surpreendidos saem a vê-los , " ar irrequieto e o olhar ao mesmo tempo indagador e sinistro , denunciando consciências perturbadas e intenções hostis " .
Chega por fim à casa do velho vigário do Cumbe ( que não se abria há mais de ano , porque a tanto remontava a sua ausência , ressentido por desacato que sofrera ) e mal se refaz da jornada extenuadora .
Comoviam-no o espetáculo dos infelizes que acabava de encontrar armados até os dentes , e o quadro emocionante daquela Tebaida turbulenta .
Antolham-se-lhe novas impressões desagradáveis .
A breve trecho passam-lhe à porta oito defuntos levados sem sinal algum religioso para o cemitério ao fundo da igreja velha : oito redes de caroá sob que arcavam carregadores ofegantes passando , rápidos , ansiosos por alijá-las , como se na cidade sinistra o morto fosse um desertor do martírio , indigno da atenção mais breve .
Entrementes , correra a nova da chegada , sem que o Conselheiro se abalasse ao encontro dos emissários da Igreja .
Permanecera indiferente , assistindo aos trabalhos de reconstrução da capela .
Procuraram-no , então , os padres .
Deixam a casa .
Tomam de novo pela viela sinuosa .
Entram na praça .
Atravessam-na , sem que o menor brado hostil os perturbe , e ao chegarem à sede dos trabalhos " os magotes de homens cerram fileiras junto à porta da capela " abrindo-lhes extensa ala .
Do ajuntamento temeroso parte animadora saudação de paz :
" Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristal " à qual era de praxe a resposta : "
Para sempre seja louvado tão bom Senhor !
"
Entram no pequeno templo e acham-se diante de Antônio Conselheiro , que os acolhe com boa sombra ; e , com a placabilidade habitual , dirige-lhes a mesma saudação pacífica .
Retrato do Conselheiro " Vestia túnica de azulão , tinha a cabeça descoberta e empunhava um bordão .
Os cabelos crescidos sem nenhum trato , a caírem sobre os ombros ; as longas barbas grisalhas mais para brancas ; os olhos fundos raramente levantados para fitar alguém ; o rosto comprido de uma palidez quase cadavérica ; o porte grave e ar penitente " impressionaram grandemente os recém-vindos .
Reanima-os , contudo , recepção quase cordial .
De encontro ao que previam , o Conselheiro parece aprazer-se da visita .
Quebra a habitual reserva e o obstinado mutismo .
Informa-os do andamento dos trabalhos ; convida-os a visitá-los ; e presta-se de boa feição a servir-lhes de guia pelos repartimentos do edifício .
E lá seguem todos , vagarosos , guiados pelo velho solitário que orçava nesse tempo dos sessenta anos , e cujo corpo franzino , arcado sobre o bordão , avançava em andar remorado , sacudido de instante a instante por súbitos acessos de tosse ... ..
Não se podiam exigir melhores preliminares à missão .
Aquele agasalho era meia vitória .
Mas coube ao missionário anulá-la , desajeitadamente .
Ao atingirem o coro , como se achassem um tanto afastados do grosso dos fiéis , que os seguiam a distância , pareceu-lhe que a oportunidade era de moldo para interpelação decisiva .
Era uma precipitação , sobre inútil , contraproducente .
O insucesso sobreveio , inevitável . .
.
.

aproveitei a ocasião de estarmos quase a sós e disse-lhe que o fim a que eu ia era todo de paz e que assim muito estranhava só enxergar ali homens armados e não podia deixar de condenar que se reunissem em lugar tão pobre tantas famílias entregues à ociosidade , num abandono e misérias tais que diariamente se davam de oito a nove óbitos .
Por isto , de ordem , e em nome do sr. arcebispo , ia abrir uma santa missão e aconselhar o povo a dispersar-se e a voltar aos lares e ao trabalho no interesse de cada um e para o bem geral .
"
Esta intransigência , este mal sopitado assomo , partindo a finura diplomática nas arestas rígidas do dogma , não teria , certo , o beneplácito de S. Gregório - o Grande - a quem não escandalizaram os ritos bárbaros dos saxônios ; e foi um desafio imprudente .
" Enquanto isto dizia , a capela e o coro enchiam-se de gente e ainda não acabara eu de falar e já eles a uma voz clamavam :
Nós queremos acompanhar o nosso Conselheiro !
' ' Era a desordem iminente .
Sobresteve-a , porém , a placidez admirável , a mansuetude - por que não dizer cristã ?
- de Antônio Conselheiro .
Que o próprio missionário fale :
"
Este os fez calar , e voltando-se para mim disse : - É para minha guarda que tenho comigo estes homens armados , porque V.
V.Rev.ma há de saber que a polícia atacou-me e quis matar-me no lugar chamado Maceté , onde houve mortes de um e outro lado .
No tempo da monarquia deixei-me prender , porque reconhecia o governo , hoje não , porque não reconheço a República .
"
Esta explicação , de forma respeitosa e clara , não satisfez o capuchinho , que tinha a coragem de um crente mas não o tato finíssimo de um apóstolo .
Contraveio , parafraseando a Prima-Petri : " - Senhor , se é católico , deve considerar que a Igreja condena as revoltas e , aceitando todas as formas de governo.
ensina que os poderes constituídos regem os povos em nome de Deus .
" Era quase , sem variantes , a própria frase de S. Paulo , em pleno reinado de Nero ... ..
E continuou :
" É assim em toda parte : a Franca , que é uma das principais nações da Europa , foi monarquia por muitos séculos , mas há mais de vinte anos é República ; e todo o povo , sem exceção dos monarquistas de lá , obedece às autoridades e às leis do governo .
"
Fr .
Monte-Marciano , nesse remoer nulíssimas considerações políticas , insciente da significação real da desordem sertaneja , diz por si mesmo as causas do insucesso .
Desdobrou , afinal , inteira , a estatura anômala de propagandista , faltando apenas ter sob as dobras do hábito a escopeta do cura de Santa Cruz : "
Nós , mesmo aqui no Brasil , a principiar do bispo até o último católico , reconhecemos o governo atual ; somente vós não vós quereis sujeitar ?
É mau pensar esse , e uma doutrina errada a vossa ! '
A frase final vibrou como uma apóstrofe .
De dentro da multidão partiu pronta , a réplica arrogante :
" V.Rev.ma é que tem uma falsa doutrina e não o nosso Conselheiro ! "
Desta vez ainda o tumulto.
prestes a explodir , retraiu-se a um gesto lento do Conselheiro que.
voltando-se para o missionário , disse " - Eu não desarmo a minha gente , mas também não estorvo a santa missão .
"
Esta iniciava-se agora sob maus auspícios .
Apesar disto correu em paz até ao quarto dia , e concorridíssima : cerca de cinco mil assistentes , entre os quais todos os homens válidos se destacavam : " ...
.. carregando bacamartes , garruchas , espingardas , pistolas c facões , de cartucheiras à cinta e gorro à cabeça , na atitude de quem vai à guerra .
" Assistia-a também o Conselheiro , ao lado do altar , atento e impassível como um fiscal severo , " deixando escapar alguma vez gestos de desaprovação que os maiores da grei confimavam com incisivos protestos .
"
Estes , contudo , ao que parece , não tinham gravidade alguma .
Apenas um ou outro exaltado , violando velho privilégio , se permitia sulcar de apartes a oratória sagrada .
Assim que , praticando o pregador sobre o jejum , como meio de mortificar a matéria e refrear as paixões , pela sobriedade , sem entretanto exigir demoradas angústias , porque " podia-se jejuar muitas vezes comendo carne ao jantar e tomando , pela manhã , uma chávena de café " , tolheu-lhe o sermão irreverente e irônica contradita :
- Ora !
isto não é jejum , é comer a fartar !
"
No quarto dia da missão , porém , reincidindo o capuchinho no descabido tema político pioraram as coisas .
Começou intensa propaganda contra a pregação do padre maçon protestante e republicano " " emissário do governo e que de inteligência com este ia abrir caminho à tropa que viria de surpresa prender o Conselheiro e exterminar todos eles .
" Não se temeu aquele da rebelião emergente .
Afrontou-se com ela acirrando-a temerariamente .
Escolheu como assunto da prédica subsequente o homicídio , e , sem se furtar aos perigos da arrojada tese , falando em corda na casa do enforcado espraiou se em alusões imprudentes que temos por escusado registrar .
A reação foi imediata .
Chefiava-a João Abade , cujo apito vibrando e na praça , congregou todos os fiéis .
O caso passou em 20 de maio , sétimo da missão .
Reunidos arrancaram dali em algazarra estrepitante de vivas ao Bom Jesus e ao Divino Espírito Santo , na direção da casa em que se acolhiam os visitantes , fazendo-lhes sentir que deles não careciam para a salvação eterna .
Estava extinta a missão .
Excetuando 55 casamentos de amancebados , 102 batizados e mais de 400 confissões , o resultado fora nulo , ou antes , negativo .
Maldição sobre a Jerusalém de taipa
O missionário como outrora os apóstolos às portas das cidades que os repeliam , sacudiu o pó das sandálias " apelando para o veredictum tremendo da Justiça Divina ...
.. E abalou , furtando-se a seguro pelos becos , acompanhado dos dois sócios de reveses ... ..
Galga a estrada coleante , entre os declives da Favela .
Atinge o alto da montanha .
Pára um momento ...
..
Considera pela última vez o povoado , embaixo ... ..
É invadido de súbita onda de tristeza .
Equipara-se  ao Divino Mestre diante de ,lerusalém .
" Mas amaldiçoou ... ..
A LUTA Preliminares I. Antecedentes .
II .
Causas próximas da luta .
Uauá .
III .
Preparativos da reação .
A guerra das caatingas .
IV .
Autonomia duvidosa .
Capítulo I Preliminares
Quando se tornou urgente pacificar o sertão de Canudos , o governo da Bahia estava a braços com outras insurreições .
A cidade de Lençóis fora investida por atrevida malta de facínoras , e as suas incursões alastravam-se pelas Lavras Diamantinas ; o povoado de Brito Mendes caíra às mãos de outros turbulentos ; e em Jequié se cometiam toda a sorte de atentados .
Antecedentes
O mal era antigo .
O trato do território , que recortam as cadeias de Sincorá até às margens do S. Francisco , era , havia muito , dilatado teatro de tropelias às gentes indisciplinadas do sertão .
Opulentada de esplêndidas minas , aquela paragem , malsina-a a própria opulência .
Procuram-na há duzentos anos irrequietos aventureiros ferrotoados pelo anelo de espantosas riquezas , e eles , esquadrinhando afanosamente os flancos das suas serranias e as nascentes dos rios , fizeram mais do que amaninhar a terra com a ruinaria das catas e o indumento áspero das grupiaras :
legaram à prole erradia e , de contágio , aos rudes vaqueiros que os seguiram , a mesma vida desenvolta e inútil livremente expandida na região fecunda , onde por muitos anos foram moeda corrente o ouro em pó e o diamante bruto .
De sorte que , sem precisarem despertar pela cultura as energias de um solo em que não se fixam e atravessam na faina desnorteada de faiscadores , conservaram na ociosidade turbulenta a índole aventureira dos avós , antigos fazedores de desertos .
E como , a pouco e pouco , se foram exaurindo os cascalhos e afundando os veeiros , o banditismo franco impôs-se-lhes como derivativo à vida desmandada .
O jagunço , saqueador de cidades , sucedeu ao garimpeiro , saqueador da terra .
O mandão político substituiu o capangueiro decaído .
A transição e antes de tudo um belo caso de reação mesológica .
Caracterizemo-la , de relance .
Vimos como se formaram ali os mamalucos bravos e diligentes , interpostos tão a propósito na quadra colonial , entre o torvelinho das bandeiras e o curso das missões , como elemento conservador formando o cerne da nossa nacionalidade nascente e criando uma situação de equilíbrio entre o desvario das pesquisas mineiras e as utopias românticas do apostolado .
Ora , aqueles homens , depois de esboçarem talvez a única feição útil da nossa atividade naqueles tempos , tiveram desde o começo do século 18 , quando se desvendaram as lavras do rio de Contas à Jacobina , perigosos agentes que , se Ihes não derrancaram o caráter varonil , o nortearam a lamentáveis destinos .
De feito , transmudaram-se em contato com os sertanistas gananciosos .
Estes vinham , então , do oriente , espavorindo a ferro e fogo o selvagem e fundando povoados que , ao revés dos já existentes , não tinham o gérmen de uma fazenda de gado , mas as ruínas das malocas .
Bateram rudemente a região , estacionando largo tempo ante a barreira de serras que vão de Caetité para o norte ; e quando as minas esgotadas lhes demandaram aparelhos para a exploração intensiva , tiveram , logo adiante , entre as matas que vão de Macaúbas e Açuruá , novas paragens opulentas , atraindo-os para o âmago das terras .
Devassaram-nas até nova barreira , o rio S. Francisco .
Transpuseram-na .
Na frente , indefinido , se lhes antolhou , cavado nos chapadões , aquele maravilhoso vale da rio das Éguas , tão aurífero que o ouvidor de Jacobina , em carta dirigida à rainha Maria II ( 1794 ) , afirmava " que as suas minas eram a coisa mais rica de que nunca se descobriu nos domínios de Sua Majestade " .
Naquele ponto se abeiravam das lindes de Goiás .
Não deram mais um passo além .
Ultimara-se uma empresa deplorável .
Pelos campos de criação avermelhavam , nodoando-os , os montões de argila revolvida das catas entorroadas ; e da envergadura atlética do vaqueiro surgira , destemeroso , o jagunço .
A nossa historia , tão malsinada de indisciplinados heróis , adquiria um de seus mais sombrios atores .
Fez-se a metamorfose da situação anterior : de par com a sociedade robusta e tranqüila dos Ora , entre as dádivas que jazem em considerável cópia no chão e às paredes do estranho templo , o visitante observa , de par com as imagens e as relíquias , um traço sombrio de religiosidade singular : facas e espingardas .
O clavinoteiro ali entra , contrito , descoberto .
Traz à mão o chapéu de couro , c a arma à bandoleira .
Tomba genuflexo , a fronte abatida sobre o chão úmido do calcário , transudante ...
..
E reza .
Sonda longo tempo , batendo no peito , as velhas culpas .
Ao cabo cumpre devotamente a promessa que fizera para que lhe fosse favorável o último conflito que travara : entrega ao Bom Jesus o trabuco famoso , tendo na coronha alguns talhos de canivete lembrando o número de mortes cometidas .
Sai desapertado de remorsos , feliz pelo tributo que rendeu .
Amatula-se de novo à quadrilha .
Reata a vida temerosa .
Pilão Arcado , outrora florescente e hoje deserta , na derradeira fase de uma decadência que começou em 1856 ; Xique-Xique , onde durante decênios se digladiaram liberais e conservadores ; Macaúbas , Monte Alegre e outras , e todas as fazendas de seus termos , delatam , nas vivendas derruídas ou esburacadas à bala , esse velho regímen de desmandos .
São lugares em que se normalizou a desordem esteada no banditismo disciplinado .
O conceito é paradoxal , mas exato .
Porque há , de fato , uma ordem notável entre os jagunços .
Vaidosos de seu papel de bravos condutícios e batendo-se lealmente pelo mandão que os chefia , restringem as desordens às minúsculas batalhas em que entram , militarmente , arregimentados .
campeiros , uma outra caracterizando-se pelo nomadismo desenvolto , pela combatividade irrequieta , e por uma ociosidade singular sulcada de tropelias .
Imaginemos que dentro do arcabouço titânico do vaqueiro estale , de súbito , a vibratilidade incomparável do bandeirante .
Teremos o jagunço .
É um produto histórico expressivo .
Nascendo de cruzamento tardio entre colaterais , que o meio físico já diversificara , resume os atributos essenciais de uns e outros - na atividade bifronte que oscila , hoje , das vaquejadas trabalhosas às incursões dos quadrilheiros .
E a terra , aquela incomparável terra que mesmo quando abrangida pelas secas , desnuda e empobrecida , ainda lhe sustenta os rebanhos nas baixadas salinas dos barreiros , ampara-o de idêntico modo ante as exigências da vida combatente : dá-lhe grátis em toda a parte o salitre para a composição da pólvora , enquanto as balas , luxuosos projéteis feitos de chumbo e prata , lá estão , incontáveis , na galena argentífera do Açuruá ... ..
É natural que desde o começo do século passado a história dramática dos povoados do S. Francisco começasse a refletir uma situação anômala .
E embora em todas as narrativas emocionantes , que a formam , se destaquem rivalidades partidárias e desmandos impunes de uma política intolerável de potentados locais , todas as desordens , surgindo sempre precisamente nos lugares em que se ostentou , outrora , mais ativa a ânsia mineradora , denunciam a gênese remota que esboçamos .
Exemplifiquemos .
Todo o vale do rio das Éguas e , para o norte , o do rio Preto , formam a pátria original dos homens mais bravos e mais inúteis da nossa terra .
Dali abalam para as algaras aventurosas alugando a bravura aos potentados , e têm sempre , culminando-lhas , o incêndio e o saque de vilas e cidades , em todo o vale do grande rio .
Avançando contra a corrente já chegaram , em 1879 , à cidade mineira de Januária , que conquistaram , tornando a Carinhanha , de onde haviam partido , carregados de despojos .
Desta vila para o norte a história das depredações avulta cada vez maior , até Xique-Xique , lendária nas campanhas eleitorais do Império .
Não há traçá-la em meia dúzia de páginas .
O mais obscuro daqueles arraiais tem a sua tradição especial e sinistra .
O saque das povoações que conquistam , têm-no como direito de guerra , e neste ponto os absolve a História inteira .
Fora disto , são raros os casos de roubos , que consideram desaire e indigno labéu .
O mais frágil " positivo " pode atravessar , inerme e indene , procurando o litoral , aquelas matas e campos , com os " piquás " atestados de diamantes e pepitas .
Não lhe faltará um só termo da viagem .
O forasteiro , alheio às lotas partidárias , atravessa-os igualmente imune .
Não raro um mascate , seguindo por ali , com seus cargueiros rengueando ao peso das caixas preciosas , estaca - tremendo - ao ver aparecer inesperadamente um grupo de jagunços , acampado na volta do caminho ... ..
Mas perde em momentos o modo .
O clavinoteiro - chefe aproxima-se .
Saúda-o com boa sombra ; dirige-lhe a palavra risonha ; e mete-lhe à bulha o terror , galhofeiro .
Depois lhe exige um tributo - um cigarro .
Acende-o numa pancada única do isqueiro ; e deixa-o passar , levando , intactas , a vida e a fortuna .
São numerosos os casos deste teor revelando notável nobreza entre aqueles valentes desgarrados .
Cerca de dez ou oito léguas de Xique-Xique demora a sua capital , o arraial de Santo Inácio , ereto entre montanhas e inacessível até hoje a todas as diligências policiais .
Estas , de ordinário , conseguem pacificar os lugares conflagrados , tornando-se interventoras neutras ante as facções combatentes .
E : uma ação diplomática entre potências .
A justiça armada parlamenta com os criminosos ; balanceia as condições de um e outro partido ; discute ; evita os ultimatos ; e acaba ratificando verdadeiros tratados de paz , sancionando a soberania da capangagem impune .
Assim os estigmas hereditários da população mestiça se têm fortalecido na própria transigência das leis .
Não surpreende que hajam crescido , avassalando todo o vale do S. Francisco , e desbordando para o norte .
Porque o cangaceiro da Paraíba e Pernambuco é um produto idêntico , com diverso nome Distingue-o do jagunço talvez a nulíssima variante da arma predileta : a parnaíba , de lamina rígida e longa , suplanta a fama tradicional do clavinote de boca-de-sino .
As duas sociedades irmãs tiveram , entretanto , longo afastamento que as isolou uma da outra .
Os cangaceiros nas incursões para o sul , e os jagunços nas incursões para o norte , defrontavam-se , sem se unirem , separados pelo valado em declive de Paulo Afonso .
A insurreição da comarca de Monte Santo ia ligá-las .
A campanha de Canudos despontou da convergência espontânea de todas estas forças desvairadas , perdidas nos sertões .
Capítulo II
Causas próximas da luta Determinou-a incidente desvalioso .
Antônio Conselheiro adquirira em Juazeiro certa quantidade de madeiras , que não podiam fornecer-lhe as caatingas paupérrimas de Canudos .
Contratara o negócio com um dos representantes da autoridade daquela cidade .
Mas ao terminar o prazo ajustado para o recebimento do material , que se aplicaria no remate da igreja nova , não lho entregaram .
Tudo denuncia que o distrato foi adrede feito , visando o rompimento anelado .
O principal representante da justiça do Juazeiro tinha velha dívida a saldar com o agitador sertanejo , desde a época em que , sendo juiz do Bom Conselho , fora coagido a abandonar precipitadamente a comarca , assaltada pelos adeptos daquele .
Aproveitou , por isto , a situação , que surgia a talho para a desafronta .
Sabia que o adversário revidaria à provocação mais ligeira .
De fato , ante a violação do trato aquele retrucou com a ameaça de uma investida sobre a bela povoação do S. Francisco : as madeiras seriam de lá arrebatadas , à força .
O caso passou em dias de outubro de 1896 .
Historiemos , adstritos a documentos oficiais :
" Era esta a situação quando recebi do dr. Arlindo Leôni , juiz de direito de Juazeiro , um telegrama urgente comunicando-me correrem boatos mais ou menos fundados de que aquela florescente cidade seria por aqueles dias assaltada por gente de Antônio Conselheiro , pelo que solicitava providências para garantir a população e evitar o êxodo que da parte desta já se ia iniciando .
Respondi-lhe que o governo não podia move.
força por simples boatos e recomendei , entretanto , que mandasse vigiar as estradas em distancia e , verificado o movimento dos bandidos , avisasse por telegrama , pois o governo ficava prevenido para enviar incontinente , em trem expresso , a força necessária para rechaçá-los e garantir a cidade .
Desfalcada a força policial aquartelada nesta capital , em virtude das diligências a que anteriormente me referi , requisitei do sr. general comandante do distrito cem praças de linha , a fim de seguirem para Juazeiro , apenas me chegasse aviso do juiz de direito daquela comarca .
Poucos dias depois recebi daquele magistrado um telegrama em que me afirmava estarem os sequazes de Antônio Conselheiro distantes de Juazeiro pouco mais ou menos dois dias de viagem .
Dei conhecimento do fato ao sr. general que , satisfazendo a minha requisição , fez seguir , em trem expresso e sob o comando do tenente Pires Ferreira , a força preparada , a qual devia ali proceder de acordo com o juiz de direito .
Esse distinto oficial , chegando ao Juazeiro , combinou com aquela autoridade seguir ao encontro dos bandidos , a fim de evitar que eles invadissem a cidade .
" Não se podem imaginar móveis mais insignificantes para sucessos tão graves .
O trecho acima extratado , entretanto , diz de modo claro que , desdenhando os antecedentes da questão , o governo da Bahia não lhe deu a importância merecida .
Antônio Conselheiro há vinte e dois anos , desde 1874 , era famoso em todo o interior do Norte e mesmo nas cidades do litoral até onde chegavam , entretecidos de exageros e quase lendários , os episódios mais interessantes de sua vida romanesca ; dia a dia ampliara o domínio sobre as gentes sertanejas ; vinha de uma peregrinação incomparável , de um quarto de século , por todos os recantos do sertão , onde deixara como enormes marcos , demarcando-lhe a passagem , as torres de dezenas de igrejas que construíra ; fundara o arraial de Bom Jesus , quase uma cidade ; de Chorrochó à Vila do Conde , de Itapicuru a Jeremoabo , não havia uma só vila , ou lugarejo obscuro , em que não contasse adeptos fervorosos , e não lhe devesse a reconstrução de um cemitério , a posse de um templo ou a dádiva providencial de um açude ; insurgira-se desde muito , atrevidamente , contra a nova ordem política e pisara , impune , sobre as cinzas dos editais das câmaras de cidades que invadira ; destroçara completamente , em 1893 , forte diligencia policial , em Macete , e fizera voltar outra , de oitenta praças de linha , que seguira até Serrinha ; em 1894 , fora , nu Congresso Estadual da Bahia , assunto de calorosa discussão na qual , impugnando a proposta de um deputado , chamando a atenção dos poderes públicos para a " parte dos sertões perturbada pelo indivíduo Antônio Conselheiro " , outros eleitos do povo , e entre eles um sacerdote , apresentaram-no como benemérito do qual os conselhos se modelavam pela ortodoxia a cristã mais rígida ; fizera voltar , abortícia , em 1895 , a missão apostólica planeada pelo arcebispo baiano , e no relatório alarmante a propósito escrito por frei João Evangelista afirmara o missionário a existência , em Canudos - excluídas as mulheres , as crianças , os velhos e os enfermos - de mil homens , mil homens robustos e destemerosos " armados até aos dentes " ; por fim , sabia-se que ele imperava sobre extensa zona dificultando o acesso à cidadela em que se entocara , porque a dedicação dos seus sequazes era incondicional , e fora do círculo dos fiéis que o rodeavam havia , em toda a parte , a cumplicidade obrigatória dos que o temiam ...
..
E achou-se suficiente para debelar uma situação de tal porte uma força de cem soldados .
Relata o general Frederico Solon , comandante do 3.
Distrito Militar :
"
A 4 de novembro do ano findo ( 1896 ) em obediência à ordem já referida , prontamente satisfiz a requisição , pessoalmente feita pelo dr. governador do Estado , de uma força de cem praças da guarnição para ir bater os fanáticos do arraial de Canudos , asseverando-me que , para tal fim , era aquele número mais que suficiente .
Confiando no inteiro conhecimento , que ele devia ter , de tudo quanto se passava no interior de seu Estado , não hesitei ;
fazendo-lhe apresentar.
sem demora , o bravo tenente
Manuel da Silva Pires Ferreira , do 9.
Batalhão de Infantaria , a fim de receber as suas ordens e instruções , o qual , para cumpri-las , seguiu , a 7 do dito mês , para Juazeiro , ponto terminal da estrada de ferro , na margem direita do rio S. Francisco , comandando três oficiais e 104 praças de pré daquele Corpo , conduzindo apenas uma pequena ambulância , fazendo eu seguir logo depois um médico com mais alguns recursos para o exercício de sua profissão .
O mais correu pelo Estado .
"
Aquele punhado de soldados foi recebido com surpresa em Juazeiro , onde chegou a 7 de novembro , pela manhã .
Não obstou a fuga de grande parte da população , subtraindo-se ao assalto iminente .
Aumentou-a .
Conhecendo a situação , os habitantes viram , de pronto , que um contingente tão diminuto tinha o valor negativo de exercer maior atração sobre a horda invasora .
Previram a derrota inevitável .
E enquanto os partidários encobertos do Conselheiro , que os havia em toda a roda , se rejubilavam , prefigurando-a , alguns homens sinceros pediram ao comandante expedicionário para não seguir avante .
As dificuldades encontradas na aquisição de elementos essenciais à marcha ali retiveram a força até ao dia 12 em que partiu , ao anoitecer , quando , certo , já chegara a Canudos a nova da investida .
Partiu sem os recursos indispensáveis a uma travessia de duzentos quilômetros , em terreno agro e despovoado , orientada por dois guias contratados em Juazeiro .
De sorte que logo em princípio o comandante reconheceu inexeqüível dar à marcha uma norma capaz de poupar as forças das praças .
No sertão , mesmo antes do pleno estio , é impossível o caminhar de homens equipados , ajoujados de mochilas e cantis , depois das dez horas da manhã .
Pelos tabuleiros o dia desdobra-se abrasador , sem sombras ; a terra nua reverbera os ardores da canícula , multiplicando-os ; e sob o influxo exaustivo de uma temperatura altíssima aceleram-se de modo pasmoso as funções vitais , determinando assaltos súbitos de cansaço .
Por outro lado raro é possível o itinerário disposto de maneira a aproveitarem-se as horas da madrugada ou da noite .
É forçoso avançar a despeito das soalheiras fortes até às cacimbas dos pousos dos vaqueiros .
Além disto , aqueles lugares estão , como vimos , entre os mais desconhecidos da nossa terra .
Poucos se têm afrontado com o aspérrimo vale do Vaza-Barris que , das vertentes orientais da Itiúba até Jeremoabo , se prolonga inóspito , desfreqüentado , tendo , de léguas em léguas , esparsas , insignificantes vivendas .
É o trecho da Bahia mais assolado pelas secas .
Por um contraste explicável entre as disposições orográficas , rodeiam-no , contudo , paragens exuberantes : ao norte o belo sertão de Curaçá e as várzeas feracíssimas estendidas para leste até Santo Antônio da Glória , perlongando a margem direita do S. Francisco ; a oeste as terras fecundas centralizadas em Vila Nova da Rainha .
Emolduram , porém , o deserto .
O Vaza-Barris , quase sempre seco , atravessa-o , feito um oued tortuoso e longo .
Piores que os " gerais , onde ficam vários " , as vezes mais atilados pombeiros , sem rumo , desnorteados pela uniformidade dos plainos indefinidos , as paisagens sucedem-se , uniformes e mais melancólicas mostrando os mais selvagens modelos , engravecidos por uma flora aterradora .
A própria caatinga assume um aspecto novo .
E uma melhor caracterização da flora sertaneja , segundo os vários cambiantes que apresenta acarretando denominações diversas , talvez a definisse mais acertadamente como a paragem clássica das catanduvas , progredindo , extensa , para o levante e para o sul até às cercanias de Monte Santo .
A pequena expedição penetrou-a logo ao segundo dia de viagem , quando , depois de repousar bivacando duas léguas além de Juazeiro , teve que calcar , seguidamente , quarenta quilômetros de estrada deserta , até uma ipueira minúscula , a lagoa do Boi , onde havia uns restos de água .
Dali por diante caminhou no deserto com escalas por Caraibinhas , Mari , Mucambo , Rancharia e outros pousos solitários , ou fazendas .
Alguns estavam abandonados .
O estio prenunciava a seca .
Os raros moradores , ou por evitá-la , ou aterrados pelas novas alarmantes , haviam abalado para o norte tangendo por diante os rebanhos de cabras , únicos animais afeitos àquele clima e àquele solo .
Uauá
A tropa chegou exausta a Uauá no dia 19 , depois de uma travessia penosíssima .
Este arraial - duas ruas desembocando numa praça irregular - é o ponto mais animado daquele trecho do sertão .
Como a maior parte dos vilarejos pomposamente gravados nos nossos mapas , é uma espécie de transição entre maloca e aldeia - agrupamento desgracioso de cerca de cem casas mal feitas e tijupares pobres , de aspecto deprimido e tristonho .
Alcançam-no quatro estradas que , a partir de Jeremoabo passando em Canudos , de Monte Santo , de Juazeiro e Patamuté , conduzem para a sua feira , aos sábados , grande número de tabaréus sem recursos para viagens longas a lugares mais prósperos .
Ali chegam por ocasião das festas como se procurassem opulenta capital das " terras grandes " ; entrajados das melhores vestes , ou encourados de novo ; pasmos ante os mostradores de duas ou três casas de negócio , e contemplando no barracão da feira , no largo , os produtos de uma indústria pobre em que aparecem , como valiosos espécimens , courinhos curtidos e redes de caroá .
Nos demais dias , aberta uma ou outra venda , deserta a praça , Uauá figura-se um local abandonado .
E foi num destes que a população recolhida , aguardando a passagem das horas mais ardentes , despertou surpreendida por uma vibração de cornetas .
Era a tropa .
Entrou pela rua em continuação à entrada e fez alto no largo .
Foi um sucesso .
Entre curiosos e tímidos , os habitantes atentavam para os soldados - poentos , mal firmes na formatura , tendo aos ombros as espingardas cujas baionetas fulguravam - como se vissem exército brilhante .
Ensarilhadas as armas , a força acantonou .
Fez-se em torno um círculo de vigilância : postaram-se sentinelas à saídas dos quatro caminhos e nomeou-se o pessoal das rondas .
Feito praça de guerra , o vilarejo obscuro era , entretanto ; uma escala transitória .
A expedição , depois de breve descanso , devia abalar imediatamente para Canudos , ao alvorecer do dia subseqüente , 20 .
Não o fez .
Ali , como em toda a parte , variavam , díspares , as informações , impedindo ajuizar-se sobre as coisas .
De sorte que todo aquele dia foi despendido inutilmente , em indagações , sendo resolvido o acometimento para o imediato , depois de demora prejudicialíssima .
E ao cair da noite operou-se um incidente só explicado na manhã seguinte : a população , quase na totalidade , fugira .
Deixara as vivendas , sem ser percebida em pequenos grupos deslizando , furtivos , entre os claros das guardas avançadas .
No repentino êxodo lá se foram os próprios doentes , famílias inteiras , ao acaso , pela noite dentro , dispartindo espavoridos , descampados em fora .
Ora , este fato era um aviso .
Uauá , como os demais lugares convizinhos estava sob o domínio de Canudos .
Habitavam-no
dedicados adeptos de Antônio Conselheiro ; de sorte que , mal a força fizera alto no largo , haviam-se aqueles precipitado para o arraial ameaçado , onde chegaram no amanhecer de 20 , levando o alarma ...
.. Aquela fuga de uma população em massa delatava que os emissários haviam tido tempo de voltar prevenindo os moradores do contra-ataque , resolvido pelos homens de Canudos .
Ficaria , assim , o campo livre aos lutadores .
Os expedicionários não ligaram , porém , grande importância ao caso .
Aprestaram-se para continuar a marcha na manhã seguinte ; e inscientes da gravidade das coisas repousaram tranqüilamente , acantonados .
Primeiro combate Despertou-os o adversário , que imaginavam ir surpreender .
Na madrugada de 21 desenhou-se no extremo da várzea o agrupamento dos jagunços ... ..
Um coro longínquo esbatia-se na mudez da terra ainda adormida , reboando longamente nos ermos desolados .
A multidão guerreira avançava para Uauá , derivando à toada vagarosa dos kyries , rezando .
Parecia uma procissão de penitência , dessas a que há muito se afeiçoaram os matutos crendeiros para abrandarem os céus quando os estios longos geram os flagícios das secas .
O caso é original e verídico .
Evitando as vantagens de uma arrancada noturna , os sertanejos chegavam com o dia e anunciavam-se de longe .
Despertavam os adversários para a luta .
Mas não tinham , ao primeiro lance de vistas , aparências guerreiras .
Guiavam-nos símbolos de paz : a bandeira do Divino e , ladeando-a , nos braços fortes de um crente possante , grande cruz de madeira , alta como um cruzeiro .
Os combatentes armados de velhas espingardas , de chuços de vaqueiros , de foices e varapaus , perdiam-se no grosso dos fiéis que alteavam , inermes , vultos e imagens dos santos prediletos , e palmas ressequidas retiradas dos altares .
Alguns , como nas romarias piedosas , tinham à cabeça as pedras dos caminhos e desfiavam rosários de coco .
Equiparavam aos flagelos naturais , que ali descem periódicos , a vinda dos soldados .
Seguiam para a batalha rezando , cantando - como se procurassem decisiva prova às suas almas religiosas .
Eram muitos .
Três mil.
disseram depois informantes exagerados , triplicando talvez o número .
Mas avançavam sem ordem .
Um pelotão escasso de infantaria que os aguardasse , distribuído pelas caatingas envolventes , dispersá-los-ia em alguns minutos .
O arraial na frente , porém , não revelava lutadores a postos .
Dormia .
A multidão aproximou-se , tudo o indica , até beirar a linha de sentinelas avançadas .
E despertou-as .
Os vedetas estremunhando , surpresos , dispararam , à toa , as carabinas e refluíram precipitadamente para a praça que ficava à retaguarda , deixando em poder dos agressores um companheiro , espostejado a faca .
Foi , então , o alarma : correndo estonteadamente pelo largo e pelas ruas ; saindo , seminus , pelas portas ; saltando pelas janelas ; vestindo-se e armando-se às carreiras e às encontroadas ... ..
Não formaram .
Mal se distendeu às pressas , dirigida por um sargento , incorreta linha de atiradores .
Porque os jagunços lá chegaram logo , de envolta com os fugitivos .
E o recontro empenhou-se brutalmente , braço a braço , adversários enleados entre disparos de garruchas e revólveres , pancadas de cacetes e coronhas , embates de facões e sabres - adiante , sobre a frágil linha de defesa .
Esta cedeu logo .
E a turba fanatizada , entre vivas ao Bom Jesus e ao Conselheiro , e silvos estridentes de apitos de taquara , desdobrada , ondulante , a bandeira do Divino , erguidos para os ares os santos e as armas , seguindo empós o curiboca audaz que levava meio inclinada em aríete a grande cruz de madeira - atravessou o largo arrebatadamente ... ..
Este movimento foi instantâneo e foi , afinal , a única manobra percebida pelos que testemunhavam a ação .
Dali por diante não a descrevem os próprios protagonistas .
Foi uma desordem de feira turbulenta .
Na maioria , as praças , protegidas pelas casas , e abrindo-lhes as paredes em seteiras , volveram à defensiva franca .
Foi a salvação .
Os matutos conjuntos à roda dos símbolos sacrossantos , no largo , começaram de ser fuzilados em massa .
Baquearam em grande número ; e tornou-se-lhes a luta desigual a despeito da vantagem numérica .
Batidos pelas armas de repetição , opunham um disparo de clavinote a cem tiros de Comblain .
Enquanto o soldado os alvejava em descargas nutridas , os jagunços revolviam os aiós , tirando sucessivamente a pólvora , a bucha e as balas do demorado processo da carga de seu armamento grosseiro ; enfiando depois pelo cano largo do trabuco a vareta ;
cevando-o devagar , socando lá dentro aqueles ingredientes como se enchessem uma mina ;
escorvando-o depois ; aperrando-o afinal , e ao cabo disparando-o ; realizando o heroísmo de uma imobilidade de dois minutos na estonteadora ebriez do tiroteio ...
..
Renunciaram , por isto , transcorrido algum tempo , à operação inexeqüível .
Caíram sobre os contrários , de facão desembainhado e ferrão em riste , vibrando as foices reluzentes .
Mas foi-lhes ainda nefasta esta arremetida doida .
Rareavam-se-lhes as fileiras sem vantagem contra adversários abrigados , ou aparecendo de golpe nas janelas , que se abriam em explosões de descargas .
Numa delas , um alferes , serodiamente espertado , bateu-se longo tempo , quase desnudo , abocando , sobre o peitoril , a carabina ao peito dos assaltantes , sem errar um tiro ; até cair morto , sobre o leito em que dormira e não tivera tempo de deixar .
O conflito continuou , deste modo , ferozmente , cerca de quatro horas , sem episódios dignos de nota e sem vislumbrar um único movimento tático
; batendo-se cada um por conta própria , consoante as circunstâncias .
No quintal da casa em que se aboletara , o comandante se ateve à missão única compatível com a desordem : distribuía , jogando-os por sobre a cerca , cartuchos , sofregamente retirados , às mancheias , dos cunhetes abertos a machado .
Reunidos sempre em volta da bandeira do Divino , estraçoada de balas e vermelha como um pendão de guerra , os jagunços enfiavam pelas ruas .
Contorneavam o arraial .
Volviam ao largo , vozeando imprecações e vivas , em ronda desnorteada e célere .
E foram , lentamente , nesses giros revoltos , abandonando a ação e dispersando-se pelas cercanias .
Reconheciam a inutilidade dos esfoços feitos , ou imaginavam atrair os antagonistas para o plaino desafogado da várzea .
Como quer que fosse , abandonaram , a pouco e pouco , o campo .
Em breve , ao longe , desapareceu , listrando uma ponta das caatingas , a bandeira sagrada que reconduziam a Canudos .
Os soldados não os encalçaram .
Estavam exaustos .
Uauá patenteava quadro lastimoso .
Lavraram incêndios em vários pontos .
Sobre os soalhos e balcões ensagüentados , à soleira das portas , pelas ruas e na praça , onde dardejava o sol , contorciam-se os feridos e estendiam-se os mortos .
Entre estes , dezenas de sertanejos - 150 - diz a parte oficial do combate , número desconforme ante as dez mortes - um alferes , um sargento , seis praças e os dois guias - e dezesseis feridos da expedição .
Apesar disto , o comandante , com setenta homens válidos , renunciou prosseguir na empresa .
Assombrara-o o assalto .
Vira de perto o arrojo dos matutos .
Apavorara-o a própria vitória , se tal nome cabe ao sucedido , pois as suas conseqüências o desanimavam .
O médico da força enlouquecera ...
..
Desvairara-o o aspecto da peleja .
Quedava-se , inútil , ante os feridos , alguns graves .
A retirada impunha-se , por tudo isto , urgente , antes da noite , ou de um outro recontro , idéia que fazia tremer aqueles triunfadores .
Resolveram-na logo .
Mal inumados na capela de Uauá os companheiros mortos , largaram dali sob um sul ardentíssimo .
Foi como uma fuga .
A travessia para Juazeiro fez-se a marchas , em quatro dias .
E quando lá chegou o bando dos expedicionários , fardas em trapos , feridos , estropiados , combalidos , davam a imagem da derrota .
Parecia que lhes vinham em cima , nos rastros , os jagunços .
A população alarmou-se , reatando o êxodo .
Ficaram de fogos acesos na estação da via-férrea todas as locomotivas .
Arregimentaram-se todos os habitantes válidos , dispostos ao combate .
E as linhas do telégrafo transmitiram ao país inteiro o prelúdio da guerra sertaneja ...
..
Capítulo III Preparativos da reação
O revés de Uauá requeria reação segura .
Esta , porém , preparou-se sob extemporânea disparidade de vistas entre o chefe da força federal da Bahia e o governador do Estado .
Ao otimismo deste , resumindo a agitação sertaneja a desordem vulgar acessível às diligencias policiais , contrapunha-se aquele , considerando-a mais séria , capaz de determinar verdadeiras operações de guerra .
De tal modo , a segunda expedição organizou-se sem um plano firme , sem responsabilidades definidas , através de explicações recíprocas entre as duas autoridades independentes e iguais .
Compôs-se a princípio de 100 praças e 8 oficiais de linha , e 100 praças e 3 oficiais da força estadual .
Assim constituída , seguiu , a 25 de novembro , para Queimadas , sob o comando de um major do 9.
Batalhão de Infantaria , Febrônio de Brito .
Simultaneamente o comandante do Distrito apelava para o governo federal requisitando , para a aparelhar melhor , 4 metralhadoras Nordenfeldt , 2 canhões Krupp , de campanha , e mais 250 soldados : 100 do 26.
Batalhão , de Aracaju , e 150 do 33.º , de Alagoas .
Todo este aparato era justificável .
Sucediam-se informações alarmantes , dando , dia a dia , realce à gravidade das coisas .
À parte os exageros que houvessem , delas se colhia a grandeza do número de rebeldes e os sérios empecilhos inerentes à região selvagem em que se acoitavam .
Estas novas , porém , baralhavam-nas sem número de versões contraditórias agravadas pelos interesses inconfessáveis de uma falsa política sobre a qual nos dispensamos de discorrer .
Nem os apontaremos , embora largo tempo se perdesse , inútil , nesse agitar estéril de minudências desvaliosas - enquanto as linhas telegráficas vibravam da orla dos sertões para o Brasil inteiro , e permanecia , expectante , em Queimadas , o chefe da nova expedição , à frente de 243 praças de pré .
Baldo de recursos e a braços com toda espécie de dificuldades ; oscilando no desencontro das informações ; ora em desalentos , afigurando-se-lhe insuperável a empresa ; ora cheio de inesperadas esperanças no alcançar o fim que se propunha , dali abalou somente em dezembro , para Monte Santo , ao tempo que lhe era mandado da Bahia novo reforço de cem praças .
Esta avançada já ia adstrita a um plano de campanha .
O comandante do Distrito compreendera a situação .
Planeara atacar a revolta por dois pontos , fazendo avançar para um objetivo único não uma , mas duas colunas , sob a direção geral do coronel do 9.
de Infantaria Pedro Nunes Tamarindo .
Era um plano compatível com as circunstâncias da luta : estabelecer antes de tudo um cerco à distancia ; bater os insurretos parceladamente e apertá-los em movimentos envolventes de forças pouco numerosas e adestradas .
Realmente , libertas , estas , da morosidade própria às grandes massas , ajustar-se-iam melhor às escabrosidades do terreno , e do mesmo passo enfraqueceriam todas as causas de insucesso .
Por outro lado , por mais original que seja o método combatente dos matutos - guerrilheiros impalpáveis dentro da tática estonteadora da fuga !
- rola todo neste círculo único .
Não se desenvolve num plano qualquer , permitindo dar aos grupos dispersos o centro unificador de um objetivo prefixado .
Atacá-los , atraindo-os para diferentes pontos , é vencê-los .
Foi o que perceberam , desde muito , os nossos patrícios de há cem anos .
Práticos nas vicissitudes das lutas sertanejas tinham organização militar correlativa - visando a formação sistemática de " tropas irregulares " , que , sem o embaraço das unidades táticas inalteráveis , e sem formaturas , agissem folgadamente no trançado das matas e sobre as asperezas do solo , auxiliando , reforçando e esclarecendo a ação das tropas regulares .
Daí as façanhas que crivam a nossa história nos 17 e 18 séculos ; o sem conto de revoltas debeladas ou quilombos dissolvidos por aqueles minúsculos exércitos de " capitães-do-mato " , através de batalhas ferocíssimas e sem nome .
Imitando o próprio sistema do africano e do índio , os sertanistas dominavam-nos graças à mesma norma que se traduz por uma fórmula paradoxal : - dividir para fortalecer .
Devíamos , num transe igual , adotá-la .
Era sem dúvida um recuo inevitável à guerra primitiva .
Mas , quando não o impusesse o jagunço solerte e bravo , impunha-o a natureza excepcional que o defendia .
Vejamos .
A guerra das caatingas
Os doutores na arte de matar que hoje , na Europa , invadem escandalosamente a ciência , perturbando-lhe o remanso com um retinir de esporas insolentes - e formulam leis para a guerra , pondo em equação as batalhas , têm definido bem o papel das florestas como agente tático precioso , de ofensiva ou defensiva .
E ririam os sábios feldmarechais - guerreiros de cujas mãos caiu o franquisque heróico trocado pelo lápis calculista - se ouvissem a alguém que às caatingas pobres cabe função mais definida e grave que às grandes matas virgens .
Porque estas , malgrado a sua importância para a defesa do território - orlando as fronteiras e quebrando o embate às invasões , impedindo mobilizações rápidas e impossibilitando a translação das artilharias - se tornam de algum modo neutras no curso das campanhas .
Podem favorecer , indiferentemente , aos dois beligerantes oferecendo a ambos a mesma penumbra às emboscadas , dificultando-lhes por igual as manobras ou todos os desdobramentos em que a estratégia desencadeia os exércitos .
São uma variável nas fórmulas do problema tenebroso da guerra , capaz dos mais opostos valores .
Ao passo que as caatingas são um aliado incorruptível do sertanejo em revolta .
Entram também de certo modo na luta .
Armam-se para o combate ; agridem .
Trançam-se , impenetráveis , ante o forasteiro , mas abrem-se em trilhas multívias , para o matuto que ali nasceu e cresceu .
E o jagunço faz-se o guerrilheiro-tugue , intangível ...
..
As caatingas não o escondem apenas , amparam-no .
Ao avistá-las , no verão , uma coluna em marcha não se surpreende .
Segue pelos caminhos em torcicolos , aforradamente .
E os soldados , devassando com as vistas o matagal sem folhas , nem pensam no inimigo .
Reagindo à canícula e com o desalinho natural às marchas , prosseguem envoltos no vozear confuso das conversas travadas em toda a linha , virguladas de tinidos de armas , cindidas de risos joviais mal sofreados .
É que nada pode assustá-los .
Certo ,
se os adversários imprudentes com eles se afrontarem , serão varridos em momentos .
Aqueles esgalhos far-se-ão em estilhas a um breve choque de espadas e não é crível que os gravetos finos quebrem o arranco das manobras prontas .
E lá se vão , marchando , tranqüilamente heróicos ...
..
De repente , pelos seus flancos , estoura , perto , um tiro ... ..
A bala passa , rechinante , ou estende , morto , em terra , um homem .
Sucedem-se , pausadas , outras , passando sobre as tropas , em sibilos longos .
Cem , duzentos olhos , mil olhos perscrutadores , volvem-se , impacientes , em roda .
Nada vêem .
Há a primeira surpresa .
Um fluxo de espanto corre de uma a outra ponta das fileiras .
E os tiros continuam raros , mas insistentes e compassados , pela esquerda , pela direita , pela frente agora , irrompendo de toda a banda .
Então estranha ansiedade invade os mais provados valentes , ante o antagonista que vê e não é visto .
Forma-se celeremente em atiradores uma companhia , mal destacada da massa de batalhões constritos na vareda estreita .
Distende-se pela orla da caatinga .
Ouve-se uma voz de comando ; e um turbilhão de balas rola estrugidoramente dentro das galhadas ...
.. Mas constantes , longamente intervalados sempre , zunem os projéteis dos atiradores invisíveis batendo em cheio nas fileiras .
A situação rapidamente engravesce , exigindo resoluções enérgicas .
Destacam-se outras unidades combatentes , escalonando-se por toda a extensão do caminho , prontas à primeira voz ; - e o comandante resolve carregar contra o desconhecido .
Carrega-se contra os duendes .
A força , de baionetas caladas , rompe , impetuosa , o matagal numa expansão irradiante de cargas .
Avança com rapidez .
Os adversários parecem recuar apenas .
Nesse momento surge o antagonismo formidável da caatinga .
As seções precipitam-se para os pontos onde estalam os estampidos e estacam ante uma barreira flexível , mas impenetrável , de juremas .
Enredam-se no cipoal que as agrilhoa , que Ihes arrebata das mãos as armas , e não vingam transpô-lo .
Contornam-no .
Volvem aos lados .
Vê-se um como rastilho de queimada : uma linha de baionetas enfiando pelos gravetos secos .
Lampeja por momentos entre os raios do sol joeirados pelas árvores sem folhas ; e parte-se , faiscando , adiante , dispersa , batendo contra espessos renques de xiquexiques , unidos como quadrados cheios , de falanges , intransponíveis , fervilhando espinhos ...
.. Circuitam-nos , estonteadamente , os soldados .
Espalham-se , correm à toa , num labirinto de galhos .
Caem , presos pelos laços corredios dos quipás reptantes ; ou estacam , pernas imobilizadas por fortíssimos tentáculos .
Debatem-se desesperadamente até deixarem em pedaços as fardas , entre as garras felinas de acúleos recurvos das macambiras ... ..
Impotentes estadeiam , imprecando , o desapontamento e a raiva , agitando-se furiosos e inúteis .
Por fim a ordem dispersa do combate faz-se a dispersão do tumulto .
Atiram a esmo , sem pontaria , numa indisciplina de fogo que vitima os próprios companheiros .
Seguem reforços .
Os mesmos transes reproduzem-se maiores , acrescidas a confusão e a desordem ;
-enquanto em torno , circulando-os , rítmicos , fulminantes , seguros , terríveis , bem apontados , caem inflexivelmente os projetis tio adversário .
De repente cessam .
Desaparece o inimigo que ninguém viu .
As seções voltam desfalcadas para a coluna , depois de inúteis pesquisas nas macegas .
E voltam como se saíssem de recontro braço a braço , com selvagens : vestes em tiras ; armas estrondadas ou perdidas ; golpeados de gilvazes ; claudicando , estropiados ; mal reprimindo o doer infernal das folhas urticantes ; frechados de espinhos ... ..
Reorganiza-se a tropa .
Renova-se a marcha .
A coluna estirada a dois de fundo deriva pelas veredas em fora , estampando no cinzento da paisagem o traço vigoroso das fardas azuis listradas de vermelho e o coruscar intenso das baionetas ondulantes .
Alonga-se ; afasta-se ; desaparece .
Passam-se minutos .
No lugar da refrega , então , surgem , dentre moitas esparsas , cinco , dez , vinte homens no máximo .
Deslizam , rápidos , em silêncio , entre os arbúsculos secos .
.
.
Agrupam-se na estrada .
Consideram por momentos a tropa , indistinta , ao longe ; e , sopesando as espingardas ainda aquecidas , tomam precípites pelas veredas dos pousos ignorados .
A força vai prosseguindo mais cautelosa agora .
Subjugam o animo dos combatentes , caminhando em silencio , o império angustioso do inimigo impalpável e a expectativa torturante dos assaltos imprevistos .
O comandante rodeia-os de melhores resguardos :
ladeiam-nos companhias dispersas , pelos flancos : duzentos metros na frente , além da vanguarda , norteia-os um esquadrão de praças escolhidas .
No descair de encosta agreste , porém , escancela-se um sulco de quebrada que é preciso transpor .
Felizmente as barrancas , esterilizadas dos enxurros , estão limpas : escassos restolhos de gramíneas ; cactos esguios avultando raros , entre blocos em monte ; ramalhos mortos de umbuzeiros alvejando na estonadura da seca ... ..
Desce por ali a guarda da frente .
Seguem-se-lhe os primeiros batalhões .
Escoam-se , vagarosas , as brigadas pela ladeira agreste .
Embaixo , coleando nas voltas do vale estreito já está toda a vanguarda , armas fulgurantes , feridas pelo sol , feito uma torrente escura transudando raios ...
.. E um estremecimento , choque convulsivo e irreprimível , fá-la estacar de súbito .
Passa , ressoando , uma bala .
Desta vez os tiros partem , lentos , de um só ponto , do alto , parecendo feitos por um atirador único .
A disciplina contém as fileiras ; debela o pânico emergente ; e , como anteriormente , uma seção se destaca e vai , encosta acima , rastreando a direção dos estampidos .
O torvelinho dos ecos numerosos , porém , torna aquela variável ; e os tiros não revelados , porque o fumo não se condensa naqueles ares ardentes , continuam lentos , assustadores , seguros .
Afinal cessam .
Soldados esparsos pelos pendores pesquisam-nos inutilmente .
Volvem exaustos .
Vibram os clarins .
A tropa renova a marcha com algumas praças de menos .
E quando as últimas armas desaparecem , ao longe , na última ondulação do solo , desenterra-se de montões de blocos - feito uma cariátide sinistra em ruínas ciclópicas - um rosto bronzeado e duro ; depois um torso de atleta , encourado e rude ; e transpondo velozmente as ladeiras vivas desaparece , em momentos , o trágico caçador de brigadas ...
..
Estas seguem desenfluídas de todo .
Daí por diante velhos lutadores têm pavores de crianças .
Há estremecimentos em cada volta do caminho , a cada estalido seco nas macegas .
O exército sente na própria força a própria fraqueza .
Sem plasticidade segue numa exaustão contínua pelos ermos , atormentado no golpear das ciladas , lentamente sangrado pelo inimigo , que o assombra e que foge .
A luta é desigual .
A força militar decai a um plano interior
Batem-na o homem e a terra .
E quando o sertão estua nos bochornos dos estios longos não é difícil prever a quem cabe a vitória .
Enquanto o minotauro , impotente e possante , inerme com a sua envergadura de aço e grifos de baionetas , sente a garganta exsicar-se-lhe de sede e , aos primeiros sintomas da fome , reflui à retaguarda , fugindo ante o deserto ameaçador e estéril , aquela flora agressiva abre ao sertanejo um seio carinhoso e amigo .
Então - nas quadras indecisas entre a " seca " e o " verde " , quando se topam os últimos fios de água no lodo das ipueiras e as últimas folhas amarelecidas nas ramas das baraúnas , e o forasteiro se assusta e foge ante o flagelo iminente , aquele segue feliz nas travessias longas , pelos desvios das veredas , firme na rota como quem conhece a palmo todos os recantos do imenso lar sem teto .
Nem lhe importa que a jornada se alongue , e as habitações rareiem , e se extingam as cacimbas e escasseiem , nas baixadas , os abrigos transitórios , onde sesteiam os vaqueiros fatigados .
Cercam-lhe relações antigas .
Todas aquelas árvores são para ele velhas companheiras .
Conhece-as todas .
Nasceram juntos ; cresceram irmãmente ; cresceram através das mesmas dificuldades , lutando com as mesmas agruras , sócios dos mesmos dias remansados .
O umbu desaltera-o e dá-lhe a sombra escassa das derradeiras folhas ; o araticum , ouricuri virente , a mari elegante , a quixaba de frutos pequeninos , alimentam-no a fartar ; as palmatórias , despidas em combustão rápida dos espinhos numerosos , os mandacarus talhados a facão , ou as folhas dos juás - sustentam-lhe o cavalo ; os últimos lhe dão ainda a cobertura para o rancho provisório ; os caroás fibrosos fazem-se cordas flexíveis e resistentes ...
.. E se é preciso avançar a despeito da noite , e o olhar afogado no escuro apenas lobriga a fosforescência azulada das cumanãs dependurando-se pelos galhos como grinaldas fantásticas , basta-lhe partir e acender um ramo verde de candombá e agitar pelas veredas , espantando as suçuaranas deslumbradas , um archote fulgurante ... ..
A natureza toda protege o sertanejo .
Talha-o como Anteu , indomável .
É um titã bronzeado fazendo vacilar a marcha dos exércitos .
Capítulo IV Autonomia duvidosa Ia-o demonstrar a campanha emergente... cópia mais ampla de outras que em todo o Norte têm aparecido , permitindo aquilatar-se de antemão tais dificuldades .
As medidas planeadas pelo general Solon denotavam , portanto , exata previsão de sucessos semelhantes , na luta excepcionalíssima para a qual nenhum Jomini delineara regras , porque invertia até os preceitos vulgares da arte militar .
Malgrado os defeitos do confronto , Canudos era a nossa Vendéia .
O chouan e as charnecas emparelham-se bem como o jagunço e as caatingas .
O mesmo misticismo , gênese da mesma aspiração política ; as mesmas ousadias servidas pelas mesmas astúcias , e a mesma natureza adversa , permitiam que se lembrasse aquele lendário recanto da Bretanha , onde uma revolta , depois de fazer recuar exércitos destinados a um passeio militar por toda a Europa , só cedeu ante as divisões volantes de um general sem fama , " as colunas infernais " do general Turreau - pouco numerosas mas céleres , imitando a própria fugacidade dos vendeanos , até encurralá-los num círculo de dezesseis campos entrincheirados .
Não se olhou , porém , para o ensinamento histórico .
É que se preestabelecera a vitória inevitável sobre a rebeldia sertaneja insignificante .
O governo baiano afirmou " serem mais que suficientes as medidas tomadas para debelar e extinguir o grupo de fanáticos e não haver necessidade de reforçar a força federal para tal diligência , pois as medidas tomadas pelo comandante do Distrito significavam mais prevenção que receio " ; e aditava " não ser tão numeroso o grupo de Antônio Conselheiro , indo pouco além de quinhentos homens etc .
" Contravinha o chefe militar entendendo ter a repressão legal vingado o círculo das diligências policiais , cumprindo-lhe não mais prender criminosos , " mas extirpar o móvel de decomposição moral que se observava no arraial de Canudos em manifesto desprestígio à autoridade e às instituições " , acrescentando que a força federal deveria seguir bastante forte para se subtrair à contingência de " retiradas prejudiciais e indecorosas " .
O governo estadual , porém , agindo dentro do elástico art .
6.
da Constituição de 24 de fevereiro , cerrou a controvérsia levantando o espantalho de uma ameaça à soberania do Estado , e repelindo a intervenção que lhe implicava incompetência para manter a ordem nos seus próprios domínios .
Deslembrara-se que em documento público se confessara desarmado para suplantar a revolta e que , apelando para os recursos da União , justificava , naturalmente , a intervenção que procurava encobrir .
Vinha serôdio o falar em soberania apisoada pelos turbulentos impunes .
Ademais ninguém se iludia ante a situação sertaneja .
Acima do desequilibrado que a dirigia estava toda uma sociedade de retardatários .
O ambiente moral dos sertões favorecia o contágio e o alastramento da novrose .
A desordem local ainda , podia ser núcleo de uma conflagração em todo o interior do Norte .
De sorte que a intervenção federal exprimia o significado superior dos próprios princípios federativos : era a colaboração dos Estados numa questão que interessava não já à Bahia , mas ao país inteiro .
Foi o que sucedeu .
A nação inteira interveio .
Mas sobre as bandeiras vindas de todos os pontos , do extremo norte e do extremo sul , do Rio Grande ao Amazonas , pairou sempre , intangível , miraculosamente erguida pelos exegetas constitucionais , a soberania do Estado ... ..
Para a resguardar melhor foi removido da Bahia o chefe da força militar , que traçara a sua atitude retilineamente pela lei .
E somente depois disto a coluna do major Febrônio - até então oscilante entre Monte Santo e Queimadas e objetivando nas contramarchas as vacilações do governo - seguiu reforçada pela tropa policial e adstrita as deliberações do governo baiano .
Perdera-se esterilmente o tempo - que o adversário aproveitara , aparelhando-se a um revide enérgico .
Num raio de três léguas em roda de Canudos , fizera-se o deserto .
Para todos os rumos e por todas as estradas e em todos os lugares , os escombros carbonizados das fazendas e dos pousos avultavam , insulando o arraial num grande círculo isolador , de ruínas .
Estava pronto o cenário para um emocionante drama da nossa história .
Travessia do Cambaio I. Monte Santo .
Triunfos antecipados .
II .
Incompreensão da campanha .
Em marcha para Canudos .
III .
O Cambaio .
Baluartes sine calcii linimenti .
Primeiro recontro .
Episódio trágico .
IV .
Nos Tabuleirinhos .
Segundo combate .
A Legio Fulminata de João Abade .
Novo milagre de Antônio Conselheiro .
V. Retirada .
VI .
Procissão dos jiraus .
Capítulo I Monte Santo
No dia 29 de dezembro entraram os expedicionários em Monte Santo .
O povoado de frei Apolônio de Todi ia , a partir daquela data , celebrizar-se como base das operações de todas as arremetidas contra Canudos .
Era o que mais se avantajava por aqueles sertões em fora na direção do objetivo da campanha , permitindo , além disto , mais rápidas comunicações com o litoral , por intermédio da estação de Queimadas .
A tais requisitos aliavam-se outros .
Vimos-lhe em páginas anteriores a gênese tocante .
Não dissemos , porém , que , criando-o , o estóico Anchieta do Norte aquilatara bem as condições privilegiadas do local .
De fato , a vila - ereta no sopé da serrania de onde promana a única fonte perene da redondeza - contrasta , insulada , com a esterilidade ambiente .
Decorre isto de sua situação topográfica .
A sublevação de rochas primitivas que se alteiam aos lados , para o norte e para leste , levanta-se como anteparo aos ventos regulares , que até lá progridem , e torna-se condensador admirável dos escassos vapores que ainda os impregnam , graças ao resfriamento decorrente de uma ascensão repentina pelos flancos das serranias .
Depõe-se , então , aqueles , em chuvas quase regulares , originando regímen climatológico mais suportável , a dois passos dos sertões estéreis para onde rolam , mais secos , os ventos , depois da travessia .
De sorte que , enquanto em roda se desenrolam plainos desolados , num raio de alguns quilômetros partindo de Monte Santo se estende região incomparavelmente mais vivaz .
Recortam-na pequenos cursos d'água resistentes às secas .
Pelas baixadas , para onde descaem os morros , notam-se rudimentos de florestas , transmudando-se as caatingas em cerradões virentes ; e o rio de Cariacá com seus tributários minúsculos , embora efêmero como os demais das cercanias , não se esgota de todo nas maiores secas : fraciona-se , retalhado em cacimbas reduzidas a imperceptíveis filetes deslizando entre pedras , mas permitindo ainda que resistam ao flagelo os habitantes convizinhos .
É natural que seja Monte Santo , desde muito , uma paragem remansada , predileta aos que se aventuram naquele sertão bravio .
Não surgia pela primeira vez na historia .
Muito antes dos que agora o procuravam , outros expedicionários , por ventura mais destemerosos e , com certeza , mais interessantes , por ali haviam passado , norteados por outros desígnios .
Mas quer para os bandeirantes do século 17 , quer para os soldados destes tempos , o lugar predestinado constituiu-se escala transitória e breve , mal relumbrando em acontecimentos de maior monta .
Não deixa , contudo , de ser expressiva a sua função histórica , entre devassadores de sertão , distintos por opostos intuitos e desunidos por três séculos , porem tendo - como veremos - a afinidade dos mesmos rancores e das mesmas arrancadas violentas .
Ali estacionara o pai de Robério Dias , Belchior Moreia , na sua rota atrevida " do rio Real para as serras da Jacobina pelo rio Itapicuru acima , buscando os sertões de Maçacará " .
E em torno desta " entrada " continuaram outras , orientadas pelos roteiros confusos , nos quais , todavia , o antigo nome da serra - Piquaraçá - se lê sempre , demarcando uma paragem benfazeja naqueles terrenos agros .
Por isto centralizou , de algum modo , a primeira agitação feita em torno das lendárias " minas de prata " , desde as pesquisas inúteis do Muribeca , que até lá chegara e não passara avante , " com pouco efeito e pouca diligência " , até ao tenaz Pedro Barbosa Leal , acompanhando as trilhas de Moreia e estacionando por muitos dias na montanha , onde marcas indecifráveis denotavam a passagem de antecessores igualmente audazes .
Passaram-se porém , os tempos .
Ficou perdida no sertão a serrania misteriosa onde muitos imaginavam , talvez , a sede do el-dorado apetecido , ate que Apolônio de Todi a transformasse em templo majestoso e rude , como vimos .
E hoje quem segue pelo caminho de Queimadas , trilhando um solo abrolhando cactos e pedras , ao divisá-la , das cercanias de Quirinquinquá , duas léguas aquém - estaca : volve em cheio pare o levante a vista deslumbrada , e acredita que o ondular dos ares referventes e a fascinação da luz lhe alteiam defronte , entre o firmamento claro e as chapadas amplas , uma miragem estonteadora e grande .
A serra feita dessa massa de quartzito , tão própria às arquiteturas monumentais da terra , alteia-se , ao longe , acrescida a altitude pelas várzeas deprimidas em torno .
Lança , retilínea , a linha de cumeadas .
A vertente oriental cai , a pique , lembrando uma muralha , sobre o vilarejo .
Este ali se encosta , sobre o socalco breve , humílimo , assoberbado pela majestade da montanha .
Entretanto é por esta acima ate ao vértice que se prolonga , saindo da praça , a mais bela de sues ruas - a via-sacra dos sertões , macadamizada de quartzito alvíssimo , por onde tem passado multidões sem conta em um século de romarias .
A religiosidade ingênua dos matutos ali talhou , em milhares de degraus , coleante , em caracol pelas ladeiras sucessivas , aquela vereda branca de sílica , longa de mais de dois quilômetros , como se construísse uma escada pare os céus ... ..
Esta ilusão é empolgante ao longe .
Vêem-se as capelinhas alvas , que a pontilham a espaços , , subindo a principio em rampa fortíssima , derivando depois , tornejantes , à feição dos pendores ;
alteando-se sempre , eretas sobre despenhadeiros , perdendo-se nas alturas , cada vez menores , diluídas a pouco e pouco no azul puríssimo dos ares , até à última , no alto ... ..
E quem segue pelo caminho de Queimadas , atravessando um esboço do deserto , onde agonize uma flora de gravetos - arbustos que nos esgalhos revoltos retratam contorções de espasmos , cardos agarrados a pedras ao modo de tentáculos constritores , bromélias desabotoando em floração sanguinolenta - avança rápido , ansiando pela paragem que o arrebata .
Chega ; e não sofreia doloroso desapontamento .
A estrada vai até à praça , retangular , em declive , de chão estriado de enxurros .
No centro o indefectível barracão da feira tem , ao lado , pequena igreja , e de outro o único ornamento da vila - um tamarineiro , secular talvez .
Em torno casas baixas e velhas ; e , sobressaído , um sobrado único que seria mais tarde o quartel-general das tropas .
Monte Santo , afinal , resume-se naquele largo .
Ali desembocam pequenas ruas , descendo umas em ladeiras para larga sanga apaulada ; abrindo outras para a várzea ; outras embatendo , sem saídas , contra a serra .
Esta por sua vez , de perto , perde parte do encanto .
Parece diminuir de altitude .
Sem mais o perfil regular que assume a distancia , tem , revestindo-lhe as encostas , uma flora de vivacidade inexplicável , arraigada na pedra , brotando pelas frinchas dos estratos e vivendo apenas das reações maravilhosas da luz .
As capelinhas , tão brancas de longe , por sua vez aparecem exíguas e descuradas .
E a estrada ciclópica de muros laterais , de alvenaria , a desabarem em certos trechos , cheia de degraus fendidos , tortuosa , lembra uma enorme escadaria em ruínas .
O povoado triste e de todo decadente reflete o mesmo abandono , traindo os desalentos de uma raça que morre , desconhecida à historia , entre paredes de taipa .
Nada recorda o encanto clássico das aldeias .
As casas baixas , unidas umas contra as outras , feitas à feição dos acidentes do solo , tem todas a mesma forma - tetos deprimidos sobre quatro muros de barro - gizadas todas por esse estilo brutalmente chato a que tanto se afeiçoavam os primitivos colonizadores .
Algumas devem ter cem anos .
As mais novas , copiando-lhes , linha a linha , os contornos desgraciosos , por sua vez nascem velhas .
Deste modo , Monte Santo surge desgracioso dentro de uma natureza que Ihe cria em roda - como um parêntesis naquele sertão aspérrimo - situação aprazível e ridente .
A campanha incipiente ia agravar o seu aspecto .
Menos que arraial obscuro , transformá-lo-ia em grandíssimo quartel acaçapado , envolto de casernas .
Triunfos antecipados Ali acantonaram as 543 praças , 14 oficiais combatentes e 3 médicos - toda a " primeira expedição regular " contra Canudos .
Era uma massa heterogênea de três cascos de batalhões , o 9. , o 26.
e o 33.
, tendo , adidas , duzentas e tantas praças de policia e pequena divisão de artilharia , dois canhões Krupp 7 ½ e duas metralhadoras Nordenfeldt .
Menos de uma brigada , pouco mais de um batalhão completo .
Entretanto , afinados pelo otimismo oficial , as autoridades receberam os lutadores em triunfo , antes da batalha .
Engalanou-se o vilarejo pobre , transfigurando-se , ataviado de bandeiras e ramagens , com o ornamento supletivo dos vivos fortes das fardas e irradiação das armas .
E fez-se um dia de festa .
A missão mais concorrida , a mais animada feira , jamais tiveram tanto brilho .
Tudo aquilo era uma novidade estupenda .
Ao chegarem da rota fatigante , rompendo , surpreendidos , pelas ruas cheias de combatentes , os vaqueiros amarravam o " campeão " à sombra do tamarineiro , na praça , e iam quedar-se , longo tempo , contemplando as " peças " em que tanto ouviam falar e nunca haviam visto , capazes de esboroar montanhas e abalar com um só tiro , mais forte que o de mil " roqueiras " , o sertão inteiro .
E aqueles titãs , enrijados pelos climas duros , estremeciam dentro das armaduras de couro considerando as armas portentosas da civilização .
Galgavam , muitos , logo , os lombilhos retovados e largavam , transidos de susto , da vila , demandando a caatinga .
Alguns volviam a toda a brida para o norte , tocando para Canudos .
Ninguém os percebia .
Na alacridade dos festejos , não se distinguiam os emissários solertes de Antônio Conselheiro - espiando , observando , indagando , contando o numero de praças , examinando todo o trem de guerra e desaparecendo depois , rápidos , precipitando-se para a aldeia sagrada .
Outros ali ficavam , encapotados , contemplando tudo aquilo com ironia cruel , certos do preludio hilariante de um drama doloroso .
O profeta não podia errar : a sua vitoria era fatal .
Dissera-o - os invasores não veriam sequer as torres das igrejas sacrossantas .
Acendiam-se recônditos altares .
E o riso dos soldados , e o estrépito das botas , percutindo as calcadas , e o vibrar dos clarins , e os vivas entusiásticos das ruas coavam-se pelas paredes , penetravam as frestas das casas e iam perturbar , lá dentro , as preces abafadas dos fiéis genuflexos
...
..
No banquete , preparado na melhor vivenda , ao mesmo tempo se ostentava o mais simples e emocionante gênero de oratória - a eloqüência militar , esta eloqüência singular do soldado , que e tanto mais expressiva quanto é mais rude - feita de frases sacudidas e breves , como as vozes de comando , e em que as palavras magicas - Pátria , Glória e Liberdade -ditas em todos os tons , são toda a matéria-prima dos períodos retumbantes .
Os rebeldes seriam destruídos a ferro e fogo ... ..
Como as rodas dos carros de Shiva , as rodas dos canhões Krupp , rodando pelas chapadas amplas , rodando pelas serranias altas , rodando pelos tabuleiros vastos , deixariam sulcos sanguinolentos .
Era preciso um grande exemplo e uma lição .
Os rudes impenitentes , os criminosos retardatários , que tinham a gravíssima culpa de um apego estúpido às mais antigas tradições , requeriam corretivo enérgico .
Era preciso que saíssem afinal da barbaria em que escandalizavam o nosso tempo , e entrassem repentinamente pela civilização adentro , a pranchadas .
O exemplo seria dado .
Era a convicção geral .
Dizia-o a despreocupação e todo o arrebatamento feliz de uma população inteira ; e a alegria ruidosa e vibrante dos oficiais e das praças ; e toda aquela festa - ali - na véspera dos combates , a dois passos do sertão referto de emboscadas ... ..
À tarde grupos ruidosos salpintavam a praça .
Derivavam pelos becos .
Espalhavam-se pelas cercanias .
Atraídos pela novidade de uma perspectiva rara , outros ascendiam a montanha pela ladeira sinuosa orlada de capelinhas brancas .
Paravam nos " passos " , refazendo-se para a ascensão exaustiva .
Examinavam , curiosos , os registros e estampas , que pendiam as paredes , e os altares toscos ; e subiam .
No " alto da Santa Cruz " , batidos pelas lufadas fortes do nordeste , consideravam em torno .
Ali estava - defronte o sertão ... ..
Uma breve opressão salteava os mais tímidos ; mas desaparecia prestes .
Volviam tranqüilos para a vila , onde se acendiam as primeiras luzes , ao cair da noite ... ..
Decididamente a campanha começara bem auspiciada .
Monte Santo antecipara-lhe as honras da vitória .
Capítulo II Incompreensão da campanha
Foi um mal .
Sob a sugestão de um aparato bélico , de parada , os habitantes preestabeleceram o triunfo ; invadida pelo contagio desta crença espontânea , a tropa , por sue vez , compartiu-lhes as esperanças .
Firmara-se , de antemão , a derrota dos fanáticos .
Ora , nos sucessos guerreiros entra , como elemento paradoxal embora , a preocupação da derrota .
Está nela o melhor estímulo dos que vencem .
A historia militar e toda feita de contrastes singulares .
Além disto a guerra é uma coisa monstruosa e ilógica em tudo .
Na sua maneira atual é uma organização técnica superior .
Mas inquinam-na todos os estigmas do banditismo original .
Sobranceiras ao rigorismo da estratégia , aos preceitos da tática , à segurança dos aparelhos sinistros , a toda a altitude de uma arte sombria , que põe dentro da frieza de uma fórmula matemática o arrebentamento de um schrapnel e subordina a parábolas invioláveis o curve violento das balas , permanecem - intactas - todas as brutalidades do homem primitivo .
E estas são , ainda , a vis a tergo dos combatentes .
A certeza do perigo estimula-as .
A certeza da vitoria deprime-as .
Ora , a expedição ia , na opinião de toda a gente , positivamente - vencer .
A consciência do perigo determinaria mobilização rápida e um investir surpreendedor com o adversário .
A certeza do sucesso imobilizou-a quinze dias em Monte Santo .
Analisemos o caso .
O comandante expedicionário deixara em Queimadas grande parte de munições , para não protelar por mais tempo a marcha e impedir que os inimigos ainda mais se robustecessem .
Assim , teve o intento de uma arremetida fulminante .
Revoltado com as dificuldades que encontrara , entre as quais se notava quase completa carência de elementos de transporte , dispusera-se a ir celeremente ao couto dos rebeldes , embora levando apenas a munição que as praças pudessem carregar nas patronas .
Isto , porém , não se realizou .
De sorte que a partida rápida de uma localidade condena a demora inconseqüente na outra .
Esta somente se justificaria se , ponderando melhor a seriedade das coisas , ele a aproveitasse para agremiar melhores elementos , fazendo vir de Queimadas o resto dos trens de guerra .
Os inconvenientes de uma longa pausa , justificá-los-iam as vantagens adquiridas .
Ganharia em forca o que perdesse em celeridade .
Às aventuras de um plano temerário , resumindo-se numa investida e num assalto , substituiria operação mais lenta e mais segura .
Não fez isto .
Fez o inverso : depois de longa inatividade em Monte Santo , a expedição partiu ainda menos aparelhada do que quando ali chegara quinze dias antes , abandonando , ainda uma vez , parte dos restos de um trem de guerra já muitíssimo reduzido .
Entretanto , contravindo ao modo de ver dos propagandistas de uma vitoria fácil , chegavam constantes informações sobre o numero e recursos dos fanáticos .
E no disparatado das opiniões - entre as que elevavam aquele , no máximo , a quinhentos.
e as que o firmavam , decuplicando-o , no mínimo , em cinco mil , cumpria inferir-se uma média razoável .
Além disto , de envolta num sussurrar de cautelosas denuncias e mal boquejados avisos , esboçava-se a hipótese de uma traição .
Apontavam-se influentes mandões locais , cujas velhas relações com o Conselheiro sugeriam , veemente , a presunção de que o estivessem auxiliando a socapa , fornecendo-lhe recursos e instruindo-o dos menores movimentos da investida .
Ainda mais , sabia-se que a tropa , quando mesmo o maior sigilo rodeasse as deliberações , seria , no avançar , precedida e ladeada pelos espias espertos do inimigo , muitos dos quais , verificou-se depois , dentro da própria vila acotovelavam os expedicionários .
Uma surpresa , depois de tantos dias perdidos e em tais circunstâncias , era inadmissível .
Em Canudos saberiam da estrada escolhida pare a linha de operações com antecedência bastante pare se fortificarem os seus trechos mais difíceis , de sorte que , reeditando o cave de Uauá , o alcance do arraial preestabelecia a preliminar de um combate em caminho .
Assim a partida da base de operações , do modo por que se fez , foi um erro de oficio .
A expedição endireitava pare o objetivo da lute como se voltasse de uma campanha .
Abandonando novamente parte das munições , seguia como se , pobre de recursos em Queimadas , paupérrima de recursos em Monte Santo , ela fosse abastecer-se - em Canudos ... ..
Desarmava-se à medida que se aproximava do inimigo .
Afrontava-se com o desconhecido , ao acaso , tendo o amparo único da fragilidade de nossa bravura impulsiva .
A derrota era inevitável .
Porque a tais deslizes se aditaram outros , denunciando a mais complete ignorância da guerra .
Revela-a a ordem do dia organizadora das forças atacantes .
Escassa como uma ordem qualquer distribuindo contingentes , não há rastrear-se nela a mais fugaz indicação sobre o desdobramento , formaturas ou manobras das unidades combatentes , consoante os vários caves fáceis de prever .
Não há uma palavra sobre inevitáveis assaltos repentinos .
Nada , afinal , visando uma distribuição de unidades , de acordo com os caracteres especiais do adversário e do terreno .
Adstrito a uns rudimentos de tática prussiana , transplantados as nossas ordenanças , o chefe expedicionário , como se levasse o pequeno corpo de exercito pare algum campo esmoitado da Bélgica , dividiu-o em três colunas , parecendo dispô-lo , de antemão , pare recontros em que lhe fosse dado entrar repartindo em atiradores , reforço e apoio .
Nada mais , além desse subordinar-se a uns tantos moldes rígidos de velhos ditames clássicos de guerra .
Ora , estes eram inadaptáveis no momento .
Segundo o exato conceito de Von der Goltz , qualquer organização militar deve refletir alguma coisa do temperamento nacional .
Entre a incoercível tática prussiana , em que é tudo a precisão mecânica da bala , e a nervosa tática latina , em que é tudo arrojo cavalheiresco da espada , tínhamos a esgrima perigosa com os guerrilheiros esquivos cuja força estava na própria fraqueza , na fuga sistemática , num vaivém doidejante de arrancadas e recuos , dispersos , escapantes do seio da natureza protetora .
Eram por igual inúteis as cargas e as descargas .
Contra tais antagonistas e num tal terreno não havia supor-se a probabilidade de se estender a mais apagada linha de combate .
Não havia até a possibilidade de um combate no rigorismo técnico do termo .
A luta , digamos com mais acerto , uma monteria a homens , uma batida brutal em torno à ceva monstruosa de Canudos , ia reduzir-se a ataques ferozes , a esperas ardilosas , a súbitas refregas , instantâneos recontros em que fora absurdo admitir-se que se pudessem desenvolver as fases principais daquele , entre os dois extremos dos fogos violentos , que o iniciam , o epílogo delirante das cargas de baioneta .
Função do homem e do solo , aquela guerra devia impulsionar-se a golpes de mão de estrategista revolucionário e inovador .
Nela iam surgir , tumultuariamente , fundidas , penetrando-se , simultâneas , todas as situações , naturalmente distintas , em que se pode encontrar qualquer força em operações - a de repouso , a de marcha e a de combate .
O exercito marchando pronto a encontrar o inimigo em todas as voltas dos caminhos , ou a vê-lo romper dentre as próprias fileiras surpreendidas , devia repousar nos alinhamentos da batalha .
Nada se deliberou quanto a condições tão imperiosas .
O comandante limitou-se a formar três colunas e a ir para a frente , pondo diante da astúcia sutil dos jagunços a potência ronceira de três falanges compactas - homens inermes carregando armas magníficas .
Ora , um chefe militar deve ter algo de psicológico .
Por mais mecanizado que fique o soldado pela disciplina , tendendo para esse sinistro ideal de homúnculo , feito um feixe de ossos amarrados por um feixe de músculos , energias inconscientes sobre alavancas rígidas , sem nervos , sem temperamento , sem arbítrio , agindo como um autômato pela vibração dos clarins , transfiguram-no as emoções da guerra .
E a marcha nos sertões desperta-as a todo o instante .
Trilhando veredas desconhecidas , envolto por uma natureza selvagem e pobre , o nosso soldado , que é corajoso na frente do inimigo , acovarda-se , invadido de temores , todas as vezes que este , sem aparecer , se revela , impalpável dentro das tocaias .
Assim , se um tiroteio das guardas de frente se constitui , na campanha , aviso salutar ao resto dos lutadores , naquelas circunstâncias anormais era um perigo .
Quase sempre as seções se baralhavam , sacudidas pelo mesmo espanto , numa desordem súbita , tendendo a um refluxo instintivo para a retaguarda .
Era natural que fossem previstas estas conjunturas inevitáveis .
Para atenuá-las , as diversas unidades deviam seguir com o máximo afastamento , embora agissem , no primeiro momento , completamente isoladas .
Este dispositivo , além de lhes altear o ânimo , pela certeza de um pronto auxílio por parte das que fora da ação imediata do inimigo podiam acometê-lo levando a força moral do ataque , evitava o alastramento do pânico e facultava um desdobramento desafogado .
Embora a direção dos vários movimentos escapasse da autoridade de um comando único , substituída pela iniciativa mais eficaz dos comandantes de pequenas unidades , agindo autônomas de acordo com as circunstancias do momento , impunha-se largo fracionamento das colunas .
Era parodiar a norma guerreira do adversário , seguindo-a paralelamente , em traçados mais firmes e opondo-lhe a mesma dispersão , única capaz de amortecer as causas de insucesso de anular o efeito de repentinas emboscadas , de criar melhores recursos de reação , e de acarretar , ao cabo , a vitória , do único modo por que esta poderia ser alcançada , feito uma soma de sucessivos ataques parciais .
Em síntese , as forcas , dispersas em marcha , a partir da base das operações , deviam ir , a pouco e pouco , apertando os fanáticos , concentrar-se em Canudos .
Fez-se sempre o contrário .
Partiam unidas , em colunas dentro da estrutura maciça das brigadas .
Avançavam emboladas pelos caminhos em fora .
Iam dispersar-se , repentinamente - em Canudos ... ..
Em marcha para Canudos Foi nestas condições desfavoráveis que partiram a 12 de janeiro de 1897 .
Tomaram pela estrada do Cambaio .
É a mais curta e a mais acidentada .
Ilude a princípio , perlongando o vale do Cariacá , numa cinta de terrenos férteis sombreados de cerradões que prefiguram verdadeiras mates .
Transcorridos alguns quilômetros , porem , acidenta-se ;
perturba-se em trilhas pedregosas e torna-se menos praticável à medida que se avizinha do sopé da serra do Acaru .
Dali por diante se encurva pare leste transmontando a serrania por três ladeiras sucessivas , até galgar o sitio da Lajem de Dentro , alçado trezentos metros sobre o vale .
Gastaram-se dois dias pare atingir-se este ponto .
A artilharia reduzia a marcha .
Ascendiam penosamente os Krupps , enquanto os sapadores na frente reparavam a estrada , desentulhando-a e destocando-a , ou abrindo desvios contornantes , evitando fortíssimos declives .
E a tropa , que tinha as condições de sucesso na mobilidade , paralisava-se presa no travão daquelas massas metálicas .
Transposta a Lajem de Dentro e a divisória das vertentes do Itapicuru e do Vaza-Barris , a estrada desce .
Torna-se , porem , mais seria a travessia , metendo-se no acidentado de contrafortes , de onde fluem os tributários efêmeros do Bendegó .
A bacia de captação deste desenha-se , então , ligando as abas de três serras , a do Acaru , a Grande e do Atanásio , que se articulam em desmedida curve .
A expedição entrou por aquele vale fundo como uma furna ate a um outro sitio .
Ipueiras , onde acampou .
Foi uma temeridade .
O acampamento , envolto de fraguedos , centralizaria os fogos do inimigo , se este aparecesse pelo topo dos morros .
Felizmente não chegavam até lá os jagunços .
De sorte que na antemanhã seguinte , rumo firme ao norte , a tropa prosseguiu pare Penedo , salve de uma posição dificílima .
Tinha meio caminho andado .
As estradas pioravam crivadas de veredas , serpeando em morros , alçando-se em rampas , caindo em grotões , desabrigadas , sem sombras ...
..
Até Mulungu , duas léguas além de Penedo , os sapadores estradaram o solo pare os canhões , e a jornada remorava-se no passo tardo da divisão que os guarnecia .
Entretanto era imprescindível a máxima celeridade .
Tornava-se suspeita a paragem : restos de fogueiras a margem do caminho e vivendas incendiadas davam sinais do inimigo .
Em Mulungu , à noite , eles se tornaram evidentes .
Alarmou-se o acampamento .
Tinham-se distinguido , próximos , encobertos na sombra , rondando em torno , vultos fugazes , de espias .
Os soldados dormiram em armas .
E no amanhecer de 17 a expedição que se encravara nas montanhas , muito aquém ainda de um objetivo que podia ser atingido em três dias de marcha , começou de ser terrivelmente torturada .
Acabaram-se as munições de boca .
Foram abatidos os dois últimos bois para quinhentos e tantos combatentes .
Isto valia por um combate perdido .
A feição da luta agravava-se em plena marcha , antes de se dar um tiro .
Prosseguir para Canudos , poucas léguas distante , era quase a salvação .
Era lutar pela vida .
Completando o transe , desapareceram à noite , em grande parte , os cargueiros contratados em Monte Santo .
E , sob o pretexto de providenciar para urgente remessa de munições , o comissário daquela vila largou para ignoradas paragens - e não voltou .
Alguém , entretanto , salvou a lealdade sertaneja , o guia Domingos Jesuíno .
Conduziu as tropas para a frente até ao rancho das Pedras , onde acamparam .
Estavam cerca de duas léguas de Canudos .
E à noite um observador que do acampamento atentasse para o norte , distinguiria talvez , escassas , em bruxuleios longínquos , fulgindo e extinguindo-se , intermitentes , muito altas , como estrelas rubras entre nevoeiros , algumas luzes vacilantes .
Demarcavam as posições inimigas .
Ao alvorecer , desdobraram-se imponentes .
Capítulo III
O Cambaio
As massas do Cambaio amontoavam-se na frente , dispostas de modo caprichoso , fundamente recortadas de gargantas longas e circulantes como fossos , ou alteando-se em patamares sucessivos , lembrando desmedidas bermas de algum baluarte derruído , de titãs .
A imagem é perfeita .
São vulgares naquele trato dos sertões esses aspectos originais da terra .
As lendas das " cidades encantadas " , na Bahia , que tem conseguido dar à fantasia dos matutos o complemento de sérias indagações de homens estudiosos , originando pesquisas que fora descabido relembrar , não tem outra origem .
E não se acredite que as exagere a imaginação daquelas gentes simples , iludindo tanto a expectativa dos graves respigadores que por ali têm perlustrado , levando ansioso anelo de sabias sociedades ou institutos , onde se debateu o cave interessante .
Frios observadores atravessando escoteiros aquele estranho vale do Vaza-Barris tem estacado , pasmos , ao defrontar : " serras de pedra naturalmente sobrepostas formando fortalezas e redutos inexpugnáveis com tal perfeição que parecem obras de arte " .
Às vezes esta ilusão se amplia .
Surgem necrópoles vastas .
Os morros , cuja estrutura se desvenda em pontiagudas apófises , em rimas de blocos , em alinhamentos de penedias , caprichosamente repartidos , semelham , de fato , grandes cidades mortas ante as quais o matuto passe , medroso , sem desfitar a espora dos ilhais do cavalo em disparada , imaginando lá dentro uma população silenciosa e trágica de almas do outro mundo ...
.. São deste tipo as " casinhas " que se vêem pare lá do Aracati , perto da estrada de Jeremoabo a Bom Conselho ; e outras , despontando por todos aqueles lugares e imprimindo um traço singularmente misterioso naquelas paisagens melancólicas .
Baluartes sine calcii linimenti
A serra do Cambaio é um desses monumentos rudes
Certo ninguém lhe pode enxergar geométricas linhas de cortinas ou parapeitos bojando em redentes circuitados de fossos .
Eram piores aqueles redutos bárbaros .
Erigiam-se à têmpera dos que os guarneciam .
E à distância , indistintos os ressaltos das pedras e desfeitos os vincos das quebradas , o conjunto da serra incute , de fato , no observador , a impressão de topar , de súbito , fraldejando-a , subindo por ela em patamares sucessivos e estendidas pelas vertentes , as barbacãs de velhíssimos castelos , onde houvessem embatido , outrora , assaltos sobre assaltos que os desmantelaram e aluíram , reduzindo-os a montões de silhares em desordem , mal aglomerados em enormes hemiciclos , sucedendo-se em renques de plintos , e torres , e pilastras truncadas , avultando mais ao longe no aspecto pinturesco de grandes colunatas derruídas ... ..
Porque o Cambaio é uma montanha em ruínas .
Surge , disforme , rachando sob o periódico embate de tormentas súbitas e insolações intensas , disjungida e estalada - num desmoronamento secular e lento .
A estrada pare
Canudos não a torneja .
Ajusta-se-lhe , retilínea , às ilhargas , subindo em declive , constrangida entre escarpas , mergulhando por fim , feito um túnel , na angustura de um desfiladeiro .
A tropa por ali enfiou ... ..
Naquela hora matinal a montanha deslumbrava .
Batendo nas arestas das lajens em pedaços , os raios do sol refrangiam em vibrações intensas alastrando-se pelas assomadas , e dando a ilusão de movimentos febris , fulgores vivos de armas cintilantes , como se em rápidas manobras forças numerosas ao longe se apercebessem para o combate .
Os binóculos , entretanto , percorriam inutilmente as encostas desertas .
O inimigo traía-se apenas na feição ameaçadora da terra .
Encantoara-se .
Rentes com o chão , rebatidos nas dobras do terreno , entaliscados nas crastas - esparsos , imóveis , expectantes - , dedos presos aos gatilhos dos clavinotes , os sertanejos quedavam em silencio , tenteando as pontarias , olhos fitos nas colinas ainda distantes , embaixo , marchando após os exploradores que esquadrinhavam cautelosamente as cercanias .
Caminhavam vagarosamente .
Atulhavam as primeiras ladeiras cortadas à meia encosta .
Seguiam devagar , sem aprumo , empurradas pelos canhões onde se revezavam soldados ofegantes em auxílio aos muares impotentes à tração vingando aqueles declives .
E foi nesta situação que as surpresou o inimigo .
Dentre as frinchas , dentre os esconderijos , dentre as moitas esparsas , aprumados no alto dos muramentos rudes , ou em despenhos ao viés das vertentes - apareceram os jagunços , num repentino deflagar de tiros .
Toda a expedição caiu , de ponta a ponta , de baixo das trincheiras do Cambaio .
Primeiro recontro
O recontro fez-se em vozeria em que , através dos costumeiros vivas ao " Bom Jesus " e ao " nosso Conselheiro " , rompiam brados escandalosos de linguagem solta , apostrofes insolentes , e entre outras uma frase desafiadora que no decorrer da campanha soaria invariável como um estribilho irônico : " Avança !
fraqueza do governo !
"
Houve uma vacilação em toda a linha .
A vanguarda estacou e pareceu recuar .
Conteve-a , porém , uma voz imperiosa .
O major Febrônio rompeu pelas fileiras alarmadas e centralizou a resistência - em replica fulminante e admirável , atentas as desvantajosas condições em que se realizou .
Conteirados rapidamente , os canhões bombardearam os matutos a queima-roupa , e estes , vendo pelo primeira vez aquelas armas poderosas , que decuplavam o efeito despedaçando pedras , debandaram , tontos , numa diversão instantânea .
Aproveitando este refluxo foi feita a investida , iniciada , de pronto , pelas cento e tantas praças do 33.
de Infantaria .
Tropeçando , escorregando nas lajens , contornando-as , ou transpondo-as aos saltos , insinuando-se pelos talhados , atirando a esmo para a frente , as praças arremeteram com as rampas ; e logo depois a linha do assalto se estirou , tortuosa e ondulante , extremada a direita pelo 9.º e à esquerda pelo 16.
e a policia baiana .
O combate generalizou-se em minutos , e , como era de prever , as linhas romperam-se de encontro aos obstáculos do terreno .
Foi um avançar em desordem .
Fracionados , galgando penhascos a pulso , carabinas presas aos dentes pelas bandoleiras , ou abordoando-se às armas , os combatentes arremeteram em tumulto - sem o mínimo simulacro de formatura , confundidos batalhões e companhias- , vagas humanas raivando contra os morros , num marulho de corpos , arrebentando em descargas , espadanando brilhos de aço , e estrugindo em estampidos sobre que passavam , estrídulas , as notas dos clarins soando a carga .
Embaixo , na ladeira em que ficara a artilharia , os animais de tração e os cargueiros , espavoridos pelas balas , partindo os tirantes , sacudindo fora canastras e bruacas , desapareciam a galope ou tombavam pelas taludes íngremes .
Acompanhou-os o resto dos tropeiros , fugindo , surdos às intimativas feitas com revolveres engatilhados , e agravando o tumulto .
No alto , mais longe , pelo teso da serra , reapareciam os sertanejos .
Pareciam dispostos em duas sortes de lutadores : os que se agitavam , velozes , surgindo e desaparecendo , às carreiras , e os que permaneciam firmes nas posições alterosas .
A cavaleiro do assalto , estes iludiam de modo engenhoso a carência de espingardas e o lento processo de carregamento das que possuíam .
Para isto se dispunham em grupos de três ou quatro rodeando a um atirador único , pelas mãos do qual passavam , sucessivamente , as armas carregadas pelos companheiros invisíveis , sentados no fundo da trincheira .
De sorte que se alguma bala fazia baquear o clavinoteiro , substituía- o logo qualquer dos outros .
Os soldados viam tombar , mas ressurgir imediatamente , indistinto pelo fumo , o mesmo busto , apontando-lhes a espingarda .
Alvejavam-no de novo .
Viam-no outra vez cair , de bruços , baleado Mas viam outra vez erguer-se , invulnerável , assombroso terrível , abatendo e aprumando-se , o atirador fantástico .
João Grande
Este ardil foi logo descoberto pelas diminutas frações atacantes que se avantajaram ate às canhoneiras mais altas .
Chegaram ali esparsas .
A fugacidade do inimigo e o terreno davam por si mesmos a tropa distribuição tática mais própria , circunstância que , aliada ao pequeno alcance das armas daquele , tornara a expedição quase indene .
Os únicos tropeços a escalada eram as asperezas do solo .
As cargas amorteciam-se nas escarpas .
Não as esperavam os jagunços .
Certos da inferioridade de seu armamento bruto , pareciam desejar apenas que ali ficassem , como ficaram , a maior parte das balas destinadas a Canudos .
E falseavam a peleja franca .
Via-se entre eles , sopesando o clavinote curto , um negro corpulento e ágil .
Era o chefe , João Grande .
Desencadeava as manobras , estadeando ardilezas de facínora provecto nas correrias do sertão ... .. .
Imitavam-lhe os movimentos , as carreiras , os saltos , as figurações selvagens , os sertanejos amotinados - num vaivém de avançadas e recuos , ora dispersos , ora agrupados , ou desfilando em fileiras sucessivas , ou repartindo-se extremamente rarefeitos ; e a rojões , rolantes pelos pendores , subindo , descendo , atacando , fugindo , baqueando trespassados de balas , muitos ; mal feridos , outros , em plena descida , e rolando até ao meio das praças , que os acabavam a coice de armas .
Desapareciam inteiramente , às vezes .
Os projetis das mannlichers estralavam à toa na ossamenta rígida da serra .
As seções avançadas ascendiam , porém , mais rápidas , pelas barrancas ; conquistando o terreno , até que outra irrupção repentina do adversário Ihes tomasse a frente , ou as aferrasse de soslaio .
Algumas , então , paravam .
Algumas recuavam mesmo , tolhidas de espanto , sem que as animassem oficiais acobarbados , cujos nomes pouparam as partes oficiais , mas não os comentários acerbos dos companheiros .
A maior parte regia .
Rompia o espingardeamento à queima-roupa sobre os fanáticos dizimando-os , espalhando-os , em grandes correrias pelos cerros .
Por fim o rude cabecilha predispô-los , ao que se figura , a recontro decisivo , braço a braço .
O seu perfil de gorila destacou-se temerariamente à frente de um bando de súbito congregado .
Num belo movimento heróico avançou sobre a artilharia .
Cortou-lhe , porem , o passo a explosão de uma lanterneta estraçoando-o e aos caudatários mais próximos , enquanto os demais fugiam para as posições primitivas de envolta , agora , com as avançadas da tropa .
Contingentes misturados de todos os corpos saltavam afinal dentro das ultimas trincheiras à direita , perdendo o oficial que até lá os levara , Venceslau Leal .
Estava conquistada a montanha após três horas de conflito .
A vitoria , porem , resultava da coragem cega junta à mais completa indisciplina de fogo - e compreende-se que mais tarde a ordem do dia relativa ao feito desse preeminente lugar as praças graduadas .
Os seus cabos de guerras foram os cabos de esquadra .
Sobre os jagunços em fuga confluíram cargas em desordem : soldados em grupos , turbas sem comando , disparando à toa as carabinas , num fanfarrear irritante e numa alacridade feroz de monteiros no último lance de uma batida a javardos .
Os jagunços escapavam-se-lhes adiante .
Perseguiram-nos .
A artilharia , embaixo , começou a rodar , puxada a pulso , pelas ladeiras acima .
Realizara-se a travessia ; e , tirante o dispêndio de munições , eram poucas as perdas-quatro mortos e vinte e tantos feridos .
Em troca os sertanejos deixaram 115 cadáveres , contados rigorosamente .
Episódio trágico
Fora uma hecatombe Cumulou-a um episódio trágico .
A algara tumultuária teve um desfecho teatral .
Foi no volver das últimas bicadas da serra ... ..
Ali sobre barranca agreste , avergoada de algares , se alteava , oblíqua e mal tocando por um dos extremos o solo , imensa lajem presa entre duas outras que a sustinham pelo atrito , semelhando um dolmem abatido .
Este abrigo coberto tinha , na frente , a barbacã de um muro de rocha viva .
Nele se acoitaram muitos sertanejos-cerca de quarenta , segundo um espectador do quadro
-provavelmente os que possuíam as derradeiras cargas dos trabucos .
A terra protetora dava aos vencidos o último reduto .
Aproveitaram-no .
Abriam sobre os perseguidores um tiroteio escasso , e fizeram-nos estacar um momento , fazendo parar , mais longe , a artilharia que se aprestou a bombardear o pequeno grupo de temerários .
O bombardeio reduziu-se a um tiro .
A granada partiu levemente desviada do alvo , e foi arrebentar numa das junturas em que se engastava a pedra .
Dilatou-a .
Abriu-a , de alto a baixo .
E o bloco despregado desceu pesadamente , em baque surdo , sobre os infelizes , sepultando-os ...
..
Reatou-se a marcha .
Adiante , numa exaustão crescente , percebida no rarear dos tiros , os últimos defensores do Cambaio tocavam para Canudos .
Desapareceram , por fim .
Capítulo IV Nos Tabuleirinhos
As colunas chegaram à tarde em Tabuleirinhos , quase a orla do arraial , e não prosseguiram aproveitando o ímpeto da marcha perseguidora .
Combalidos da refrega e famintos desde a véspera , tiveram apenas abrandada a sede na água impura da lagoa minúscula do Cipó , e acamparam .
Fizeram-no , porém , com o desleixo das fadigas acumuladas e , talvez , também com a ilusão enganadora do triunfo recente .
De sorte que não pressentiram , em torno , a sobre-rolda dos jagunços .
Porque a nova da investida chegara ao arraial com os foragidos ; e para quebrar o ímpeto do invasor sobrestante , grande numero de lutadores de lá partiram .
Meteram-se , imperceptíveis , pelas caatingas ; e aproximaram-se do acampamento .
À noite circularam-no .
A tropa adormeceu sob a guarda terrível do inimigo . .
Segundo combate Ao amanhecer , porém , nada lho revelou ; e , formadas cedo , as colunas dispuseram-se ao último arranco sobre o arraial , depois de um quarto de hora e marche-marche sobre o terreno , que ali é desafogado e chão .
Mas antes de abalarem sobreveio ligeiro contratempo .
Um schrapnel emperrara na alma de um dos canhões resistindo a todos os esforços pare a extração .
Adotou-se , então , o melhor dos alvitres : disparar o Krupp na direção provável de Canudos .
Seria uma aldravada batendo às portas do arraial , anunciando estrepitosamente o visitante importuno e perigoso .
De fato , o tiro partiu ...
.. E a tropa foi salteada por toda a banda !
Reeditou-se o episódio de Uauá .
Abandonando as espingardas imperfeitas pelos varapaus , pelos fueiros dos carros , pelas foices , pelas forquilhas , pelas aguilhadas longas e pelos facões de folha larga , os sertanejos enterreiraram-na , surgindo em grita , todos a um tempo , como se aquele disparo lhes fosse um sinal prefixo para o assalto .
Felizmente os expedicionários , em ordem de marcha , tinham prontas as armas para a réplica , que se realizou logo em descargas rolantes e nutridas .
Mas os jagunços não recuaram .
O arremesso da investida jogara-os dentro dos intervalos dos pelotões .
E pela primeira vez os soldados viam , de perto , as faces trigueiras daqueles antagonistas , até então esquivos , afeitos às correrias velozes nas montanhas ...
..
A primeira vítima foi um cabo do 9. .
Morreu matando .
Ficou trespassado na sua baioneta o jagunço que o abatera atravessando-o com o ferrão de vaqueiro .
A onda assaltante passou sobre os dois cadáveres .
Tomara-lhe a frente um mamaluco possante - rosto de bronze afeado pela pátina das sardas - , de envergadura de gladiador sobressaindo no tumulto .
Este campeador terrível ficou desconhecido à história .
Perdeu-se-lhe o nome .
Mas não a imprecação altiva que arrojou sobre a vozeria e sobre os estampidos , ao saltar sobre o canhão da direita , que abarcou nos braços musculosos , como se estrangulasse um monstro : " Viram , canalhas , o que é ter coragem ? !
"
A guarnição da peça recuara espavorida , enquanto ela rodava , arrastada a braço , apresada .
Era o desastre iminente .
Avaliou-o o comandante expedicionário , que tudo indica ter sido o melhor soldado da própria expedição que dirigia .
Animou valentemente os companheiros atônitos e , dando-lhes o exemplo , precipitou-se contra o grupo .
E a luta travou-se braço a braço , brutalmente , sem armas , a punhadas , quase surda : um torvelinho de corpos enleados , de onde se difundiam estertores de estrangulados , ronquidos de peitos ofegantes , baques de quedas violentas ... ..
O canhão retomado volveu à posição primitiva .
As coisas , porém , não melhoraram .
Apenas repelidos os jagunços , num retroceder repentino que não era uma fuga , mas uma negaça perigosa , fervilhavam no matagal rarefeito , em roda : vultos céleres , fugazes , indistintos , aparecendo e desaparecendo nos claros das galhadas .
Novamente esparsos e intangíveis , punham , ressoantes , sobre os contrários , os projetis grosseiros - pontas de chifre , seixos rolados , e pontas de pregos - de sua velha ferramenta da morte , desde muito desusada .
Renovavam o duelo à distancia , antepondo as espingardas de pederneira e os trabucos de cano largo às mannlichers fulminantes .
Volviam ao sistema habitual de guerra , o que era delongar indefinidamente a ação , dando-lhe um caráter mais sério que o do ataque violento anterior , fazendo-a derivar cruelmente monótona , sem peripécias , na iteração fatigante dos mesmos incidentes , até ao esgotamento completo do adversário que , relativamente incólume , cairia afinal exausto de os bater , vencido pelo cansaço de minúsculas vitórias , num asfaltamento trágico de algozes enfastiados de matar ; punhos amolecidos e frouxos pelo multiplicado dos golpes ; forças perdidas em arremessos doidos contra o vácuo .
A situação desenhou-se insanável .
Restava aos invasores um recurso em desespero de causa : o avançar aforradamente , deslocando o campo do combate , e cair sobre o arraial , assaltantes e assaltados , tendo às ilhargas os guerrilheiros atrevidos , e talvez na frente , antes da entrada daquele , outros reforços tolhendo-lhes o passo .
Mas , nesse pelejar em marcha de três quilômetros , as munições , prodigamente gastas na façanha prejudicial do Cambaio , talvez se extinguissem em caminho e não podia alvitrar-se o meio extremo de se ultimar a empresa a choques de armas brancas , ante a sobrecarga muscular dos soldados famintos e combalidos , a que se aditavam cerca de setenta feridos , agitando-se , inúteis , na desordem .
Estava , aliém disto , excluída a hipótese eficaz de um bombardeio preliminar : restavam apenas vinte litros de artilharia .
A retirada impô-se urgente e inevitável .
Reunida em plena refrega a oficialidade , o comandante definiu-lhe a situação e determinou que optasse por uma das pontas do dilema : o prosseguimento da luta até ao sacrifício completo ou o seu abandono imediato .
Foi aceita a última sob a condição expressa de não se deixar uma única arma , um único ferido e não ficar um único cadáver insepulto .
Este recuo , entretanto , era de todo contraposto aos resultados diretos do combate .
Como na véspera , as perdas sofridas de um e outro lado estavam fora de qualquer paralelo .
A tropa perdera apenas quatro homens , excluídos trinta e tantos feridos , ao passo que os contrários , desconhecidos o número dos últimos , foram dizimados .
Um dos médicos contou rapidamente mais de trezentos cadáveres .
Tingira-se a água impura da lagoa do Cipó e o sol -batendo de chapa na sua superfície , destacava-a sinistramente no pardo escuro da terra requeimada , como uma nódoa amplíssima , de sangue ...
..
A Legio Fulminata de João Abade
A retirada foi a salvação .
Mas o investir de arranco com o arraial , arrostando tudo , talvez fosse a vitória .
Desvendemos - arquivando depoimentos de testemunhas contestes - um dos casos originais dessa campanha .
Algum tempo depois de travado o conflito em Tabuleirinhos , os habitantes de Canudos , impressionados com a intensidade dos tiroteios , alarmaram-se ; e prevendo as conseqüências que adviriam se os soldados ali chegassem , de chofre , caindo sobre a beataria medrosa , João Abade reuniu o resto dos homens válidos , cerca de seiscentos , seguindo em reforço aos companheiros .
A meio caminho , porém , a sua coluna foi inopinadamente colhida pelas balas .
Atirando contra os primeiros agressores no lugar do encontro , os soldados mal apontavam ; de sorte que , na maior parte , os tiros , partindo em trajetórias altas , se lançavam segundo o alcance máximo das armas .
Ora , todos estes projetis perdidos , passando sobre os combatentes , iam cair , adiante , no meio da gente de João Abade .
Os jagunços , perplexos , viam os companheiros baqueando , como fulminados ; percebiam o assovio tenuíssimo das balas e não lobrigavam o inimigo .
Em torno os arbúsculos estonados e raros não permitiam tocaias ; os cerros mais próximos viam-se desnudos , desertos .
E as balas desciam incessantes , aqui , ali , de soslaio , de frente , pelo centro da legião surpreendida , pontilhando-a de mortos - como uma chuva silenciosa de raios ... ..
Um assombro supersticioso sombreou logo nos rostos mais enérgicos .
Volveram , atônitos , as vistas para o firmamento ofuscante , varado pelos ramos descendentes das parábolas invisíveis ; e não houve , depois , contê-los .
Precipitaram-se , desapoderadamente , para Canudos , onde chegaram originando alarma espantoso .
Não havia ilusão possível : o inimigo , dispondo de engenhos de tal ordem , ali estaria em breve , sobrestante , no rastro dos derradeiros defensores do arraial .
Quebrou-se o encanto do Conselheiro .
Tonto de pavor , o povo ingênuo perdeu , em momentos , as crenças que o haviam empolgado .
Bandos de fugitivos , sobraçando trouxas estavanadamente feitas , porfiavam na fuga , atravessando rápidos , a praça e os becos , demandando as caatingas , sem que as contivessem os cabecilhas mais prestigiosos ;
enquanto as mulheres , em desalinho , em gritos , soluçando , clamando , numa algazarra indefinível , mas ainda fascinadas , agitando os relicários , rezando , se agrupavam à porta do santuário implorando a presença do evangelizador .
Novo milagre de Conselheiro Mas Antônio Conselheiro , que nos dias normais mesmo evitava encará-las , naquelas aperturas estabeleceu separação completa .
Subiu com meia dúzia de fiéis para os andaimes altos da igreja nova , e fez retirar , depois , a escada .
O agrupamento agitado ficou embaixo , imprecando , chorando , rezando .
Não olhou sequer o apóstolo esquivo , atravessando impassível sobre as tábuas que infletiam , rangendo .
Atentou para o povoado revolto , em que se atropelavam , prófugos , os desertores da fé , e preparou-se para o martírio inevitável . .
.
Neste comenos sobreveio a nova de que a força recuava .
Foi um milagre .
A desordem desfechava em prodígio .
Capítulo V Retirada Começara , de fato , a retirada .
Extintas as esperanças de sucesso , resta aos exércitos infelizes o recurso desse oscilar entre a derrota e o triunfo , numa luta sem vitórias em que , entretanto , o vencido vence em cada passo que consegue dar para a frente , pisando , indomável , o território do inimigo - e conquistando a golpes de armas todas as voltas dos caminhos .
Ora , a retirada do major Febrônio se , pelo restrito do campo em que se operou , não se equipara a outros feitos memoráveis , pelas circunstâncias que a enquadraram é um dos episódios mais emocionantes de nossa história militar .
Os soldados batiam-se ia para dois dias , sem alimento algum , entre os quais mediava o armistício enganador de uma noite de alarmas ;
cerca de setenta feridos enfraqueciam as fileiras ; grande número de estropiados mal carregavam as armas ; os mais robustos deixavam a linha de fogo para arrastarem os canhões ou arcavam sob feixes de espingardas , ou , ainda , em padiolas , transportavam malferidos e agonizantes ; e , na frente desta multidão revolta , se estendia uma estrada de cem quilômetros , em sertão maninho , inçado de tocaias ... ..
Ao perceberem o movimento , os jagunços encalçaram-na .
Capitaneava-os , agora , um mestiço de bravura inexcedível e ferocidade rara , Pajeú .
Legítimo cafuz , no seu temperamento impulsivo acolchetavam-se todas as tendências das raças inferiores que o formavam .
Era o tipo completo do lutador primitivo -ingênuo , feroz e destemeroso - , simples e mau , brutal e infantil , valente por instinto , herói sem o saber - um belo caso de retroatividade atávica , forma retardatária de troglodita sanhudo aprumando-se ali com o mesmo arrojo com que , nas velhas idades , vibrava o machado de sílex à porta das cavernas ... ..
Este bárbaro ardiloso distribuiu os companheiros pelas caatingas , ladeando as colunas .
Estas marchavam lutando .
Dando um último choque partindo o círculo assaltante , começou a desfilar pelas veredas ladeirentas , sem que se lobrigasse , neste movimento gravíssimo , o mais sério das guerras , o mais breve resquício de preceitos táticos , onde avulta a clássica formatura em escalões , permitindo às unidades combatentes alternarem-se na repulsa .
É que a expedição perdera de todo em todo a estrutura militar , nivelados oficiais e praças de pré pelo mesmo sacrifício .
Enquanto o comandante , cujo animo não afrouxara , procurava os pontos mais arriscados ; enquanto capitães e subalternos sobraçando carabinas , se precipitavam , de mistura com as praças de pré , em cargas feitas sem vozes de comando , um sargento , contra todas as praxes , dirigia a vanguarda .
Desta maneira penetravam de novo nas gargantas do Cambaio .
Ali estava a mesma passagem temerosa , estreitando-se em gargantas , ou içada à meia encosta , num releixo sobre os abismos ; entalando-se entre escarpas ; aberta a esmo ao viés das vertentes ; sobranceada em todo o percurso pelas trincheiras alterosas .
Uma variante apenas : de bruços ou de supino sobre as pedras , desenlapando-se à boca das furnas , esparsos pelas encostas , viam-se os jagunços vitimados na véspera .
Os companheiros sobreviventes passavam-lhes , agora , de permeio , parecendo uma turba vingadora de demônios entre caída multidão de espectros ... ..
Não arremetiam mais em chusma sobre a linha , desafiando as últimas granadas ; flanqueavam-na , em correrias pelos altos , deixando que agisse quase exclusiva , a sua arma formidável - a terra .
Esta bastava-lhes .
O curiboca que partira a lazarina ou perdera o ferrão no torvelinho volvia o olhar em torno - e a montanha era um arsenal .
Ali estavam blocos esparsos ou arrumados em pilhas vacilantes prestes a desencadear o potencial de quedas violentas , pelos declives .
Abarcava-os ; transmudava a espingarda imprestável em alavanca ; e os monólitos abalados oscilavam , e caíam , e rolavam , a princípio em rumo incerto entre as dobras do terreno , depois , mais rápidos , pelas normais de máximo declive , despenhando-se , por fim , vertiginosamente , em saltos espantosos ; e batendo contra as outras pedras , e esfarelando-as em estilhas , passavam como balas rasas monstruosas sobre as tropas apavoradas .
Estas , embaixo , salvavam-se cobertas pelo ângulo morto do próprio caminho à meia encosta , sob uma avalancha de blocos e graeiros .
As fadigas da marcha abatiam-nas mais que o inimigo .
O sol culminara ardente e a luz crua do dia tropical , caindo na região pedregosa e despida , refluía aos espaços num flamejar de queimadas grandes alastrando-se pelas serras .
A natureza toda quedava-se imóvel naquele deslumbramento , sob o espasmo da canícula .
Os próprios tiros mal quebravam o silencio : não havia ecos nos ares rarefeitos , irrespiráveis .
Os estampidos estalavam , secos , sem ressoarem ; e a brutalidade humana rolava surdamente dentro da quietude universal das coisas ...
..
A travessia das trincheiras foi lenta .
Entretanto , os sertanejos por bem dizer não agrediam .
Num tripúdio de símios amotinados pareciam haver transmudado tudo aquilo num passatempo doloroso e num apedrejamento .
Desfilavam pelos altos em corrimaças turbulentas e ruidosas .
Os lutadores embaixo seguiam como atores infelizes , no epílogo de um drama mal representado .
Toda a agitação de dois dias sucessivos de combates e provações tinha o repentino desfecho de uma arruaça sinistra .
Piores que as descargas , ouviam brados irônicos e irritantes , cindidos de longos assovios e cachinadas estrídulas , como se os encalçasse uma matula barulhenta de garotos incorrigíveis .
Assim chegaram , ao fim de três horas de marcha , a Bandegó-de-Baixo .
Salvou-os a admirável posição desse lugar , breve planalto em que se complana a estrada , permitindo mais eficazes recursos de defesa .
O último recontro aí se fez , ao cair da noite , à meia luz dos rápidos crepúsculos do sertão .
Foi breve , mas temeroso .
Os jagunços deram a última investida com a artilharia , que timbravam em arrebatar à tropa .
As metralhadoras , porém , disparadas a cavaleiro , rechaçaram-nos ; e , varridos à metralha , deixando vinte mortos , rolaram para as baixadas perdendo-se na noite ... ..
Estavam findas as horas de provações .
Um incidente providencial completou o sucesso .
Fustigado talvez pelas balas , um rebanho de cabras ariscas invadiu o acampamento , quase ao tempo em que refluíam os sertanejos repelidos .
Foi uma diversão feliz .
Homens absolutamente exaustos apostaram carreiras doidas com os velozes animais em torno dos quais a força circulou delirante de alegria , prefigurando os regalos de um banquete , após dois dias de jejum forçado ; e , uma hora depois , acocorados em torno das fogueiras , dilacerando carnes apenas sapecadas - andrajosos , imundos , repugnantes - , agrupavam-se , tintos pelos clarões dos braseiros , os heróis infelizes , como um bando de canibais famulentos em repasto bárbaro ... ..
A expedição no outro dia , cedo , prosseguiu para Monte Santo .
Não havia um homem válido .
Aqueles mesmos que carregavam os companheiros sucumbidos claudicavam , a cada passo , com os pés sangrando , varados de espinhos e cortados pelas pedras .
Cobertos de chapéus de palha grosseiros , fardas em trapos , alguns tragicamente ridículos mal velando a nudez com os capotes em pedaços , mal alinhando-se em simulacro de formatura , entraram pelo arraial lembrando uma turma de retirantes , batidos dos sóis bravios , fugindo à desolação e à miséria .
A população recebeu-os em silêncio .
Capitulo VI Procissão dos jiraus
Naquele mesmo dia , à tarde , animaram-se de novo as encostas do Cambaio .
O fragor dos combates , porém , trocara-se pela assonância das litanias melancólicas .
Lentamente , caminhando para Canudos , extensa procissão derivava pelas serras .
Os crentes substituíam os trabalhadores e volviam para o arraial , carregando aos ombros , em toscos pálios de jiraus de paus roliços amarrados com cipós , os cadáveres dos mártires da fé .
O dia fora despendido na lúgubre pesquisa , a que se dedicara a população inteira .
Haviam-se esquadrinhado todas as anfractuosidades , e todos os dédalos rasgados entre pedras , e todos os algares fundos , e todas as taliscas apertadas ... ..
Muitos lutadores ao baquearem pelas ladeiras , em resvalos , tinham caído em barrocais e grotas ; outros , mal seguros pelas arestas pontiagudas das rochas atravessando-lhes as vestes , balouçavam-se sobre abismos ; e , descendo às grotas profundas , e alando-se aos vértices dos fraguedos abruptos , colhiam-nos os companheiros compassivos .
À tarde ultimava-se a missão piedosa .
Faltavam poucos , os que a tropa queimara .
O fúnebre cortejo seguia agora para Canudos ... ..
Muito baixo no horizonte , o sol descia vagarosamente , tangenciando com o limbo rutilante o extremo das chapadas remotas , e o seu último clarão , a cavaleiro das sombras , que já se adunavam nas baixadas , caía sobre o dorso da montanha ...
..
Aclarou-o por momentos .
Iluminou , fugaz , o préstito , que seguia à cadência das rezas .
Deslizou , insensivelmente , subindo , à medida que lentamente ascendiam as sombras , até ao alto , onde os seus últimos raios cintilaram nos píncaros altaneiros .
Estes fulguravam por instantes , como enormes círios , prestes acesos , prestes apagados , bruxuleando na meia luz do crepúsculo .
Brilharam as primeiras estrelas .
Rutilando na altura , a cruz resplandescente de Órion alevantava-se sobre os sertões . . .
Expedição Moreira César I.
O coronel Antônio Moreira César e o meio que o celebrizou .
Primeira expedição regular .
Como a aguardam os jagunços .
II .
Partida de Monte Santo .
Primeiros erros .
Nova estrada .
Psicologia do soldado .
III .
O primeiro encontro .
Pitombas .
" Em acelerado !
"
Dois cartões de visita a Antônio Conselheiro .
No alto da Favela .
Um olhar sobre Canudos .
IV .
A ordem de batalha e o terreno .
Cidadela-mundéu .
Ataques .
Saques antes do triunfo .
Recuo .
Ao bater da Ave-Maria .
V. Sobre o Alto do Mário .
VI .
Retirada ; debandada ; fuga .
Um arsenal ao ar livre e uma diversão cruel .
Capítulo I Moreira César e o meio que o celebrizou O novo insucesso das armas legais , imprevisto para toda a gente , coincidia com uma fase crítica da nossa história .
A pique ainda das lamentáveis conseqüências de sanguinolenta guerra civil , que rematara ininterrupta série de sedições e revoltas , emergentes desde os primeiros dias do novo regímen , a sociedade brasileira , em 1897 , tinha alto grau de receptividade para a intrusão de todos os elementos revolucionários e dispersivos .
E quando mais tarde alguém se abalançar a definir , à luz de expressivos documentos , a sua psicologia interessante naquela quadra , demonstrará a inadaptabilidade do povo à legislação superior do sistema político recém-inaugurado , como se este , pelo avantajar-se em demasia ao curso de uma evolução vagarosa , tivesse , como efeito predominante , alastrar sobre o país , que se amolentara no marasmo monárquico , intenso espírito de desordem , precipitando a República por um declive onde os desastres repontavam , ritmicamente , delatando a marcha cíclica de uma moléstia .
O governo civil , iniciado em 1894 , não tivera a base essencial de uma opinião pública organizada .
Encontrara o país dividido em vitoriosos e vencidos .
E quedara na impotência de corrigir uma situação que , não sendo francamente revolucionária e não sendo também normal , repelia por igual os recursos extremos da forca e o influxo sereno das leis .
Estava defronte de uma sociedade que , progredindo em saltos , da máxima frouxidão ao rigorismo máximo , das conspirações incessantes aos estados de sítio repetidos , parecia espelhar incisivo contraste entre a sua organização intelectual imperfeita e a organização política incompreendida .
De sorte que , lhe sendo impossível substituir o lento trabalho de evolução para alevantar a primeira ao nível da última , deixava que se verificasse o fenômeno inverso : a significação superior dos princípios democráticos decaía - sofismada , invertida , anulada .
Floriano Peixoto Não havia obstar essa descensão .
O governo anterior , do marechal Floriano Peixoto , tivera , pelas circunstâncias especialíssimas que o rodearam , função combatente e demolidora .
Mas , no abater a indisciplina emergente de sucessivas sedições , agravara a instabilidade social e fora de algum modo contraproducente , violando flagrantemente um programa preestabelecido .
Assim é que , nascendo do revide triunfante contra um golpe de Estado violador das garantias constitucionais , criara o processo da suspensão de garantias ; abraçado tenazmente à Constituição , afogava-a ; fazendo da legalidade a maior síntese de seus desígnios , aquela palavra , distendida à consagração de todos os crimes , transmudara-se na fórmula antinômica de uma terra sem leis .
De sorte que o inflexível Marechal de Ferro tivera , talvez involuntariamente , porque a sua figura original é ainda um intricado enigma , desfeita a missão a que se devotara .
Apelando , nas aperturas das crises que o assoberbaram , incondicionalmente , para todos os recursos , para todos os meios e para todos os adeptos , surgissem de onde surgissem , agia inteiramente fora da amplitude da opinião nacional , entre as paixões e interesses de um partido que , salvante bem raras exceções , congregava todos os medíocres ambiciosos que , por instinto natural de defesa , evitam as imposições severas de um meio social mais culto .
E ao debelar , nos últimos dias de seu governo , a Revolta de Setembro , que enfeixara todas as rebeldias contrariadas e todos os tumultos dos anos anteriores , formara , latentes , prestes a explodir , os germens de mais perigosos levantes .
Destruíra e criara revoltosos .
Abatera a desordem com a desordem .
Ao deixar o poder não levara todos os que o haviam acompanhado nos transes dificílimos do governo .
Ficaram muitos agitadores , robustecidos numa intensa aprendizagem de tropelias , e estes viam-se contrafeitos no plano secundário a que naturalmente volviam .
Traziam o movimento irreprimível de uma carreira fácil e vertiginosa demais para estacar de súbito : dilataram-na pela nova situação adentro .
Viu-se , então , um caso vulgaríssimo de psicologia coletiva : colhida de surpresa , a maioria do país inerte e absolutamente neutral constituiu-se veículo propício à transmissão de todos os elementos condenáveis que cada cidadão , isoladamente , deplorava .
Segundo o processo instintivo , que lembra na esfera social a herança de remotíssima predisposição biológica , tão bem expressa no " mimetismo " psíquico de que nos fala Scipio Sighele , as maiorias conscientes , mas tímidas , revestiam-se , em parte , da mesma feição moral dos medíocres atrevidos que Ihes tomavam a frente .
Surgiram , então , na tribuna , na imprensa e nas ruas - sobretudo nas ruas - , individualidades que nas situações normais tombariam à pressão do próprio ridículo .
Sem ideais , sem orientação nobilitadora , peados num estreito círculo de idéias , em que o entusiasmo suspeito pela República se aliava a nativismo extemporâneo e à cópia grosseira de um jacobinismo pouco lisonjeiro à história - aqueles agitadores começaram a viver da exploração pecaminosa de um cadáver .
O túmulo do marechal Floriano Peixoto foi transmudado na arca de aliança da rebeldia impenitente e o nome do grande homem fez-se a palavra de ordem da desordem .
A retração criminosa da maioria pensante do país permitia todos os excessos ; e no meio da indiferença geral todas as mediocridades irritadiças conseguiram imprimir àquela quadra , felizmente transitória e breve , o traço mais vivo que a caracteriza .
Não lhes bastavam as cisões remanescentes , nem os assustava uma situação econômica desesperadora : anelavam avolumar aquelas e tornar a última insolúvel .
E como o exército se erigia , ilogicamente , desde o movimento abolicionista até à proclamação da República , em elemento ponderador das agitações nacionais , cortejavam-no , captavam-no , atraíam-no afanosa e imprudentemente .
Ora , de todo o exército , um coronel de infantaria , Antônio Moreira César , era quem parecia haver herdado a tenacidade rara do grande debelador de revoltas .
O feiticismo político exigia manipansos de farda .
Escolheram-no para novo ídolo .
Moreira César E à nova do desastre , avolumando a gravidade da luta nos sertões , o governo não descobriu quem melhor lhe pudesse balancear as exigências gravíssimas .
Escolheu-o para chefe da expedição vingadora .
Em torno do nomeado criara-se uma legenda de bravura .
Recém-vindo de Santa Catarina , onde fora o principal ator no epílogo da campanha federalista do Rio Grande , tinha excepcional renome feito de aclamações e apodos , consoante o modo de julgar incoerente e extremado da época em que eram vivos os mínimos incidentes da guerra civil distendida da baía do Rio de Janeiro para o Sul , pela Revolta da Esquadra .
Entre dois extremos , do arrojo de Gumercindo Saraiva à abnegação de Gomes Carneiro , a opinião nacional oscilava espelhando os mais díspares conceitos no aquilatar vitoriosos e vencidos ; e nessa instabilidade , nesse baralhamento , nesse afogueado expandir da nossa sentimentalidade suspeita , o que de fato se fazia em todos os tons , com.
todas as cores e sob aspectos vários - era a caricatura do heroísmo .
Os heróis imortais de quarto de hora , destinados a suprema consagração de uma placa à esquina das ruas , entravam , surpreendidos e de repente , pela história dentro , aos encontrões , como intrusos desapontados , sem que se pudesse saber se eram bandidos ou santos , envoltos de panegíricos e convícios , surgindo entre detirambos ferventes , ironias e invectivas despiedadas , da sangueira de Inhanduí , da chacina de Campo Osório , do cerco memorável da Lapa , dos barrocais do pico do Diabo , ou do platonismo marcial de Itararé .
Irrompiam a granel .
Eram legião .
Todos saudados ; amaldiçoados todos .
Ora , entre eles , o coronel Moreira César era figura à parte .
Surpreendiam-se igualmente ao vê-lo admiradores e adversários .
O aspecto reduzia-lhe a fama .
De figura diminuta -um tórax desfibrado sobre pernas arcadas em parêntesis - era organicamente inapto para a carreira que abraçara .
Faltava-lhe esse aprumo e competição inteiriça que no soldado são a base física da coragem .
Apertado na farda , que raro deixava , o dólmã feito para ombros de adolescente frágil agravava-lhe a postura .
A fisionomia inexpressiva e mórbida completava-lhe o porte desgracioso e exíguo .
Nada , absolutamente , traía a energia surpreendedora e temibilidade rara de que dera provas , naquele rosto de convalescente sem uma linha original e firme : pálido , alongado pela calva em que se expandia a fronte bombeada , e mal alumiado por olhar mortiço , velado de tristeza permanente .
Era uma face imóvel como um molde de cera , tendo a impenetrabilidade oriunda da própria atonia muscular .
Os grandes paroxismos da cólera , e a alacridade mais forte , ali deviam amortecer-se inapercebidos , na lassidão dos tecidos , deixando-a sempre fixamente impassível e rígida .
Aos que pela primeira vez o viam custava-lhes admitir que estivesse naquele homem de gesto lento e frio , maneiras corteses e algo tímidas , o campeador brilhante , ou o demônio crudelíssimo que idealizavam .
Não tinha os traços característicos nem de um , nem de outro .
Isto , talvez , porque fosse as duas coisas ao mesmo tempo .
Justificam-se os que o aplaudiam e os que o invectivavam .
Naquela individualidade singular entrechocavam-se , antinômicas , tendências monstruosas e qualidades superiores , umas e outras no máximo grau de intensidade .
Era tenaz , paciente , dedicado , leal , impávido , cruel , vingativo , ambicioso .
Uma alma proteiforme constrangida em organização fragílima .
Aqueles atributos , porém , velava-os reserva cautelosa e sistemática .
Um único homem os percebeu ou decifrou bem , o marechal Floriano Peixoto .
Tinha para isto a afinidade de inclinações idênticas .
Aproveitou-o , na ocasião oportuna , como Luís XI aproveitaria Bayard , se pudesse enxertar na bravura romanesca do cavaleiro sem máculas as astúcias de Fra Diávolo .
Moreira César estava longe da altitude do primeiro e mais longe ainda da depressão moral do último .
Não seria , entretanto , imperdoável exagero considerá-lo misto reduzido de ambos .
Alguma coisa de grande e incompleto , como se a evolução prodigiosa do predestinado parasse , antes da seleção final dos requisitos raros com que o aparelhara , precisamente na fase crítica em que ele fosse definir-se como herói ou como facínora .
Assim , era um desequilibrado .
Em sua alma a extrema dedicação esvaía-se no extremo ódio , a calma soberana em desabrimentos repentinos e a bravura cavalheiresca na barbaridade revoltante .
Tinha o temperamento desigual e bizarro de um epilético provado , encobrindo a instabilidade nervosa de doente em placidez enganadora .
Entretanto , não raro , a sua serenidade partia-se rota pelos movimentos impulsivos da moléstia , que somente mais tarde , mercê de comoções violentas , se desvendou inteiramente nas manifestações físicas dos ataques .
E se pudéssemos acompanhar a sua vida assistiríamos ao desdobramento contínuo do mal , que lhe imprimiu , como a outros sócios de desdita , um feitio original e interessante , definido por uma sucessão por demais eloqüente de atos que , aparecendo intercalados por períodos de calma crescentemente reduzidos , constituem os pontos determinantes da curva inflexível em que o arrebatava a fatalidade biológica .
De feito , eram correntes entre os seus companheiros de armas os episódios frisantes que , de tempos a tempos , com ritmo inabalável , lhe interferiam a linha de uma carreira militar correta como poucas .
Fora longo rememorá-los , além do perigo de incidirmos no arquivar versões exageradas ou falsas .
À parte , porém , todos os casos duvidosos , definidos sempre pelo traço preponderante de vias de fato violentíssimas - aqui o ultraje , a rebencadas , de um médico militar , além a arremetida a faca , felizmente tolhida em tempo , contra um oficial argentino , por certa palavra mal compreendida - , apontamos , de relance , os mais geralmente conhecidos .
Um , sobretudo , dera relevo à sua energia selvagem .
Foi em 1884 , no Rio de Janeiro .
Um jornalista , ou melhor , um alucinado , criara , agindo libérrimo graças à frouxidão das leis repressivas , escândalo permanente de insultos intoleráveis na corte do antigo Império ; e tendo respingado sobre o Exército parte das alusões indecorosas , que por igual abrangiam todas as classes , do último cidadão ao monarca , foi infelizmente resolvido por alguns oficiais , como supremo recurso , a justiça fulminante e desesperadora do linchamento .
Assim se fez .
E entre os subalternos encarregados de executar a sentença - em plena rua , em pleno dia , diante da justiça armada pelos Comblains de toda a força policial em armas - figurava , mais graduado , o capitão Moreira César , ainda moço , à volta dos trinta anos , e tendo já em seus assentamentos , averbados , merecidos elogios por várias comissões exemplarmente cumpridas .
E foi o mais afoito , o mais impiedoso , o primeiro talvez no esfaquear pelas costas a vítima , exatamente na ocasião em que ela , num carro , sentado ao lado de autoridade superior do próprio Exército , se acolhera ao patrocínio imediato das leis ... ..
O crime acarretou-lhe a transferência para Mato Grosso , e dessa Sibéria canicular do nosso Exército tornou somente após a proclamação da República .
Vimo-lo nessa época .
Era ainda capitão e embora nunca houvesse arrancado da espada em combate , recordava um triunfador .
Nos dias ainda vacilantes do novo regímen , o governo parecia desejar ter perto de si aquele esteio firme - o homem para as crises perigosas e para as grandes temeridades .
A sua figura de menino atravessava os quartéis e as ruas envolta de murmúrio simpático e louvaminheiro , comentando-lhe em lisonjarias os lances capitais da vida , acerca dos quais , entretanto , era de todo muda uma fé de ofício de burocracia inofensivo e tímido , repleta de encômios ao desempenho de missões pacíficas .
Por um contraste expressivo , nos documentos da profissão guerreira é que estava a placabilidade de uma existência acidentada , revolta e turbulenta em que , não raro , relampagueara a faca , ao lado da espada inteiramente virgem .
Esta saiu-lhe da bainha , afinal , nos últimos anos da existência .
Em 1893 , já coronel , porque galgara velozmente três postos em dois anos , ao declarar-se a Revolta da Armada o marechal Floriano Peixoto destacou-o armado de poderes discricionários para Santa Catarina , como uma barreira à conflagração que se reanimara no sul e ameaçava os Estados limítrofes .
Seguiu ; e em ponto algum do nosso território pesou tão firme e tão estrangulador o guante dos estados de sítios .
Os fuzilamentos que ali se fizeram , com triste aparato de imperdoável maldade , dizem-no de sobra .
Abalaram tanto a opinião nacional que , ao terminar a revolta , o governo civil , recém-inaugurado , pediu contas de tais sucessos ao principal responsável .
A resposta , pelo telégrafo , foi pronta .
Um " não " , simples , seco , atrevido , cortante , um dardo batendo em cheio a curiosidade imprudente dos poderes constituídos , sem o atavio , sem o rodeio , sem a ressalva da explicação mais breve .
Meses depois chamaram-no ao Rio de Janeiro .
Embarca com o seu batalhão , o 7.
, num navio mercante ; e em pleno mar , com surpresa dos próprios companheiros prende o comandante .
Assaltara-o - sem que para tal houvesse o mínimo pretexto - a suspeita de uma traição , um desvio na rota , adrede disposto para o prender e aos soldados .
O ato seria absolutamente inexplicável se não o caracterizássemos como aspecto particular da desorganização psíquica que o vitimava .
Não lhe diminuiu , contudo , o prestígio .
Fez-se dono do batalhão que comandava ;
deu-lhe um pessoal que ultrapassava , de muito , o número regulamentar de praças , entre as quais - em manifesta violação da lei - dezenas de crianças que não podiam carregar as armas ; e , imperando incondicionalmente , organizou o melhor corpo do Exército , porque nos longos intervalos lúcidos patenteava , francas , qualidades eminentes e raras de chefe disciplinador e inteligente , contrastando com os paroxismos da exaltação intermitente .
Estes tomaram-se , por fim , mais ostensivos e repetidos - num crescendo inflexível .
Nomeado para a expedição contra Canudos , estadeou-os numa série de desatinos , culminados afinal por uma catástrofe .
Vê-los-emos em breve , extremados por dois ímpetos de impulsivo : a partida caprichosa de Monte Santo , de improviso , com espanto de seu próprio Estado-maior , precisamente na véspera do dia prefixo em detalhe para a marcha ; e , três dias mais tarde , o arremesso contra o arraial , de mil e tantos homens exaustos de uma carreira de léguas , precisamente na véspera do dia marcado para o assalto .
Estes últimos fatos , e a sua identidade está no objetivarem a mesma nevrose , tiveram a intercorrência dos ataques .
Foram uma revelação .
Todos os acidentes singulares de sua existência desconexa , viu-se afinal que eram sinais comemorativos enfeixando uma diagnose única e segura ... ..
Realmente , a epilepsia alimenta-se de paixões ;
avoluma-se no próprio expandir das emoções subitâneas e fortes ; mas , quando , ainda larvada , ou traduzindo-se em uma alienação apenas afetiva , solapa surdamente as consciências , parece ter na livre manifestação daquelas um derivativo salvador atenuando os seus efeitos .
De sorte que , sem exagero de frase , se pode dizer que há muitas vezes num crime , ou num lance raro de heroísmo , o equivalente mecânico de um ataque .
Contido o braço homicida , ou imobilizado , de chofre , o herói no arremesso glorioso , o doente pode surgir , ex-abrupto , sucumbindo ao acesso .
Daí esses atos inesperados , incompreensíveis ou brutais , em que a vítima procura iludir instintivamente o próprio mal , buscando muitas vezes o crime como um derivativo à loucura .
Durante longo tempo numa semiconsciência de seu estado , numa série de delírios breves e fugazes , que ninguém percebe , que nem ela às vezes percebe , sente crescer a instabilidade da vida .
E luta tenazmente .
Os intervalos lúcidos fazem-se-lhe ponto de apoio à consciência vacilante à procura de motivos inibitórios numa ponderação cada vez mais penosa das condições normais ambientes .
Aqueles , entretanto , a pouco e pouco se enfraquecem .
A inteligência abalada afinal mal se subordina às condições exteriores ou relaciona os fatos e , em contínuo descair , baralha-os , perturba-os , inverte-os , deforma-os .
O doente cai , então , no estado crepuscular , segundo uma expressão feliz , e condensa no cérebro , como se fosse a soma de todos os delírios anteriores , instável , pronto a desencadear-se em ações violentas , que o podem atirar no crime ou , acidentalmente , na glória , o potencial da loucura .
Cabe à sociedade , nessa ocasião , dar-lhe a camisa de força ou a púrpura .
Porque o princípio geral da relatividade abrange as mesmas paixões coletivas .
Se um grande homem pode impor-se a um grande povo pela influência deslumbradora do gênio , os degenerados perigosos fascinam com igual vigor as multidões tacanhas .
Ora , entre nós , se exercitava o domínio do caput mortuum das sociedades .
Despontavam efêmeras individualidades singulares ; e entre elas o coronel César destacava-se em relevo forte , como se a niilidade do seu passado salientasse melhor a energia feroz que desdobrara nos últimos tempos .
É cedo ainda para que se lhe defina a altitude relativa e a depressão do meio em que surgiu .
Na apreciação dos fatos o tempo substitui o espaço para a focalização das imagens : o historiador precisa de certo afastamento dos quadros que contempla .
Cerremos esta página perigosa .
Primeira expedição regular Deferindo ao convite que lhe fora feito , o coronel Moreira César seguiu a 3 de fevereiro para a Bahia , levando o batalhão que comandava , o 7.
de Infantaria , entregue à direção do major Rafael Augusto da Cunha Matos ; uma bateria do 2.
Regimento de Artilharia , comandada pelo capitão José Agostinho Salomão da Rocha ; e um esquadrão do 9.
de Cavalaria , do capitão Pedreira Franco .
Era o núcleo da brigada de três armas , que se constituiu logo com a celeridade que as circunstâncias demandavam , ligando-se-lhe três outros corpos , desfalcados tolos : o 16. , que estava em S. João d'El-Rei , de onde abalou dirigido pelo coronel Sousa Meneses , com 28 oficiais e 290 praças ; cerca de 140 soldados do 33.
, o 9. , de Infantaria , do coronel Pedro Nunes Tamarindo e pequenos contingentes da força estadual baiana .
O chefe expedicionário não se demorou na Bahia .
Recolhida toda a força que lá estava , prosseguiu imediatamente para Queimadas , onde , cinco dias apenas depois que partira da capital da República , a 8 de fevereiro , estava toda a expedição reunida - quase 1.300 combatentes , fartamente municiados , com 15 milhões de cartuchos e setenta tiros de artilharia .
A mobilização fora , como se vê , um prodígio de rapidez .
Continuou rápida .
Deixando em Queimadas , " 1.ª base de operações " , sob o comando de um tenente , platônica guarnição de oitenta doentes e setenta crianças , que não suportavam o peso das mochilas , seguiu o grosso da tropa para a ' ' 2.a base de operações " , Monte Santo , onde a 20 estava pronta para a investida .
Chegara , porém , mal auspiciada .
Um dia antes a enervação doentia do comandante explodira numa convulsão epileptiforme , em plena estrada , antes do sítio de Quirinquinquá ; e fora de caráter tal que os cinco médicos do corpo de saúde previram uma reprodução de lastimáveis conseqüências .
Os principais chefes de corpos , porém , bem que cientes de um diagnóstico , que implicava seriamente a firmeza e as responsabilidades do comando geral ante as condições severas da luta , forraram-se , cautelosos e tímidos , à menor deliberação a respeito .
O coronel Moreira César abeirava-se do objetivo da campanha condenado pelos próprios médicos que comandava .
É natural que não fossem as operações concertadas com a indispensável lucidez e que as inquinassem , desde o primeiro passo nos caminhos , todos os erros e inexplicáveis descuidos e inexplicável olvido de preceitos rudimentares , já rudemente corrigidos ou expostos com a maior clareza nos desastres anteriores .
Nada se resolveu de acordo com as circunstâncias especialíssimas da empresa .
Ficou dominando todas as decisões um plano único , um plano de delegado policial enérgico : lançar a marche-marche mil e tantas baionetas dentro de Canudos .
Isto no menor tempo possível .
Os engenheiros militares Domingos Alves Leite e Alfredo do Nascimento , tenentes do Estado-maior de 1ª classe , adidos à brigada , tiveram uma semana para reconhecer a paragem desconhecida e áspera .
Na exigüidade de tal prazo não Ihes era possível a escolha de pontos estratégicos , que firmassem uma linha de operações indispensáveis .
O vertiginoso mesmo dos levantamentos militares estava aquém dessa missão de afogadilho , adstrita a trianguladas fantásticas - bases medidas a olho , visadas divagantes pelos topos indistintos das serras , distâncias averbadas nos ponteiros dos podômetros presos às botas dos operadores apressados .
Estes esclareciam-se inquirindo os raros habitantes dos lugares percorridos : era o arquivar longuras calcadas numa unidade traiçoeira , a légua , de estimativa exagerada pelo amor-próprio do matuto vezado às caminhadas longas ; rumos desesperadamente embaralhados ou linhas de ensaios em que um erro de cinco graus era um primor de rigorismo ; informes sobre acidentes , contextura do solo e aguadas , de existência problemática e dúbia .
Subordinaram ao comandante o levantamento feito .
Foi , sem maior exame , aprovado .
De acordo com ele escolheu-se a nova estrada .
Envolvente a do Cambaio , pelo levante , e mais longa de nove ou dez léguas , tinha , ao que se figurava , a vantagem de se arredar da zona montanhosa .
Largando de Monte Santo , as forças demandariam o arraial do Cumbe no rumo seguro de ESE , e , atingindo este , infletindo , rota em cheio para o norte , fraldejando as abas da serra de Aracati , em marcha contornante , a pouco e pouco rumando a NNO , iriam interferir no sítio do Rosário a antiga estrada de Maçacará .
Escolhido este caminho não se cogitou de o transformar em linha de operações , pela escolha de dois ou três pontos defensáveis , garantidos de guarnições que , mesmo diminutas , pudessem estear a resistência , dado que houvesse um insucesso , um recuo ou uma retirada .
Crítica Ninguém cogitava na mais passageira hipótese de um revés .
A exploração realizada fora até um transigir dispensável com as velharias da estratégia : bastava o olhar perspícuo do guia , capitão Jesuíno , para aclarar a rota .
Sabia-se , no entanto , que esta atravessaria longos trechos de caatingas exigindo aberturas de picadas , e extenso areal de quarenta quilômetros onde , naquela quadra , na plenitude do estio , não se compreendia a viagem sem que os combatentes fossem arcando sob carregamento de água , a exemplo das legiões romanas na Tunísia .
Para obviar este inconveniente , levaram uma bomba artesiana , como se fossem conhecidas as camadas profundas da terra pelos que lhe ignoravam a própria superfície , e houvesse , entre as fileiras , argutos rabdomantes capazes de marcar , com a varinha misteriosa , o ponto exato em que existisse o lençol líquido a aproveitar-se .
Veremos a sua função mais longe .
Entretanto ia-se marchar o desconhecido , por veredas desfreqüentadas , porque todas as travessias por ali se resumem no trecho de uma estrada secular , a de Bom Conselho a Jeremoabo , contornando e evitando pelo levante os agros tabuleiros que lhe demoram ao norte , e descem insensivelmente para o Vaza-Barris , formando no ligeiro divortium aquarum , entre este e o Itapicuru , desmedidos areais sem o mais exíguo regato , porque absorvem , numa sucção de esponja , os mais impetuosos aguaceiros .
A jornada pressupunha-se longa e inçada de tropeços : 150 quilômetros , um mínimo de 25 léguas , que valiam por uma longura décupla , ante o despovoamento e a maninhez da terra .
Era natural que se garantisse ao menos a pretensa base de operações , para que se não insulasse inteiramente a tropa no deserto .
Apesar disto , Monte Santo , com as suas péssimas condições de defesa , dominada pela serrania a prumo , de onde meia dúzia de inimigos podiam batê-la toda , a salvo , ficaria sob o comando do coronel Meneses com uma guarnição deficiente de poucas dezenas de praças .
De sorte que os jagunços poderiam facilmente tomá-la , enquanto o resto da tropa seguisse para Canudos .
Não o fizeram .
Mas era de presumir que o fizessem , porque lá chegavam informes acordes todos no assegurar que os sertanejos se aparelhavam fortemente para a luta .
Cresce a população de Canudos
Eram certas as notícias .
Canudos aumentara em três semanas de modo extraordinário .
A nova do último triunfo sobre a expedição Febrônio , avolumada pelos que a espalhavam , romanceada já de numerosos episódios , destruíra as últimas vacilações dos crentes que até então tinham temido procurar o falanstério de Antônio Conselheiro .
Como nos primeiros tempos da fundação , a todo o momento , pelo alto das colinas , apontavam grupos de peregrinos em demanda da paragem lendária - trazendo tudo , todos os haveres ; muitos carregando em redes os parentes enfermos , moribundos ansiando pelo último sono naquele solo sacrossanto , ou cegos , paralíticos e lázaros , destinando-se ao milagre , à cura imediata , a um simples gesto de taumaturgo venerado .
Eram , como sempre , toda a sorte de gente : pequenos criadores , vaqueiros crédulos e possantes , de parceria , na mesma congérie , com os vários tipos da mangalaça sertaneja ; ingênuas mães de família , irmanadas a zabaneiras incorrigíveis e trêfegas .
No coice dessas procissões , viam-se , invariavelmente , sem compartirem das litanias entoadas , estranhos , seguindo sós , como de sobre-rolda ao movimento dos fiéis , os bandidos soltos -capangas em disponibilidade , procurando um teatro maior à índole aventureira e à valentia impulsiva .
No correr do dia pelas estradas de Calumbi , de Maçacará , de Jeremoabo e de Uauá , convergindo dos quadrantes , chegavam cargueiros repletos de toda a sorte de mantimentos , enviados diretamente a Canudos pelos adeptos que de longe o avitualhavam , em Vila Nova da Rainha , Alagoinhas , em todos os lugares .
Havia abastança e um entusiasmo forte .
Como aguardam os jagunços a nova expedição
Logo ao apontar da manhã distribuíam-se os trabalhos .
Não faltavam braços ; havia-os até de sobra .
Destacavam-se piquetes vigilantes , de vinte homens cada um , ao mando de cabecilha de confiança , para vários pontos de acesso - em Cocorobó , junto à confluência do Macambira , na baixada das Umburanas e no alto da Favela , a fim de renderem os que ali haviam atravessado a noite , velando .
Seguiam para as insignificantes plantações , estiradas pelas duas margens do rio , os que na véspera já tinham pago o tributo de se entregarem ao serviço comum .
Dirigiam-se para as obras da igreja , outro ; e outros - os mais ardilosos e vivos - para mais longe , para Monte Santo , para o Cumbe , para Queimadas , em comissões delicadas , indagando acerca dos novos invasores , confabulando com os fiéis que naquelas localidades se afrontavam com a vigilância das autoridades , adquirindo armamentos , ajeitando contrabandos afinal fáceis de serem feitos , espiando tudo , de tudo inquirindo cautelosamente .
E partiam felizes .
Pelos caminhos fora passavam pequenos grupos ruidosos , carregando armas ou ferramentas de trabalho , cantando .
Olvidavam os morticínios anteriores .
No ânimo de muitos repontava a esperança de que os deixariam , afinal , na quietude da existência simples do sertão .
Trincheiras
Os chefes , porém , não se iludiam .
Premunidos de cautelas , concertaram na defesa urgente .
Pelos dias ardentes , viam-se os sertanejos esparsos sobre o alto dos cerros e à ourela dos caminhos , rolando , carregando ou amontoando pedras , rasgando a terra a picareta e a enxada numa faina incessante .
Construíam trincheiras .
O sistema era , pela rapidez , um ideal de fortificação passageira :
aberta cavidade circular ou elíptica , em que pudesse ocultar-se e mover-se à vontade o atirador , bordavam-na de pequenos espaldões de pedras justapostas , com interstícios para se enfiar o cano das espingardas .
As placas de talcoxisto , facilmente extraídas com todas as formas desejadas , facilitavam a tarefa .
Explicam o extraordinário número desses fojos tremendos que progredindo , regularmente intervalados , para todos os rumos , crivando a terra toda em roda de Canudos , semelhavam canhoneiras incontáveis de uma fortaleza monstruosa e sem muros .
Eram locadas , cruzando os fogos sobre as veredas , de tal modo que , sobretudo nos longos trechos onde aquelas seguem aproveitando o leito seco dos riachos , tornavam dificílima a travessia à tropa mais robusta e ligeira .
E como previssem que esta , procurando escapar àquelas passagens perigosas , volvesse aos lados assaltando e conquistando as trincheiras que as orlavam , fizeram próximas , no alto das barrancas , outras mais distantes e identicamente dispostas , em que se pudessem acolher e continuar o combate os atiradores repelidos .
De sorte que , seguindo pelos caminhos ou abandonando-os , os antagonistas seriam sempre colhidos numa rede de balas .
É que os rebeldes dispensavam quaisquer ensinamentos para estes preparativos .
A terra era um admirável modelo : serrotes empinando-se em redutos , rios escavando-se em passagens cobertas e fossos ; e , por toda a parte , as caatingas trançadas em abatises naturais .
Escolhiam os arbustos mais altos e frondosos .
Trançavam-lhes jeitosamente os galhos interiores , sem lhes desfazer a fronde , de modo a se formar , dois metros sobre o chão , pequeno jirau , suspenso , capaz de suportar comodamente um ou dois atiradores invisíveis , ocultos na folhagem .
Eram uma usança avoenga aqueles mirantes singulares com os quais desde muito vezavam tocaiar os canguçus bravios .
Os mutãs dos indígenas intercalavam-se , deste modo , destacadamente , completando o alinhamento das trincheiras .
Ou então dispositivos mais sérios .
Descobriam um cerro coroado de grandes blocos redondos , em acervos .
Desentupiam as suas junturas e as largas brechas , onde viçavam cardos e bromélias ; abriam-nas como postigos estreitos , mascarados de espessos renques de gravatás ; limpavam depois os repartimentos interiores ; e moviam-se , por fim , folgadamente , entre os corredores do monstruoso blocausse dominante sobre as várzeas e os caminhos , e de onde podiam , sem riscos , alvejar os mais remotos pontos .
Armas Não ficavam nisto os preparativos .
Reparavam-se as armas .
No arraial estrugia a orquestra estridente das bigornas , à cadência dos malhos e marrões : enrijando e maleando as foices entortadas ; aguçando e aceirando os ferrões buídos ; temperando as laminas largas das facas de arrasto , compridas como espadas ;
retesando os arcos , que lembram uma transição entre as armas dos selvagens e a antiga besta de polé ; consertando a fecharia perra das velhas espingardas e garruchas .
E das tendas abrasantes irrompia um ressoar metálico de arsenais ativos .
Pólvora Não era suficiente a pólvora adquirida nas vilas próximas , faziam-na : tinham o carvão , tinham o salitre , apanhado à flor da terra mais para o norte , junto ao S. Francisco , e tinham , desde muito , o enxofre .
O explosivo surgia perfeito , de uma dosagem segura , rivalizando bem com os que adotavam nas caçadas .
Balas Não faltavam balas .
A goela larga dos bacamartes aceitava tudo : seixos rolados , pedaços de pregos , pontas de chifres , cacos de garrafas , esquírolas de pedras .
Lutadores Por fim não faltavam lutadores famanazes cujas aventuras de pasmar corriam pelo sertão inteiro .
Porque a universalidade do sentimento religioso , de par com O instinto da desordem , ali agremiara não baianos apenas senão filhos de todos os Estados limítrofes .
Entre o jagunço do S. Francisco e o cangaceiro do Cariris , surgiam , sob todos os matizes , os valentões tradicionais dos conflitos sertanejos , variando até então apenas no nome , nas sedições parceladas , dos " calangros " , dos " balaios " ou dos " cabanos " .
Correra nos sertões um toque de chamada ...
.. João Abade Dia a dia chegavam ao arraial singulares recém-vindos , absolutamente desconhecidos .
Vinham " debaixo do cangaço " : a capanga atestada de balas e o polvarinho cheio ; a garrucha de dois canos atravessada à cinta , de onde pendia a " parnaíba " inseparável ; à bandoleira , o clavinote de boca-de-sino .
Nada mais .
Entravam pelo largo , sem que lhes indagassem a procedência , como se fossem antigos conhecidos .
Recebia-os o astuto João Abade que , pleiteando-lhes parelhas na turbulência , tinha a ascendência de uma argúcia rara e uns laivos de superioridade mental , graças talvez à circunstância de haver estudado no liceu de uma das capitais do Norte , de onde fugira após haver assassinado a noiva , o seu primeiro crime .
O certo é que os dominava e disciplinava .
"
Comandante da rua " , título inexplicável naquele labirinto de bitesgas , sem abandonar o povoado
exercia-lhe absoluto domínio que estendia pela redondeza , num raio de cinco léguas em volta , percorrida continuamente pelas rondas velozes dos piquetes .
Obedeciam-no incondicionalmente .
Naquela dispersão de ofícios , múltiplos e variáveis , onde ombreavam o tabaréu crendeiro e o facínora despejado , estabelecera-se raro entrelaçamento de esforços ; e a mais perfeita conformidade de vistas volvidas para um objetivo único : reagir à invasão iminente .
Houve , todavia , segundo o revelaram alguns prisioneiros no termo da campanha , uma parada súbita na azáfama guerreira , um como sobressalto , estuporando a grei revoltosa e pondo-a a pique de dissolução repentina :
foi quando , voltando dos diversos pontos os emissários , que tinham ido indagar sobre a marcha invasora , trouxeram , a par de informações seguras quanto ao número e armamentos dos soldados , o renome do novo comandante .
Imobilizou a atividade febril dos jagunços a síncope de um espanto extraordinário .
Exagerara-se demais na distensão das mais extravagantes fantasias a temibilidade daquele .
Era o anti-Cristo , vindo jungir à derradeira prova os penitentes infelizes .
Imaginaram-no herói de grande número de batalhas , quatorze como especificou um rude poeta sertanejo , no canto que depois consagrou à campanha ; e prefiguraram a devastação dos lares , dias de torturas sem nome , a par duríssimos tratos .
Canudos dissolvido a bala , a fogo , e a espada ... .. Deram-lhe um apelido lúgubre -"Corta-cabeças " .. .
Segundo depois se soube , nenhuma das expedições foi aguardada com ansiedade igual .
Houve mesmo algumas deserções , rareando principalmente as fileiras que deviam tornar-se mais fortes , a dos adventícios perigosos que para lá iam não já sob o estímulo de uma crença senão pelo anelo dos desmandos e dos conflitos .
Os piquetes , ao tornarem dos arredores , chegavam desfalcados de alguns daqueles sinistros companheiros .
Mas esse movimento de temor redundara em movimento seletivo .
Expungira o arraial de incrédulos e tímidos .
A grande maioria dos verdadeiros crentes permaneceu resignada .
Procissões Desinfluído embora , o povo volvera-se para a última instância da fé religiosa .
E não raro , então , atirando para o lado as armas emperradas , o arraial inteiro saía em longas procissões de penitência pelos descampados .
Cessaram , de chofre , os contingentes de peregrinos .
Cessou o mourejar febril dos preparativos bélicos .
Os piquetes que diariamente , ao clarear das manhãs , seguiam para diversos pontos , não mais passavam pelas veredas entoando as cantigas altas e festivas ; embrenhavam-se , cautos , pelas moitas , quedando-se largas horas , silenciosos , vigilantes .
Rezas Nesta situação aflitíssima , saiu a campo , alentando os combatentes robustos mas apreensivos , a legião fragílima da beataria numerosa .
Ao anoitecer , acesas as fogueiras , a multidão , genuflexa , prolongava além do tempo consagrado , as rezas , dentro da latada .
Esta , entressachada de ramas aromáticas de caçatinga , tinha , extremando-a , à porta do santuário , uma pequena mesa de pinho coberta de toalha alvíssima .
Abeirava-a , ao findar dos terços , uma figura estranha .
Revestido da longa camisa de azulão , que lhe descia , sem cintura , desgraciosamente , escorrida pelo corpo alquebrado abaixo ; torso dobrado , fronte abatida e olhos baixos , Antônio Conselheiro aparecia .
Quedava longo tempo , imóvel e mudo , ante a multidão silenciosa e queda .
Erguia lentamente a face macilenta , de súbito iluminada por olhar fulgurante e fixo .
E pregava .
A noite descia de todo e o arraial repousava sob o império do evangelista humílimo e formidável ...
..
Capítulo II Partida de Monte Santo Iam partir as tropas a 22 de fevereiro .
E consoante a praxe , na véspera , à tarde , formaram numa revista em ordem de marcha para que se lhes avaliassem o equipamento e as armas .
A partida realizar-se-ia no dia subseqüente , irrevogavelmente .
Determinara-a a " ordem de detalhe " .
Neste pressuposto alinharam-se os batalhões num quadrado , perlongando as faces do largo de Monte Santo .
Ali estavam : o 7.
, com efetivo superior ao normal , comandado interinamente pelo major Rafael Augusto da Cunha Matos ; o 9. , que pela terceira vez se aprestava à luta , ligeiramente desfalcado , sob o comando do coronel Pedro Nunes Tamarindo ; frações do 33.
e 16.
, dirigidas pelo capitão Joaquim Quirino Vilarim ; a bateria de quatro Krupps do 2.
Regimento , comandada pelo capitão José Salomão Agostinho da Rocha ; um esquadrão de cinqüenta praças do 9.
de Cavalaria , ao mando do capitão Pedreira Franco ; contingentes da polícia baiana , corpo de saúde chefiado pelo dr. Ferreira Nina ; e comissão de engenharia .
Excetuavam-se setenta praças do 16. , que ficariam com o coronel Sousa Meneses guarnecendo a vila .
Eram ao todo 1.281 homens - tendo cada um 220 cartuchos nas patronas e cargueiros , à parte a reserva de 60 mil tiros no comboio geral .
Fez-se a revista .
Mas contra a expectativa geral , ao invés da voz de ensarilhar armas e debandar , ressoou a corneta ao lado do comando em chefe , dando a de " coluna de marcha " .
O coronel Moreira César , deixando depois , a galope , o lugar onde até então permanecera , tomou-lhe logo a frente .
Iniciava-se quase ao cair da noite a marcha para Canudos .
O fato foi de todo inesperado .
Mas não houve o mais leve murmúrio nas fileiras .
A surpresa , retratando-se em todos os olhares , não perturbou o rigor da manobra .
Retumbaram os tambores na vanguarda ;
deslocaram-se sucessivamente as seções , desfilando , adiante , a dois de fundo , ao penetrarem o caminho estreito ; abalou o trem da artilharia ; rodaram os comboios . .
.
Um quarto de hora depois , os habitantes de Monte Santo viam desaparecer , ao longe , na última curva da estrada , a terceira expedição contra Canudos .
Primeiros erros
A vanguarda chegou em três dias ao Cumbe sem o resto da força , que ficara retardada algumas horas - com o comandante retido numa fazenda próxima por outro ataque de epilepsia .
E na antemanhã de 26 , tendo alcançado na véspera o sítio de Cajazeiras , a duas e meia léguas do Cumbe , abalaram ramo direto ao norte , para Serra Branca mais de três léguas na frente .
Esta parte do sertão , na orla dos tabuleiros que se dilatam até Jeremoabo , diverge muito das que temos rapidamente bosquejado .
É menos revolta e é mais árida .
Rareiam os cerros de flancos abruptos e estiram-se chapadas grandes .
O aspecto menos revolto da terra , porém , encobre empeços porventura mais sérios .
O solo arenoso e chato , sem depressões em que se mantenham , reagindo aos estios , as cacimbas salvadoras , é absolutamente estéril .
E como as maiores chuvas ao caírem , longamente intervaladas , mal o embebem , prestes desaparecendo sorvidas pelos areais , cobre-o flora mais rarefeita transmudando-se as caatingas em catanduvas .
Na plenitude do estio de novembro a março , a desolação é completa .
Quem por ali
se aventura tem a impressão de varar por uma roçada enorme de galhos secos e entrançados , onde a faúlha de um isqueiro ateia súbitos incêndios , se acaso estes não se alastram espontaneamente no fastígio das secas , nos meio-dias quentes , quando o Nordeste atrita rijamente as galhadas .
Completa-se então a ação esterilizadora do clima , e por maneira tal que naquele trato dos sertões - sem um povoado e onde passam , rápidos , raros viajantes pela estrada de Jeremoabo a Bom Conselho - inscrito em vasto círculo irregular tendo como pontos determinantes os povoados que o abeiram , do Cumbe ao sul , a Santo Antônio da Glória ao norte , de Jeremoabo a leste , a Monte Santo a oeste , se opera lentamente a formação de um deserto .
As árvores escasseiam .
Dominando a vegetação inteira , quase exclusivos em certos trechos , enredam-se , em todos os pontos , mirrados arbúsculos de mangabeiras , único vegetal que ali medra sem decair , graças ao látex protetor que lhe permite , depois das soalheiras e das queimadas , cobrir de folhas e de flores os troncos carbonizados , à volta das estações propicias .
Nova estrada
Mas a expedição por ali enveredava na quadra mais imprópria .
E tinha que caminhar , de arranco , sob temperatura altíssima que esgotava os soldados e não os insolava mercê da secura extrema dos ares , até o ponto prefixado , onde a existência de uma cacimba facultaria a alta .
A travessia foi penosamente feita .
O terreno inconsistente e móvel fugia sob os passos aos caminhantes ; remorava a tração das carretas absorvendo as rodas até ao meio dos raios ; opunha , salteadamente , flexíveis barreiras de espinheirais , que era forçoso destramar a facão ; e reduplicava , no reverberar intenso das areias , a adustão da canícula .
De sorte que ao chegar , à tarde , à serra Branca , a tropa estava exausta .
Exausta e sequiosa .
Caminhara oito horas sem parar , em pleno arder do sol bravio do verão .
Mas para a sede inaturável , que resulta da quase completa depleção das veias esgotadas pelo suor , encontraram-se , ali , na profundura de uma cava , alguns litros d'água .
Fora previsto o transe , como vimos .
Procurou-se cravar o tubo da bomba artesiana .
A operação , porém - e os seus efeitos eram impacientemente aguardados - resultou inútil .
Era inexeqüível .
Ao invés de um bate-estacas que facilitasse a penetração da sonda , haviam conduzido aparelho de função inteiramente oposta , um macaco de levantar pesos .
Ante o singularíssimo contratempo , só havia alvitrar-se a partida imediata , malgrado a distância percorrida , para o sítio do Rosário , seis léguas mais longe .
A tropa combalida abalou à tarde .
A noite colheu-a na marcha , feita ao brilho das estrelas , varando pelas veredas rendilhadas de espinho ... ..
Calcula-se o que foi essa jornada de oito ou dez léguas , sem folga .
Mil e tantos homens penetrando , quase em cambaleios , torturados de sede , acurvados sob as armas , em pleno território inimigo .
O tropear soturno das fileiras , o estrépido dos reparos e carretas , os tinidos das armas , esbatiam-se na calada do ermo , e naquela assonância ilhada no silêncio se afogavam imperceptíveis estalidos nas macegas .
Ladeavam a tropa - em rastejamentos à ourela dos desvios - os espias dos jagunços .
Ninguém cuidava neles .
Abatidos de um dia inteiro de viagem os expedicionários , deslumbrados da luta , iam sob o anelo exclusivo dos pousos apetecidos .
Seguiam imprudentemente , de todo entregues ao tino e lealdade dos guias .
Mas afinal pararam , em plena estrada :
alguns estropiados perdiam-se distanciados à retaguarda e os mais robustos mesmo a custo caminhavam .
Foi uma alta breve , ilusório descanso :
praças caídas ao longe dos caminhos , oficiais dormindo , os que dormiam , com as rédeas dos cavalos enleadas aos punhos .
E reatada a marcha , na antemanhã seguinte , reconheceram que estavam na zona perigosa .
Cinzas de fogueiras a cada passo encontradas e algumas ainda mornas ; restos de repastos em que eram preexcelente vitualha jabutis assados e quartos de cabrito ; rastros frescos na areia , entranhando-se tortuosamente nas caatingas , diziam que os sertanejos ali tinham estado , e passado também a noite , rodeando-os , invisíveis , nas rondas cautelosas .
Na Porteira Velha a vanguarda parece mesmo havê-los surpreendido , ocasionando precípite debandada .
Ficaram junto à fogueira uma pistola de dois canos e um ferrão de vaqueiro .
O Rosário foi alcançado antes do meio-dia , ao tempo que caía violento e transitório aguaceiro , como soem sobrevir durante aquela quadra nos sertões .
Aquele sítio , destinado a celebrizar-se no correr da campanha , era o que eram os demais das cercanias : uma ou duas casas pequenas de telha vã , sem soalho ; ladeadas de uma cerca de achas , ou paus roliços ; fronteando um terreno limpo com algumas árvores franzinas ; e tendo , pouco distante , a cacimba ou a ipueira que determinou a escolha do local .
A expedição ali campou .
Estava no âmago do território inimigo ; e , ao que se afigura , invadiram-na pela primeira vez as apreensões da guerra .
Di-lo incidente expressivo .
No dia 1.
de março , precisamente na hora em que outra chuva passageira e forte caía sobre a tropa desabrigada , estrugiram as notas de um alarma .
O inimigo certo aproveitara o ensejo para sobressaltear os invasores , ligando-se ao furor dos elementos e surgindo naquele chuveiro , de improviso , armas disparadas no fragor da trovoada que abalava a altura ...
..
Correndo e caindo , resvalando no chão escorregadio e encharcado ;
esbarrando-se em carreiras cruzadas sob o fustigar das bátegas , oficiais e praças procuravam a formatura impossível , vestindo-se , apresilhando cinturões e talins , armando-se às carreiras ; surdos às discordes vozes de comando ; alinhando seções e companhias ao acaso , num tumulto .
E daquele enredamento de fileiras rompeu aforradamente , de arremesso , um cavaleiro isolado , sem ordenanças , precipitando-se a galope entre os soldados tontos , e lançando-se pela estrada , na direção provável do inimigo , mal alcançado pelo engenheiro militar Domingos Leite .
Era o coronel Moreira César .
Felizmente o inimigo imaginário , a quem ia entregar-se , procurando-o naquela arremetida inútil , era um comboio de gêneros enviados por um fazendeiro amigo , das cercanias . .
Tirante este incidente o dia passou em completa paz , tendo vindo à tarde um correio de Monte Santo e cavalos para o esquadrão que até ali viajara em muares imprestáveis
E , na alta madrugada no dia 2 , os batalhões marcharam para o Angico onde chegaram às 11 horas da manhã , acampando dentro do grande curral do sítio em abandono .
Estava assente o plano definitivo da rota , adrede concebido de modo a diminuir o esfalfamento das marchas forçadas anteriores : descansando todo o resto do dia no rancho do Vigário a tropa abalaria , a 3 , para o Angico , andando apenas uns oito quilômetros , e ali , novamente descansando , pernoitaria .
Decampando a 4 , iria diretamente sobre Canudos , depois de caminhar pouco mais de légua e meia .
Como estavam em pleno território inimigo , tomaram-se dispositivos para garantir o acampamento , rodeando-o de piquetes e sentinelas circulares .
O coronel César internou-se na caatinga próxima , onde mandou armar a sua barraca .
Ali , não ocultou aos chefes dos corpos a segurança absoluta na vitória .
Apresentaram-lhe vários alvitres atinentes a rodearem de maiores resguardos a investida , um dos quais , aventado pelo comandante do 7.
, impunha a modificação preliminar da ordem até então adotada na marcha .
Sugeria a divisão em duas , da coluna até então unida , destinando-se uma forte vanguarda para o reconhecimento e o primeiro combate ; entrando a outra na ação , como reforço .
Desse modo , se por qualquer circunstância se verificassem poderosos os recursos do adversário , tornar-se-ia factível um recuo em ordem para Monte Santo , onde se reorganizariam , aumentadas as forças .
Contra o que era de esperar , o chefe expedicionário não desadorou o alvitre .
A tropa prosseguiria a 3 , pelo amanhecer , adstrita a um plano lucidamente traçado .
Em marcha para o Angico Entretanto ao marchar para o Angico levava uma ordem que era a mesma da partida do Cumbe : na frente um piquete de exploradores montados ; um guia , Manuel Rosendo , experimentado e bravo , e a comissão de engenharia ; uma companhia de atiradores do 7. , comandada pelo tenente Figueira ; a ala direita do 7.
com o major Cunha Matos , marchando de costado , levando no centro o respectivo comboio de munições ; 1.ª a Divisão do 2.
Regimento , sob a imediata direção de Salomão da Rocha ; ala esquerda do 7. , dirigida pelo capitão Alberto Gavião Pereira Pinto ; 2 a Divisão de Artilharia , do 1.
tenente Marcos Pradel de Azambuja ; ala direita do 9.
, sob o mando do coronel Tamarindo , separada da esquerda , dirigida pelo capitão Felipe Simões , pelo respectivo comboio .
À retaguarda o corpo de saúde ; contingentes do 16. , do capitão Quirino Vilarim ; e o comboio geral guardado pela polícia baiana .
Por último a cavalaria .
O coronel César , na vanguarda , ia entre a companhia de atiradores e a ala direita do 7. .
Tinham partido às cinco horas da manhã .
Alcançavam a região característica dos arredores de Canudos : fortemente riçada de serranias vestidas de vegetação raquítica , de cardos e bromélias ; recortada de regatos derivando em torcicolos - num crescente enrugamento da terra cada vez mais adversa , onde a vinda recente das chuvas ainda não estendera a vestimenta efêmera da flora revivente , velando-lhe os pedroiços e os algares .
Os chuvisqueiros da véspera , como sucede na plenitude do estio , haviam passado sem deixarem traços .
O solo requeimado absorvera-os e repelira-os , permanecendo ressequido e agro .
Em roda , até aonde se estendia o olhar , pelo bolear dos cerros , pelas rechãs que se estiram nos altos , pelas várzeas que os circuitam , pelas serranias de flancos degradados , por toda a parte , o mesmo tom nas paisagens a um tempo impressionadoras e monótonas : a natureza imóvel , caída num grande espasmo , sem uma flor sobre as ramagens nuas , sem um bater de asas nos ares quietos e serenos ...
..
A coluna em marcha , estirada numa linha de três quilômetros , cortava-a em longo risco negro e tortuoso .
Viam-se , adiante e próximas , ao norte , as últimas serranias que rodeiam Canudos , sem que este abeirar-se do objetivo da luta conturbasse o ânimo dos soldados .
Psicologia do soldado brasileiro Seguiam tranqüilamente a passo ordinário e seguro .
Da extensa linha da brigada evolava-se um murmúrio vago de milhares de sílabas emitidas à meia voz , aqui , ali , repentinamente salteadas de risos joviais .
Os nossos soldados estadeavam o seu atributo preeminente naquela alacridade singular com que se aproximavam do inimigo .
Homens de todas as cores , amálgamas de diversas raças , parece que no sobrevir dos lances perigosos e no abalo de emoções fortíssimas lhes preponderam , exclusivas , no animo , por uma lei qualquer de psicologia coletiva , os instintos guerreiros , a imprevidência dos selvagens , a inconsciência do perigo , o desapego à vida e o arremesso fatalista para a morte .
Seguem para a batalha como para algum folguedo turbulento .
Intoleráveis na paz que os molifica , e infirma , e relaxa ;
inclassificáveis nas paradas das ruas , em que passam sem garbo , sem aprumo , corcundas sob a espingarda manejada , a guerra é o seu melhor campo de instrução e o inimigo o instrutor predileto , transmudando-os em poucos dias , disciplinando-os , enrijando-os , dando-lhes em pouco tempo , nos exercícios extenuadores da marcha e do combate , o que nunca tiveram nas capitais festivas - a altivez do porte , a segurança do passo , a precisão do tiro , a celeridade das cargas .
Não sucumbem à provação .
São inimitáveis no caminhar dias a fio pelos mais malgrados caminhos .
Não bosquejam a reclamação mais breve nas piores aperturas ; e nenhuns se lhes emparelham no resistir à fome , atravessando largos dias à brisa , segundo o dizer de seu calão pinturesco .
Depois dos mais angustiosos transes , vimos valentes escaveirados meterem à bulha o martírio e troçarem , rindo , com a miséria .
No combate , certo , nenhum é capaz de entrar e sair , como o prussiano , com um podômetro preso à bota-é desordenado , é revolto , é turbulento , é um garoto heróico e terrível , arrojando contra o adversário , de par com a bala ou a pranchada , um dito zombeteiro e irônico .
Por isto se imprópria ao desdobramento das grandes massas nas campanhas clássicas .
Manietam-no as formaturas corretas .
Estonteia-o o mecanismo da manobra complexa .
Tortura-o a obrigação de combater adstrito ao ritmo das cornetas ; e de bom grado obediente aos amplos movimentos da estratégia , seguindo , impassível , para os pontos mais difíceis , quando o inimigo lhe chega à ponta do sabre quer combater a seu modo .
Bate-se , então , sem rancor , mas estrepitosamente , fanfarrão , folgando entre as cutiladas e as balas , arriscando-se doidamente , barateando a bravura .
Fá-lo , porém , de olhos fixos nos chefes que o dirigem e de cuja energia parece viver exclusivamente .
De sorte que a mínima vacilação daqueles tem , de chofre , extintas todas as ousadias e cai num abatimento instantâneo salteado de desânimos invencíveis .
Ora , naquela ocasião , tudo vaticinava aos expedicionários a vitória .
Com tal chefe não havia cogitar em reveses .
E endireitavam firmes para a frente , impacientes por virem às mãos com o adversário esquivo .
Vendiam escandalosamente a pele do urso sertanejo .
Gizavam antecipadas façanhas ; coisas de pasmar , depois , aos ouvintes crédulos e tímidos ; cenas jocotrágicas - lá dentro , na tapera monstruosa , quando a varressem a tiro .
E faziam planos bizarros , projetos prematuros , iniciados todos por uma preliminar ingênua :
"
Quando eu voltar .
.
.
" .
Alguns , às vezes , saíam-se com um pensamento extravagante , e no burburinho confuso passava , sulcando-o , um ondular de risos mal contidos ... ..
Além disto , aquela manhã resplandescente os alentava .
O belo firmamento dos sertões arqueava-se sobre a terra - irisado - passando em transições suavíssimas do zênite azul à púrpura deslumbrante do oriente .
Ademais o adversário que deixara livre até ali o caminho , desdenhando os melhores trechos para o cortar , ameaçava-os de mil único contratempo sério : o toparem vazio o arraial sedicioso .
Assustava-os esse desapontamento provável ; a campanha transformada em passeio militar penoso ; a volta inglória , sem o dispêndio de um cartucho .
Capítulo III Pitombas Iam nestas disposições admiráveis quando chegaram a Pitombas .
O pequeno ribeirão que ali corre , recortando fundamente o solo , ora ladeia , ora atravessa a estrada , interrompendo-a , serpeante .
Por fim a deixa antes de chegar ao sítio a que dá o nome , arqueando-se em volta longa , um quase semicírculo de que o caminho é a corda .
O primeiro encontro Tomou por esta a tropa .
E , quando a vanguarda lhe atingiu o meio , estourou uma descarga de meia dúzia de tiros .
Era afinal o inimigo .
Algum piquete de sobre-ronda à expedição , ou ali aguardando-a , que aproveitara a conformação favorável do terreno para um ataque instantâneo , ferindo-a de soslaio , e furtando-se a seguro pelas passagens cobertas das ribanceiras do rio .
Mas atirara com firmeza : abatera , mortalmente ferido , um dos subalternos da companhia de atiradores , o alferes Poli , além de seis a sete soldados .
Descarregara as armas e fugira a tempo de escapar à réplica , que foi pronta .
Para logo conteirados os canhões da divisão Salomão , a metralha explodiu no matagal rasteiro .
Os arbustos dobraram acamando-se , como à passagem de ventanias ríspidas .
Varreram-no .
Logo depois nos ares , ainda ressoantes dos estampidos , correu triunfalmente o ritmo de uma carga , e destacando-se , desenvolvida em atiradores , do grosso da coluna , a ala direita do 7.
lançou-se na direção do inimigo , atufando-se nas macegas , a marche-marche , roçando-as a baioneta .
Foi uma diversão gloriosa e rápida .
O inimigo furtara-se ao recontro .
Volvidos minutos , a ala tornou à linha da coluna entre aclamações , enquanto o antigo toque de " trindades " , era agora o sinal da vitória , soava em vibrações altíssimas .
O comandante em chefe abraçou , num lance de alegria sincera , o oficial feliz que dera aquele repelão valente no antagonista , e considerou auspicioso o encontro .
Era quase para lastimar tanto aparelho bélico , tanta gente , tão luxuosa encenação em campanha destinada a liquidar-se com meia dúzia de disparos .
"
Esta gente está desarmada ... .. "
As armas dos jagunços eram ridículas .
Como despojo os soldados encontraram uma espingarda pica-pau , leve e de cano finíssimo , sob a barranca .
Estava carregada .
O coronel César , mesmo a cavalo , disparou-a para o ar .
Um tiro insignificante , de matar passarinho .
- Esta gente está desarmada ... .. - disse tranqüilamente .
E reatou-se a marcha , mais rápida agora , a passos estugados , ficando em Pitombas os médicos e feridos , sob a proteção do contingente policial e resto da cavalaria .
O grosso dos combatentes perdeu-se logo em adiante , em avançada célere .
Quebrara-se , de vez , o encanto do inimigo .
Os atiradores e flanqueadores , na vanguarda , batiam o caminho e embrenhavam-se nas caatingas , rastreando os espias que acaso por ali houvesse , desinçando-as das tocaias prováveis , ou procurando alcançar os fugitivos que endireitavam para Canudos .
O recontro fora um choque galvânico .
A tropa , a marche-marche , prosseguia , agora , sob a atração irreprimível da luta , nessa ebriez mental perigosíssima , que estonteia o soldado duplamente fortalecido pela certeza da própria força e a licença absoluta para as brutalidades máximas .
O pânico e a bravura
Porque num exército que persegue há o mesmo automatismo impulsivo dos exércitos que fogem .
O pânico e a bravura doida , o extremo pavor e audácia extrema , confundem-se no mesmo aspecto .
O mesmo estonteamento e o mesmo tropear precipitado entre os maiores obstáculos , e a mesma vertigem , e a mesma nevrose torturante abalando as fileiras , e a mesma ansiedade dolorosa , estimulam e alucinam com idêntico vigor o homem que foge à morte e o homem que quer matar .
É que um exército é , antes de tudo , uma multidão , " acervo de elementos heterogêneos em que basta irromper uma centelha de paixão para determinar súbita metamorfose , numa espécie de geração espontânea em virtude da qual milhares de indivíduos diversos se fazem um animal único , fera anônima e monstruosa caminhando para dado objetivo com finalidade irresistível " .
Somente a fortaleza moral de um chefe pode obstar esta transfiguração deplorável , descendo , lúcida e inflexível , impondo uma diretriz em que se retifique o tumulto .
Os grandes estrategistas têm , instintivamente , compreendido que a primeira vitória a alcançar nas guerras está no debelar esse contágio de emoções violentas e essa instabilidade de sentimentos que com a mesma intensidade lançam o combatente nos mais sérios perigos e na fuga .
Um plano de guerra riscado a compasso numa carta exige almas inertes - máquinas de matar - firmemente encarrilhadas nas linhas que preestabelece .
Mas estavam longe deste ideal sinistro os soldados do coronel Moreira César , e este ao invés de reprimir a agitação ia ampliá-la .
Far-se-ia o expoente da nevrose .
Sobreviera , entretanto , ensejo para normalizar a situação .
Chegaram a Angico , ponto determinado da última parada .
Ali , estatuíra-se em detalhe , repousariam .
Decampariam pela manhã do dia seguinte :
cairiam sobre Canudos após duas horas de marcha .
O ímpeto que trazia a tropa , porém , teve uma componente favorável nas tendências arrojadas do chefe .
Obsediava-o o anseio de vir logo às mãos com o adversário .
A alta no Angico foi de um quarto de hora ; o indispensável para mandar tocar a oficiais ; reuni-los sobre pequena ondulação dominante sobre os batalhões , ofegantes em torno ; e apresentar-lhes , olvidando o axioma de que nada se pode tentar com soldados fatigados , o alvitre de prosseguirem naquela arremetida até o arraial :
-
Meus camaradas !
como sabem , estou visivelmente enfermo .
Há muitos dias não me alimento ; mas Canudos está muito perto . .
.
Vamos tomá-lo !
Foi aceito o alvitre .
-Vamos almoçar em Canudos !
- disse , alto .
Respondeu-lhe uma ovação da soldadesca .
A marcha prosseguiu .
Eram onze horas da manhã .
Dispersa na frente a companhia de atiradores revolvia as moiteiras , dentre as quais , distantes , raros tiros , espaçados , de adversários em fuga , estrondavam , como se tivessem o intuito único de a atraírem e ao resto da tropa ; espelhando estratégia ardilosa , armada a arrebatá-la até ao arraial naquelas condições desfavoráveis - combalida e exausta de uma marcha de seis horas .
" Em acelerado !
"
Há um atestado iniludível desta arrancada louca , encurtando o fôlego dos soldados perto da batalha : para que se não remorasse o passo de carga da infantaria , foi permitido às praças arrojarem de si as mochilas , cantis e bornais , e todas as peças do equipamento , excluídos os cartuchos e as armas , que a cavalaria , à retaguarda , ia recolhendo , à medida que encontrava .
Neste avançar desapoderado , galgaram a achada breve do alto das Umburanas .
Canudos devia estar muito perto , ao alcance da artilharia .
A força fez alto ... ..
Dois cartões de visita ao Conselheiro
O guia Jesuíno , consultado , apontou com segurança a direção do arraial .
Moreira César pôs em batalha a divisão Pradel e , graduada a alça de mira para três quilômetros , mandou dar dois tiros segundo o rumo indicado .
- Lá vão dois cartões de visita ao Conselheiro .
.
.
- disse , quase jovial , com o humorismo superior de um forte .
A frase passou como um frêmito entre as fileiras .
Aclamações .
Renovou-se a investida febrilmente .
O sol dardejava a prumo .
Transpondo os últimos acidentes fortes do terreno , os batalhões abalaram , dentro de uma nuvem pesada e cálida , de poeira .
De súbito , surpreendeu-os a vista de Canudos .
Estavam no alto da Favela .
Um olhar sobre Canudos Ali estava , afinal , a tapera enorme que as expedições anteriores não haviam logrado atingir .
Aparecia , de improviso , toda , numa depressão mais ampla da planície ondulada .
E no primeiro momento , antes que o olhar pudesse acomodar-se àquele montão de casebres , presos em rede inextricável de becos estreitíssimos e dizendo em parte para a grande praça onde se fronteavam as igrejas , o observador tinha a impressão exata de topar , inesperadamente , uma cidade vasta .
Feito grande fosso escavado , à esquerda , no sopé das colinas mais altas , o Vaza-Barris abarcava-a e inflectia depois , endireitando em cheio para leste , rolando lentamente as primeiras águas da enchente .
A casaria compacta em roda da praça a pouco e pouco se ampliava , distendendo-se , avassalando os cerros para leste e para o norte até às últimas vivendas isoladas , distantes , como guaritas dispersas - sem que uma parede branca ou telhado encaliçado quebrasse a monotonia daquele conjunto assombroso de 5 mil casebres impactos numa ruga da terra .
As duas igrejas destacavam-se , nítidas .
A nova , à esquerda do observador - ainda incompleta , tendo aprumadas as espessas e altas paredes mestras , envolta de andaimes e bailéus , mascarada ainda de madeiramento confuso de traves , vigas e baldrames , de onde se alteavam as pernas rígidas das cábreas com os moitões oscilantes ; erguida dominadoramente sobre as demais construções , assoberbando a planície extensa ; e ampla , retangular , firmemente assente sobre o solo , patenteando nos largos muros grandes blocos dispostos numa amarração perfeita - tinha , com efeito , a feição completa de um baluarte formidável .
Mais humilde , construída pelo molde comum das capelas sertanejas enfrentava-a a igreja velha .
E mais para a direita , dentro de uma cerca tosca , salpintado de cruzes pequenas e mal feitas - sem um canteiro , sem um arbusto , sem uma flor - aparecia um cemitério de sepulturas rasas , uma tibicuera triste .
Defrontando-as.
do outro lado do rio , breve área complanada contrastava com o ondear colinas estéreis :
algumas árvores esparsas , pequenos renques de palmatórias rutilantes e as ramagens virentes de seis pés de quixabeiras davam-lhe o aspecto de um jardim agreste .
Aí caía a encosta de um esporão do morro da Favela , avantajando-se até ao rio , onde acabava em corte abrupto .
Estes últimos rebentos da serrania tinham a denominação apropriada de Pelados , pelo desnudo das faldas .
Acompanhando o espigão na ladeira , que para eles descamba em boléus , via-se , a meio caminho , uma casa em ruínas , a fazenda Velha .
Sobranceava-a um socalco forte , o Alto do Mário .
No fastígio da montanha , a tropa .
Chegada da força Chegaram primeiro a vanguarda do . .
7.º e a artilharia , repulsando violento ataque pela direita , enquanto o resto da infantaria galgava as últimas ladeiras .
Mal atentaram para o arraial .
Os canhões alinharam-se em batalha , ao tempo que chegavam os primeiros pelotões embaralhados e arfando - e abriram o canhoneio disparando todos a um tempo , em tiros mergulhantes .
Não havia errar o alvo desmedido .
Viram-se os efeitos das primeiras balas em vários pontos ; explodindo dentro dos casebres e estraçoando-os , e enterroando-os ; atirando pelos ares tetos de argilas e vigamentos em estilhas ; pulverizando as paredes de adobes ; ateando os primeiros incêndios ...
..
Em breve sobre a casaria fulminada se enovelou e se adensou , compacta , uma nuvem de poeira e de fumo , cobrindo-a
Não a divisou mais o resto dos combatentes .
O troar solene da artilharia estrugia os ares ; reboava longamente por todo o âmbito daqueles ermos , na assonância ensurdecedora dos ecos refluídos das montanhas ...
..
Rebate
Mas , passados minutos , começaram a ouvir-se , nítidas dentro da vibração dos estampidos , precípites vozes argentinas .
O sino da igreja velha batia , embaixo , congregando os fiéis para a batalha .
Esta não se travara ainda .
À parte ligeiro ataque de flanco , feito por alguns guerrilheiros contra a artilharia , nenhuma resistência tinham oposto os sertanejos .
As forças desenvolveram-se pelo espigão aladeirado , sem que uma só descarga perturbasse o desdobramento ; e a fuzilaria principiou , em descargas rolantes e nutridas , sem pontarias
.Oitocentas espingardas arrebentando , inclinadas , tiros rasantes , pelo tombador do morro ...
..
Entre os claros do fumo lobrigava-se o arraial .
Era uma colmeia alarmada : grupos inúmeros , dispersos , entrecruzando-se no largo , derivando às carreiras pelas barrancas do rio , dirigindo-se para as igrejas , rompendo , sopesando as armas , dos becos ; saltando pelos tetos ... ..
Alguns pareciam em fuga , ao longe , no extremo do arraial , pervagantes na orla das caatingas , desaparecendo no descair das colinas .
Outros aparentavam incrível tranqüilidade , atravessando a passo tardo a praça , alheios ao tumulto e às balas respingadas da montanha .
Toda uma companhia do 7.
, naquele momento , fez fogo , por alguns minutos , sobre um jagunço , que vinha pela estrada de Uauá .
E o sertanejo não apressava o andar .
Parava às vezes .
Via-se o vulto impassível aprumar-se ao longe considerando a força por instantes , e prosseguir depois , tranqüilamente .
Era um desafio irritante .
Surpreendidos , os soldados atiravam nervosamente sobre o ser excepcional , que parecia comprazer-se em ser alvo de um exército .
Em dado momento ele sentou-se à beira do caminho e pareceu bater o isqueiro , acendendo o cachimbo .
Os soldados riram .
O vulto levantou-se e encobriu-se , lento e lento , entre as primeiras casas .
Dali nem um tiro partira .
Diminuíra a agitação da praça .
Cortavam-na os últimos retardatários .
Viram-se passar , correndo , carregando ou arrastando pelo braço crianças , as últimas mulheres , na direção da latada , procurando o anteparo dos largos muros da igreja nova .
Capítulo IV
A ordem de batalha Por fim emudeceu o sino .
A força começou a descer , estirada pelas encostas e justapostas às vertentes .
Deslumbrava num irradiar de centenares de baionetas .
Considerando-a o chefe expedicionário disse ao comandante de uma das companhias do 7.
, junto ao qual se achava : -
Vamos tomar o arraial sem disparar mais um tiro ! ...
.. à baioneta !
Era uma hora da tarde .
Feita a descida , a infantaria desenvolveu-se , em parte , no vale das quixabeiras , estremada à direita pelo 7. , que se alinhara segundo o traçado do Vaza-Barris , e à esquerda pelos 9.º e 16.
mal distendidos em terreno impróprio .
A artilharia , no centro , sobre o último esporão dos morros avançado e a prumo sobre o rio , fronteiro e de nível com as cimalhas da igreja nova - fez-se o eixo desta tenalha prestes a fechar-se , apertando os flancos do arraial .
Era a mais rudimentar das ordens de combate : a ordem paralela simples , feita para os casos excepcionalíssimos de batalhas campais , em que a superioridade do número e da bravura , excluindo manobras mais complexas , permita , em terreno uniforme , a ação simultânea e igual de todas as unidades combatentes .
O terreno .
Crítica
Ali era inconceptível .
Centralizada pela eminência onde estavam os canhões , a frente do assalto tinha , ao lado umas de outras , formas topográficas opostas ; à direita , breve área de nível , facultando investida fácil porque o rio , naquele ponto , além de raso , corre entre bordas deprimidas ; à esquerda , a terra mais revolta descaindo em recostos resvalantes e separadas do arraial por um fosso profundo .
A observação mais rápida indicava , porém , que estas disposições da extrema esquerda , sendo de todo desfavoráveis para os lutadores que devessem percorrê-las rapidamente correndo para o assalto , eram , por outro lado , elemento tático de primeira ordem para uma reserva que ali estacionasse , de prontidão , destinando-se a uma diversão ligeira , ou a intervir oportunamente , segundo as modalidades ulteriores do recontro .
Deste modo , o relevo geral do solo ensinava.
por si mesmo , a ordem oblíqua , simples ou reforçada numa das alas , e , ao invés do ataque simultâneo , o ataque parcial pela direita firmemente apoiado pela artilharia , cujo efeito , atirando a cerca de pouco mais de cem metros do inimigo , seria fulminante .
Além disto , não havia mais surpresas naquela luta e , caso o adversário desdobrasse , de súbito , imprevistos recursos de defesa , as tropas de reforço , agindo fora do círculo tumultuário do combate , poderiam mais desafogadamente mover-se , segundo as eventualidades emergentes , em manobras decisivas , visando objetivos firmes .
O coronel Moreira César , porém , desdenhara essas condições imperiosas e , arrojando à batalha toda a sua gente , parecia contar menos com a bravura do soldado e competência de uma oficialidade leal que com uma hipótese duvidosa : o espanto e o terror dos sertanejos em fuga , colhidos de improviso por centenares de baionetas .
Revelou - claro - este pensamento injustificável , em que havia a insciência de princípios rudimentares da sua arte de par com o olvido de acontecimentos recentes ; e cumulou tal deslize planeando a mais desastrosa das disposições assaltantes .
De feito , acometendo a um tempo por dois lados , os batalhões , de um e outro extremo , carregando convergentes para um objetivo único , fronteavam-se a breve trecho , trocando entre si as balas destinadas ao jagunço .
Enquanto a artilharia , podendo a princípio bombardear as igrejas e centro do povoado , a pouco e pouco ia tendo restringido o âmbito de sua ação , à medida que avançavam aqueles , até perdê-la de todo , obrigada a emudecer na fase aguda da peleja generalizada , fugindo ao perigo de atirar sobre os próprios companheiros , indistintos com os adversários dentro daquele enredamento de casebres .
A previsão de tais inconvenientes , entretanto , não requeria vistas aquilinas de estrategista emérito .
Revelaram-se nos primeiros minutos da ação .
Cidadela-mundéu
Esta foi iniciada heroicamente , abalando toda a tropa ao ressoar das cornetas de todos os corpos ao tempo que , vibrando de novo o sino da igreja velha , uma fuzilaria intensa irrompia das paredes e tetos das vivendas mais próximas ao rio e estrondavam , numa explosão única , os bacamartes dos guerrilheiros adensados dentro da igreja nova .
Favorecido pelo terreno , o 7.
Batalhão marchou em acelerado , sob uma saraivada de chumbo e seixos rolados , até à borda do rio .
Em breve , vingando a barranca oposta , viram-se à entrada da praça os primeiros soldados , em grupos , sem coisa alguma que lembrasse a formatura do combate .
Alguns ali mesmo tombaram ou rolaram na água , arrastados na corrente , que se listrava de sangue .
A maioria avançou , batida de soslaio e de frente .
Na extrema esquerda uma ala do 9.
, vencendo as dificuldades da marcha cheia de tropeços , tomara posição à retaguarda da igreja nova , enquanto o 16.
e a ala direita do 7.
investiam pelo centro .
O combate desenrolou-se logo em toda a plenitude , resumindo-se naquele avançar temerário .
Não teve , depois , a evolução mais simples , ou movimento combinado , que revelasse a presença de um chefe .
Principiou a fracionar-se em conflitos perigosos e inúteis , numa dissipação inglória do valor .
Era inevitável .
Canudos , entretecido de becos de menos de dois metros de largo , trançados , cruzando-se em todos os sentidos , tinha ilusória fragilidade nos muros de taipa que o formavam .
Era pior que uma cidadela inscrita em polígonos ou blindada de casamatas espessas .
Largamente aberto aos agressores que podiam derruí-lo a coices de arma , que podiam abater-lhe a pulso as paredes e tetos de barro , ou vará-lo por todos os lados , tinha a inconsistência e a flexibilidade traiçoeira de uma rede desmesurada .
Era fácil investi-lo , batê-lo , dominá-lo , varejá-lo , aluí-lo ; era dificílimo deixá-lo .
Completando a tática perigosa do sertanejo , era temeroso porque não resistia .
Não opunha a rijeza de um tijolo à percussão e arrebentamento das granadas , que se amorteciam sem explodirem , furando-lhe de uma vez só dezenas de tetos .
Não fazia titubear a mais reduzida seção assaltante , que poderia investi-lo , por qualquer lado , depois de transposto o rio .
Atraía os assaltos ; e atraía irreprimivelmente o ímpeto das cargas violentas , porque a arremetida dos invasores , embriagados por vislumbres de vitória , e disseminando-se , divididos pelas suas vielas em torcicolos , lhe era o recurso tremendo de uma defesa surpreendedora .
Na história sombria das cidades batidas , o humílimo vilarejo ia surgir com um traço de trágica originalidade .
Intacto - era fragílimo ; feito escombros - formidável .
Rendia-se para vencer , aparecendo , de chofre , ante o conquistador surpreendido , inexpugnável e em ruínas .
Porque a envergadura de ferro de um exército , depois de o abalar e desarticular todo , esmagando-o , tornando-o montão informe de adobes e madeiras roliças , se sentia inopinadamente manietada , presa entre tabiques vacilantes de pau a pique e cipós , à maneira de uma suçuarana inexperta agitando-se , vigorosa e inútil , nas malhas de armadilha bem feita .
A prática venatória dos jagunços inspirara-lhes , talvez , a criação pasmosa da " cidadela-mundéu " .. .
Ora , as tropas do coronel Moreira César faziam-na desabar sobre si mesmas .
Conflitos parciais A princípio , transposto o Vaza-Barris , a despeito de algumas baixas , o acometimento figurara-se fácil .
Um grupo , arrastado por subalternos valentes , arrancara atrevidamente contra a igreja nova , sem efeito algum compensando-lhe o arrojo , perdendo dois oficiais e algumas praças .
Outros , porém , contornando aquele núcleo resistente , lançaram-se às primeiras casas marginais ao rio .
Tomaram-nas e incendiaram-nas ; enquanto os que as guarneciam fugiam , adiante , em busca de outros abrigos .
Perseguiram-nos .
E nesse perseguir tumultuário , realizado logo nos primeiros minutos do combate , começou a esboçar-se o perigo único e gravíssimo daquele fossado monstruoso ; os pelotões dissolviam-se .
Entalavam-se nas vielas estreitas , enfiando a dois de fundo por ali dentro , atropeladamente .
Torciam centenares de esquinas que se sucediam de casa em casa ;
dobravam-nas em desordem , de armas suspensas uns , atirando outros ao acaso , à toa , para a frente ; e dividiam-se , a pouco e pouco , em seções pervagantes para toda a banda ; e partiam-se , estas , por seu turno , em grupos aturdidos cada vez mais dispersos e rarefeitos , dissolvendo-se ao cabo em combatentes isolados ... ..
De longe se tinha o espetáculo estranho de um entocamento de batalhões , afundando , de súbito , no casario indistinto , em cujos tetos de argila se enovelava a fumarada dos primeiros incêndios .
Deste modo , o ataque assumiu logo o caráter menos militar possível .
Diferenciou-se em conflitos parciais no cunhal das esquinas , à entrada e dentro das casas .
Estas eram tumultuariamente investidas .
Não opunham o menor tropeço .
Escancarava-as um coice de arma nas portas ou nas paredes , rachando-as , abrindo por qualquer lado passagens francas .
Estavam vazias muitas .
Noutras os intrusos tinham , de repente , abocado ao peito um cano de espingarda , ou baqueavam batidos de tiros à queima-roupa , rompendo dos resquícios das paredes .
Acudiam-nos os companheiros mais próximos .
Enredava-se o pugilato corpo a corpo , brutalmente , até que os soldados , mais numerosos , transpusessem o portal estreito do casebre .
Lá dentro , encouchado num recanto escuro , o morador repelido descarregava-lhes em cima o último tiro e fugia .
Ou então esperava-os a pé firme , defendendo tenazmente o lar paupérrimo .
E revidava terrivelmente - sozinho - em porfia com a matula vitoriosa , com a qual se afoitava , apelando para todas as armas : repelindo-a a faca e a tiro ; vibrando-lhe foiçadas ;
aferroando-a com a aguilhada ; arremessando-lhe em cima os trastes miseráveis ;
arrojando-se , afinal , ele próprio , inerme , desesperadamente , resfolegando , procurando estrangular o primeiro que lhe caísse entre os braços vigorosos .
Em torno mulheres desatinadas disparavam em choros , e rolavam pelos cantos ; até baquear no chão , cosido à baioneta ou esmoído a coronhadas , pisoado sob o rompão dos coturnos , o lutador temerário .
Reproduziam-se tais cenas .
Saque antes do triunfo Quase sempre , depois de expugnar a casa , o soldado faminto não se forrava à ânsia de almoçar , afinal , em Canudos .
Esquadrinhava os jiraus suspensos .
Ali estavam carnes secas ao sol ; cuias cheias de paçoca , a farinha de guerra do sertanejo ; aiós repletos de ouricuris saborosos .
A um canto os bogós transudantes , túmidos de água cristalina e fresca .
Não havia resistir .
Atabalhoadamente fazia a refeição num minuto .
Completava-a largo trago de água .
Tinha , porém , às vezes , um pospasto crudelíssimo e amargo - uma carga de chumbo ... ..
Os jagunços à porta assaltavam-no .
E invertiam-se os papéis , revivendo o conflito , até baquear no chão - cosido à faca e moído a pauladas , pisado pela alpercata dura o lutador imprudente .
No labirinto das vielas Muitos se perdiam no inextricável dos becos .
Correndo no encalço do sertanejo em fuga , topavam , de súbito , na frente , desembocando doma esquina , cerrado magote de inimigos .
Estacavam , atônitos , apenas o tempo necessário para uma pontaria mal feita e uma descarga ; e recuavam , depois , metendo-se pelas casas dentro , onde os salteavam , às vezes , novos agressores entocaiados ; ou arrolavam-se atrevidamente , dispersando o agrupamento antagonista e dispersando-se - reeditando os mesmos episódio ; animados todos pela ilusão de uma vitória vertiginosamente alcançada , de que Ihes eram sintoma claro toda aquela desordem , todo aquele espanto , todo aquele alarido e todo aquele pavor do povoado revolto e miserando - alarmado à maneira de um curral invadido por onças bravias e famulentas .
De resto , não tinham insuperáveis obstáculos enfreando-lhes o ímpeto .
Os valentes temerários , que apareciam em vários pontos , defendendo os lares , tinham o contrapeso do mulherio acobardado , sacudido das casas a pranchada , a bala e a fogo , e fugindo para toda a banda , clamando , rezando ; ou uma legião armada de muletas- velhos trementes , aleijões de toda espécie , enfermos abatidos e mancos .
De sorte que nestas correrias desapoderadas , presos pela vertigem perseguidora , muitos se extraviaram , às tontas , no labirinto das vielas ; e , tentando aproximar-se dos companheiros , desgarravam-se mais e mais - quebrando , a esmo , mil esquinas breves , perdidos por fim , no arraial convulsionado e imenso .
Situação inquietadora
À frente do seu Estado-maior , na margem direita do rio , o chefe expedicionário observava este assalto.
acerca do qual não podia certamente formular uma única hipótese .
A tropa desaparecera toda nos mil latíbulos de Canudos .
Lá dentro rolava ruidosamente a desordem , numa assonância golpeada de estampidos , de imprecações , de gritos estrídulos , vibrantes no surdo tropear das cargas .
Grupos esparsos , seções em desalinho de soldados , magotes diminutos de jagunços , apareciam , por vezes , inopinadamente , no claro da praça ; e desapareciam , logo , mal vistos entre o fumo , embrulhados , numa luta braço a braço ... ..
Nada mais .
A situação era afinal inquietadora .
Nada prenunciava desânimo entre os sertanejos .
Os atiradores da igreja nova permaneciam firmes , visando todos os pontos quase impunemente , porque a artilharia por fim evitava alvejá-la temendo quaisquer desvios de trajetória , que lançassem as balas entre os próprios companheiros encobertos ; e , estalando em cheio no arruído da refrega , ouviam-se mais altas as pancadas repetidas do sino na igreja velha .
Além disto , a ação abrangia apenas a metade do arraial .
A outra , à direita , onde terminava a estrada de Jeremoabo , estava indene .
Menos compacta - era menos expugnável .
Desenrolava-se numa lomba extensa , permitindo a defesa a cavaleiro do inimigo , e obrigando-o a escaladas penosíssimas .
De sorte que , ainda quando a parte investida fosse conquistada , aquela restaria impondo talvez maiores fadigas .
Realmente , embora sem o torvelinho dos becos , as casas isoladas , em disposição recordando vagamente tabuleiros de xadrez , facultavam extraordinário cruzamento de fogos , permitindo a um atirador único apontar para os quadrantes sem abandonar uma esquina .
Considerando aquele lado do arraial a situação aclarava-se .
Era gravíssima .
Ainda contando com o sucesso franco na parte combatida , os soldados triunfantes , mas exaustos , arremeteriam , inúteis , com aquela encosta separada da praça pelo fosso natural de uma sanga profunda .
Compreendeu-o o coronel Moreira César .
E ao chegarem a retaguarda , a polícia e o esquadrão de cavalaria , determinou que aquela seguisse à extrema direita , atacando o bairro ainda indene e completando a ação que se desdobrara toda na esquerda .
A cavalaria , secundando-a , teve ordem de atacar pelo centro , entre as igrejas .
Uma carga de cavalaria em Canudos ... ..
Era uma excentricidade .
A arma clássica das planícies rasas , cuja força é o arremesso do choque , surgindo de improviso no fim das disparadas velozes , ali constrita entre paredes , carregando , numa desfilada dentro de corredores . .
.
O esquadrão - cavalos abombados , rengueando sobre as pernas bambas - largou em meio galope curto até à beira do rio , cujas águas respingavam chofradas de tiros ; e não foi adiante .
Os animais assustadiços refugavam .
Dilacerados à espora , chibateados à espada , mal vadearam até o meio da corrente , e empinando , e curveteando , freios tomados nos dentes , em galões , cuspindo da sela os cavaleiros , volveram em desordem à posição primitiva .
Por seu turno , a polícia , depois de transpor o rio com água pelos joelhos , numa curva a jusante , vacilava ao deparar o álveo resvaladio e fundo da sanga que naquele ponto corre de norte a sul , separando do resto do arraial o subúrbio que devia acometer .
O movimento complementar quebrava-se assim aos primeiros passos .
O chefe expedicionário deixou então o lugar em que permanecera , à meia encosta dos Pelados , entre a artilharia e o plaino das quixabeiras - Eu vou dar brio àquela gente ...
.. Moreira César fora de combate E descia .
A meio caminho , porém , refreou o cavalo .
Inclinou-se , abandonando as rédeas , sob o arção dianteiro do selim .
Fora atingido no ventre por uma bala .
Rodeou-o logo o Estado-maior .
- Não foi nada ; um ferimento leve , disse , tranqüilizando os companheiros dedicados .
Estava mortalmente ferido .
Não descavalgou .
Volvia amparado pelo tenente Ávila , para o lugar que deixara , quando foi novamente atingido por outro projétil .
Estava fora de combate .
Devia substituí-lo o coronel Tamarindo , a quem foi logo comunicado o desastroso incidente .
Mas aquele nada podia deliberar recebendo o comando quando desanimava de salvar o seu próprio batalhão , na outra margem do rio .
Era um homem simples , bom e jovial , avesso a bizarrear façanhas .
Chegara aos sessenta anos candidato a uma reforma tranqüila .
Fora , ademais , incluído contra a vontade na empresa .
E , ainda quando tivesse envergadura para aquela crise , não havia mais remediá-la .
A polícia , investindo , copiara afinal o modo de agir dos outros assaltantes - varejando casas e ateando incêndios .
Não se rastreava na desordem o mais leve traço de combinação tática ; ou não se podia mesmo imaginá-la .
Aquilo não era um assalto .
Era um combater temerário contra barricada monstruosa , que se tornava cada vez mais impenetrável à medida que a arruinavam e carbonizavam , porque sob os escombros , que atravancavam as ruas , sob os tetos abatidos e entre os esteios fumegantes , deslizavam melhor , a salvo , ou tinham mais invioláveis esconderijos , os sertanejos emboscados .
Além disto , despontava , inevitável , contratempo maior : a noite prestes a confundir os combatentes exaustos de cinco horas de peleja .
Recuo
Mas antes que ela sobreviesse , começou o recuo .
Apareceram sobre a ribanceira esquerda , esparsos , em grupos estonteadamente correndo , os primeiros contingentes repelidos .
Em breve outros se lhes aliaram no mesmo desalinho , rompendo dos cunhais das igrejas e dentre os casebres marginais : soldados e oficiais de mistura , chamuscados e poentos , fardas em tiras , correndo , disparando ao acaso as espingardas , vociferando , alarmados , tontos , titubeantes , em fuga ... ..
Este refluxo que começara à esquerda propagou-se logo à extrema direita .
De sorte que , rebatida às posições primitivas , toda a linha do combate rolou torcida e despedaçada a tiros pela borda do rio abaixo .
Sem comando , cada um lutava a seu modo .
Destacaram-se ainda diminutos grupos para queimarem as casas mais próximas ou travarem breves tiroteios .
Outros , sem armas e feridos , principiaram a repassar o rio .
Era o desenlace .
Repentinamente , largando as últimas posições , os pelotões , de mistura , numa balbúrdia indefinível , sob a hipnose do pânico , enxurraram na corrente rasa das águas !
Repelindo-se ; apisoando os malferidos , que tombavam ; afastando rudemente os extenuados trôpegos ; derrubando-os , afogando-os , os primeiros grupos bateram contra a margem direita .
Aí , ansiando por vingá-la , agarrando-se às gramíneas escassas , especando-se nas armas , filando-se às pernas dos felizes que conseguiam vencê-las , se embaralham outra vez em congérie ruidosa .
Era um fervilhar de corpos transudando vozear estrídulo , e discordante , e longo , dando a ilusão de alguma enchente repentina , em que o Vaza-Barris , engrossado , saltasse , de improviso , fora do leito , borbulhando , acachoando , estrugindo . . .
Ao bater da Ave-Maria Naquele momento o sineiro da igreja velha interrompeu o alarma .
Vinha caindo a noite .
Dentro da claridade morta do crepúsculo soou , harmoniosamente , a primeira nota da Ave-Maria .
Descobrindo-se , atirando aos pés os chapéus de couro ou os gorros de azulão , e murmurando a prece habitual , os jagunços dispararam a última descarga ... ..
Capítulo V Sobre o Alto do Mário
Os soldados , transposto o rio , acumularam-se junto à artilharia .
Eram uma multidão alvorotada sem coisa alguma recordando a força militar , que se decompusera , restando , como elementos irredutíveis , homens atônitos e inúteis , e tendo agora , como preocupação exclusiva , evitarem o adversário que tão ansiosamente haviam procurado .
O cerro em que se reuniam estava próximo demais daquele , e passível , talvez , de algum assalto , à noite .
Era forçoso abandoná-lo .
Sem ordem , arrastando os canhões , deslocaram-se logo para o Alto do Mário , quatrocentos metros na frente .
Ali improvisaram um quadrado incorreto , de fileiras desunidas e bambas , envolvendo a oficialidade , os feridos , as ambulâncias , o trem da artilharia e os cargueiros .
Centralizava-o uma palhoça em ruínas - a fazenda Velha ; e dentro dela o comandante-em-chefe moribundo ... ..
A expedição era agora aquilo : um bolo de homens , animais , fardas e espingardas , entupindo uma dobra de montanha . . .
Tinha descido a noite - uma destas noites ardentíssimas mas vulgares no sertão , em que cada estrela , fixa , sem cintilações , irradia como um foco de calor e os horizontes , sem nuvens , iluminam-se , de minuto em minuto , como se refletissem relâmpagos de tempestades longínquas ... ..
Não se via o arraial .
Alguns braseiros sem chamas , de madeiras ardendo sob o barro das paredes e tetos ; ou luzes esparsas de lanternas mortiças bruxuleando nas sombras , deslizando vagarosamente , como em pesquisas lúgubres , indicavam-no embaixo , e traindo também a vigília do inimigo .
Tinham , porém , cessado os tiros e nem uma voz dali subia .
Apenas na difusão luminosa das estrelas desenhavam-se , dúbios , os perfis imponentes das igrejas .
Nada mais .
A casaria compacta , as colinas circundantes , as montanhas remotas , desapareciam na noite .
O acampamento em desordem contrastava a placidez ambiente .
Constritos entre os companheiros , cento e tantos feridos e estropiados por ali se agitavam ou se arrastavam , torturados de dores e da sede , quase pisados pelos cavalos que espavoridos nitriam , titubeando no atravancamento das carretas e fardos dos comboios .
Não havia curá-los no escuro onde fora temeridade incrível o rápido fulgurar de um fósforo .
Além disto não bastava para tantos o número reduzido de médicos , um dos quais - morto , extraviado ou preso - desaparecera à tarde para nunca mais tornar .
O coronel Tamarindo Faltava , ademais , um comando firme .
O novo chefe não suportava as responsabilidades , que o oprimiam .
Maldizia talvez , mentalmente , o destino extravagante que o tornara herdeiro forçado de uma catástrofe .
Não deliberava .
A um oficial , que ansiosamente o interpelara sobre aquele transe , respondera com humorismo triste , rimando um dito popular do Norte :
" É tempo de murici cada um cuide de si ... ..
" Foi a sua única ordem do dia .
Sentado na caixa de um tambor , chupando longo cachimbo , com o estoicismo doente do próprio desalento , o coronel Tamarindo , respondendo de tal jeito , ou por monossílabos , a todas as consultas , abdicara a missão de remodelar a turba esmorecida e ao milagre de subdividi-la em novas unidades de combate .
Ali estavam , certo , homens de valor e uma oficialidade pronta ao sacrifício .
O velho comandante , porém , tivera a intuição de que um ajuntamento em tais conjunturas não significa a soma das energias isoladas e avaliara todos os elementos que , nas coletividades presas de emoções violentas , reduzem sempre as qualidades pessoais mais brilhantes .
Quedava impassível , alheio à ansiedade geral , passando de modo tácito o comando a toda a gente .
Assim , oficiais incansáveis davam por conta própria providências mais urgentes ; retificando o pretenso quadrado , em que se misturavam , a esmo , praças de todos os corpos ; organizando ambulâncias e dispondo padiolas ; reanimando os ânimos ; abatidos .
Pelo espírito de muitos passara mesmo o intento animador de um revide , um novo assalto logo ao despontar da manhã , descendo a força toda , em arremetida violenta , sobre o fanáticos , depois que os abalasse um bombardeio maior do que o realizado .
E concertavam-se em planos visando corrigir o revés com um lance de ousadia .
Porque a vitória devia ser alcançada a despeito dos maiores sacrifícios .
Pensavam : nos quatro lados daquele quadrado mal feito inscreviam-se os destinos de República .
Era preciso vencer .
Repugnava-os , revoltava-os , humilhava-os angustiosamente aquela situação ridícula e grave , ali , no meio de canhões modernos , sopesando armas primorosas , sentados sobre cunhetes repletos de cartuchos - e encurralados por uma turba de matutos turbulentos ... ..
A maioria , porém , considerava friamente as coisas .
Não se iludia .
Um rápido confronto entre a tropa que chegara horas antes , entusiasta e confiante na vitória e a que ali estava , vencida , patenteava-lhe uma solução única - a retirada .
Alvitre de retirada Não havia alvitrar outro recurso , ou protraí-lo sequer .
Às onze horas , juntos os oficiais , adotaram-no , unânimes .
Um capitão de infantaria foi incumbido de cientificar da resolução o coronel Moreira César .
Este impugnou-a logo , dolorosamente surpreendido ; a princípio calmo , apresentando os motivos inflexíveis do dever militar e demonstrando que ainda havia elementos para uma tentativa qualquer , mais de dois terços da tropa apta para o combate e munições suficientes ; depois , num crescendo de cólera e de angústia , se referiu à mácula que para sempre lhe sombrearia o nome .
Finalmente explodiu :
não o sacrificassem àquela cobardia imensa ... ..
Apesar disto manteve-se a resolução .
Protesto de Moreira César Era completar a agonia do valente infeliz .
Revoltado , deu a sua última ordem : fizessem uma ata de tudo aquilo , deixando-lhe margem para um protesto , em que incluiria o abandono da carreira militar .
A dolorosa reprimenda do chefe ferido por duas balas não moveu , contudo , a oficialidade incólume .
Rodeavam-na , perfeitamente válidos ainda , centenares de soldados , oitocentos talvez ; dispunha de dois terços das munições e estava em posição dominante sobre o inimigo ... ..
Mas a luta sertaneja começara , naquela noite , a tomar a feição misteriosa que conservaria até o fim .
Na maioria mestiços , feitos da mesma massa dos matutos que os soldados , abatidos pelo contragolpe de inexplicável revés , em que baqueara o chefe reputado invencível , ficaram sob a sugestão empolgante do maravilhoso , invadidos de terror sobrenatural , que extravagantes comentários agravavam .
O jagunço , brutal e entroncado , diluía-se em duende intangível .
Em geral os combatentes , alguns feridos mesmo no recente ataque , não haviam conseguido ver um único ; outros , os da expedição anterior , acreditavam , atônitos e absortos ante o milagre estupendo , ter visto , ressurretos , dois ou três cabecilhas que , afirmavam convictos , tinham sido mortos no Cambaio ; e para todos , para os mais incrédulos mesmo , começou a despontar algo de anormal nos lutadores-fantasmas , quase invisíveis , ante os quais haviam embatido impotentes , mal os lobrigando , esparsos e diminutos , rompendo temerosos dentre ruínas , e atravessando incólumes os braseiros dos casebres em chamas .
É que grande parte dos soldados era do Norte , e criara-se ouvindo , em torno , de envolta com o dos heróis dos contos infantis , o nome de Antônio Conselheiro .
E a sua lenda extravagante , os seus milagres , as suas façanhas de feiticeiro sem par , apareciam-lhes - então - verossímeis , esmagadoramente , na contraprova tremenda daquela catástrofe .
Pelo meio da noite todas apreensões se avolumaram .
As sentinelas cabeceavam nas fileiras frouxas do quadrado , estremeceram , subitamente despertas , contendo gritos de alarma .
Um rumor indefinível avassalara a mudez ambiente e subia pelas encostas .
Não era , porém , um surdo tropear de assalto .
Era pior .
O inimigo , embaixo , no arraial invisível - rezava .
E aquela placabilidade extraordinária - ladainhas tristes , em que predominavam , ao invés de brados varonis , vozes de mulheres , surgindo da ruinaria de um campo de combate - era , naquela hora , formidável .
Atuava pelo contraste .
Pelo burburinho da soldadesca pasma , os kyries estropiados e dolentes entravam , piores que intimações enérgicas .
Diziam , de maneira eloqüente , que não havia reagir contra adversários por tal forma transfigurados pela fé religiosa .
A retirada impunha-se .
Pela madrugada uma nova emocionante tornou-a urgentíssima .
Falecera o coronel Moreira César .
Retirada Era o último empuxo no desânimo geral .
Os aprestos da partida fizeram-se , então , no atropelo de um tumulto indescritível .
De sorte que , quando ao primeiro bruxulear da manhã uma força constituída por praças de todos corpos abalou , fazendo a vanguarda , encalçada pelas ambulâncias , cargueiros , fardos , feridos e padiolas , entre as quais a que levantava o corpo do comandante malogrado , nada indicava naquele momento a séria operação de guerra que ia realizar-se .
A retirada era a fuga .
Avançando pelo espigão do morro no rumo da Favela e dali derivando pelas vertentes opostas , por onde descia a estrada , a expedição espalhava-se longamente pelas encostas , dispersando-se sem ordem , sem formaturas .
Neste dar as costas ao adversário que , desperto , embaixo , não a perturbara ainda , parecia confiar apenas na celeridade do recuo , para se libertar .
Não se dividira em escalões , dispondo-se à defesa-ofensiva característica desses momentos críticos da guerra .
Precipitava-se , à toa , pelos caminhos fora .
Não retirava , fugia .
Apenas uma divisão de dois Krupps , sob o mando de um subalterno de valor , e fortalecida por um contingente de infantaria , permanecera firme por algum tempo no Alto do Mário , como uma barreira anteposta à perseguição inevitável .
Vaia
Ao mover-se , afinal , esta fração abnegada foi rudemente investida
O inimigo tinha na ocasião o alento do ataque e a certeza na própria temibilidade .
Acometeu ruidosamente , entre vivas entusiásticos , por todos os lados , em arremetida envolvente .
Embaixo começou a bater desabaladamente o sino ; a igreja nova explodia em descargas , e , adensada no largo , ou correndo para o alto das colinas , toda a população de Canudos contemplava aquela cena , dando ao trágico do lance a nota galhofeira e irritante de milhares de assovios estridentes , longos , implacáveis ... ..
Mais uma vez o drama temeroso da guerra sertaneja tinha o desenlace de uma pateada lúgubre .
O desfecho foi rápido .
A última divisão de artilharia replicou por momentos e depois , por sua vez , abalou vagarosamente , pelo declive do espigão acima , retirando .
Era tarde .
Adiante até onde alcançava o olhar , a expedição , esparsa e estendida pelos caminhos , estava , de ponta a ponta , flanqueada pelos jagunços ...
..
Capítulo VI Debandada .
Fuga E foi uma debandada .
Oitocentos homens desapareciam em fuga , abandonando as espingardas ; arriando as padiolas , em que se estorciam feridos : jogando fora as peças de equipamento ; desarmando-se ; desapertando os cinturões , para a carreira desafogada ; e correndo , correndo ao acaso , correndo em grupos , em bandos erradios , correndo pelas estradas e pelas trilhas que as recortam , correndo para o recesso das caatingas , tontos , apavorados , sem chefes . . .
Entre os fardos atirados à beira do caminho ficara , logo ao desencadear-se o pânico - tristíssimo pormenor !
- o cadáver do comandante .
Não o defenderam .
Não houve um breve simulacro de repulsa contra os inimigos , que não viam e adivinhavam no estrídulo dos gritos desafiadores e nos estampidos de um tiroteio irregular e escasso , como o de uma caçada .
Aos primeiros tiros os batalhões diluíram-se .
Salomão da Rocha
Apenas a artilharia , na extrema retaguarda , seguia vagarosa e unida , solene quase , na marcha habitual de uma revista , em que parava de quando em quando para varrer a disparos as margens traiçoeiras ; e prosseguindo depois , lentamente , rodando , inabordável , terrível ... ..
A dissolução da tropa parara no aço daqueles canhões cuja guarnição diminuta se destacava maravilhosamente impávida , galvanizada pela força moral de um valente .
De sorte que no fim de algum tempo em torno dela se adensaram , mais numerosos , os perseguidores .
O resto da expedição podia escapar-se a salvo .
Aquela bateria libertava-a .
De encontro aos quatro Krupps de Salomão da Rocha , como de encontro a uma represa , embatia , e parava , adunava-se , avolumando , e recuava , e partia-se a onda rugidora dos jagunços .
Naquela corrimaça sinistra em que a ferocidade e a cobardia revoluteavam confundidos sob o mesmo aspecto revoltante , abriu-se de improviso um episódio épico .
Contidos a princípio em distancia , os sertanejos constringiam a pouco e pouco o círculo do ataque , em roda das duas divisões , que os afrontavam , seguindo a passo tardo , ou , de súbito , alinhando-se em batalha e arrebentando em descargas , fulminando-os . . .
As granadas explodindo entre os restolhos secos do matagal incendiavam-nos ;
ouviam-se lá dentro , de envolta com o crepitar de queimadas sem labaredas , extintas nos brilhos da manhã claríssima , brados de cólera e de dor ; e tontos de fumo , saltando dos esconderijos em chamas , rompentes à ourela da caatinga junto à estrada , os sertanejos em chusma , gritando , correndo , disparando os trabucos e as pistolas - assombrados ante aquela resistência inexplicável , vacilantes no assaltar a zargunchadas e à faca o pequeno grupo de valentes indomáveis .
Estes , entretanto , mal podiam prosseguir .
Reduziam-se .
Um a um tombavam os soldados da guarnição estóica .
Feridos ou espantados , os muares da tração empacavam ; torciam de rumo ; impossibilitavam a marcha .
A bateria afinal parou .
Os canhões , emperrados , imobilizaram-se numa volta do caminho ... ..
O coronel Tamarindo , que volvera à retaguarda , agitando-se destemeroso e infatigável entre os fugitivos , penitenciando-se heroicamente , na hora da catástrofe , da tibieza anterior , ao deparar com aquele quadro estupendo , procurou debalde socorrer os únicos soldados que tinham ido a Canudos .
Neste pressuposto ordenou toques repetidos de " meia volta , alto ! " .
As notas das cornetas , convulsivas , emitidas pelos corneteiros sem fôlego , vibraram inutilmente .
Ou melhor - aceleraram a fuga .
Naquela desordem só havia uma determinação possível :
" debandar !
" .
Debalde alguns oficiais , indignados , engatilhavam revólveres ao peito dos foragidos .
Não havia contê-los .
Passavam ; corriam ; corriam doidamente ; corriam dos oficiais ; corriam dos jagunços ; e ao verem aqueles , que eram de preferência alvejados pelos últimos , caírem malferidos , não se comoviam .
O capitão Vilarim batera-se valentemente quase só , e ao baquear , morto , não encontrou entre os que comandava um braço que o sustivesse .
Os próprios feridos e enfermos estropiados lá se iam , cambateando , arrastando-se penosamente , imprecando os companheiros mais ágeis ... ..
As notas das cornetas vibravam em cima desse tumulto , imperceptíveis , inúteis ... ..
Por fim cessaram .
Não tinham a quem chamar .
A infantaria desaparecera ... ..
Pela beira da estrada , viam-se apenas peças esparsas de equipamento , mochilas e espingardas , cinturões e sabres , jogados a esmo por ali fora , como coisas imprestáveis .
Inteiramente só , sem uma única ordenança , o coronel Tamarindo lançou-se desesperadamente , o cavalo a galope , pela estrada - agora deserta - como se procurasse conter ainda , pessoalmente , a vanguarda .
E a artilharia ficou afinal inteiramente em abandono , antes de chegar ao Angico .
Os jagunços lançaram-se então sobre ela .
Era o desfecho .
O capitão Salomão tinha apenas em torno meia dúzia de combatentes leais .
Convergiram-lhe em cima os golpes ; e ele tombou , retalhado a foiçadas , junto dos canhões que não abandonara .
Consumara-se a catástrofe ...
..
Logo adiante , na ocasião em que transpunha a galope o córrego do Angico , o coronel Tamarindo foi precipitado do cavalo por uma bala .
O engenheiro militar Alfredo do Nascimento alcançou-o ainda com vida .
Caído sobre a ribanceira , o velho comandante murmurou ao companheiro que o procurara a sua última ordem : - Procure o Cunha Matos ...
..
Esta ordem dificilmente podia ser cumprida .
Um arsenal ao ar livre
A terceira expedição anulada , dispersa , desaparecera .
E como na maioria os fugitivos evitassem a estrada , desgarraram sem rumo , errando à toa no deserto , onde muitos , entre eles os feridos , se perderam para sempre , agonizando e morrendo no absoluto abandono .
Alguns , desviando-se da rota , foram bater no Cumbe ou em pontos mais remotos .
O resto chegou no outro dia a Monte Santo .
O coronel Sousa Meneses , comandante da praça , não os esperou .
Ao saber do desastre largou à espora feita para Queimadas , até onde se prolongara aquela disparada .
Enquanto isto sucedia , os sertanejos recolhiam os despojos .
Pela estrada e pelos lugares próximos jaziam esparsas armas e munições , de envolta com as próprias peças dos fardamento , dólmãs e calças de listra carmesim , cujos vivos denunciadores demais no pardo da caatinga os tornavam incompatíveis com a fuga .
De sorte que a maior parte da tropa não se desarmara apenas diante do adversário .
Despira-se ... ..
Assim na distância que medeia do Rosário a Canudos , havia um arsenal desarrumado , ao ar livre , e os jagunços tinham com que se abastecerem a fartar .
A expedição Moreira César parecia ter tido um objetivo único : entregar-lhes tudo aquilo , dar-lhes de graça todo aquele armamento moderno e municiá-los largamente .
Uma diversão cruel Levaram para o arraial os quatro Krupps ; substituíram nas mãos dos lutadores da primeira linha as espingardas velhas de carregamento moroso pelas Mannlichers e Comblains fulminantes ; e como as fardas , cinturões e bonés , tudo quanto havia tocado o corpo maldito das praças , lhes maculariam a epiderme de combatentes sagrados , aproveitaram-nos de um modo cruelmente lúgubre .
Os sucessos anteriores haviam-lhes exacerbado , a um tempo , o misticismo e a rudeza .
Partira-se o prestígio do soldado , e a bazófia dos broncos cabecilhas repastava-se das mínimas peripécias dos acontecimentos .
A força do governo era agora realmente a " fraqueza " do governo , denominação irônica destinada a permanecer por todo o curso da campanha .
Haviam-na visto chegar - imponente e terrível - apercebida de armas ante as quais eram brincos de criança os clavinotes brutos ; tinham-na visto rolar terrivelmente sobre o arraial , e assaltá-lo , e invadi-lo , e queimá-lo , varando-o de ponta a ponta ; e , depois destes arrancos temerários , presenciaram o recuo , e a fuga , e a disparada doida , e o abandono pelos caminhos fora das armas e bagagens .
Era sem dúvida um milagre .
O complexo dos acontecimentos perturbava-os e tinha uma interpretação única : amparava-os visivelmente a potência superior da divindade .
E a crença , revigorada na brutalidade dos combates , crescendo , maior , num reviver de todos os instintos bárbaros , malignou-lhes a índole .
Atesta-o fato estranho , espécie de divertimento sinistro , lembrando a religiosidade trágica dos Achantis , que rematou estes sucessos .
Concluídas as pesquisas nos arredores , e recolhidas as armas e munições de guerra , os jagunços reuniram os cadáveres que jaziam esparsos em vários pontos .
Decapitaram-nos .
Queimaram os corpos .
Alinharam depois , nas duas bordas da estrada , as cabeças , regularmente espaçadas , fronteando-se , faces volvidas para o caminho .
Por cima , nos arbustos marginais mais altos , dependuraram os restos de fardas , calças e dólmãs multicores , selins , cinturões , quepes de listras rubras , capotes , mantas , cantis e mochilas ...
..
A catinga , mirrada e nua , apareceu repentinamente desabrochando numa florescência extravagantemente colorida no vermelho forte das divisas , no azul desmaiado dos dólmãs e nos brilhos vivos das chapas dos talins e estribos oscilantes . .
.
Um pormenor doloroso completou esta encenação cruel : a uma banda avultava , empalado , erguido num galho seco , de angico , o corpo do coronel Tamarindo .
Era assombroso . . .
Como um manequim terrivelmente lúgubre , o cadáver desaprumado , braços e pernas pendidos , oscilando à feição do vento no galho flexível e vergado , aparecia nos ermos feito uma visão demoníaca .
Ali permaneceu longo tempo ...
..
Quando , três meses mais tarde , novos expedicionários seguiam para Canudos , depararam ainda o mesmo cenário : renques de caveiras branqueando as orlas do caminho , rodeadas de velhos trapos , esgarçados nos ramos dos arbustos e , de uma banda - mudo protagonista de um drama formidável - o espectro do velho comandante ...
.. Quarta expedição
I.
Desastres .
Canudos - uma diátese .
A rua do Ouvidor e as caatingas .
Versões disparatadas .
Mentiras heróicas .
O cabo Roque .
Levantamento em massa .
Planos .
Um tropear de bárbaros .
II .
Mobilização de tropas .
Concentração em Queimadas .
Organiza-se a expedição .
Delongas .
Não há um plano de campanha .
A comissão de engenheiros .
A marcha .
Incidentes .
Um guia temeroso : Pajeú .
Passagem nas Pitombas .
O alto da Favela .
Uma divisão aprisionada .
III .
Coluna Savaget .
Cocorobó .
Diante das trincheiras .
Carga de baionetas excepcional .
A travessia .
Macambira e Trabubu .
Emissário inesperado .
Destrói-se um plano de campanha .
IV .
Vitória singular .
Começo de uma batalha crônica .
Aventuras do cerco .
Caçadas perigosas .
Desânimos .
A atitude do comando-em-chefe .
V.
O assalto : preparativos ; o recontro .
Nova vitória desastrosa .
Nos flancos de Canudos .
Triunfos pelo telégrafo .
VI .
Pelas estradas .
Os feridos .
Primeiras notícias certas .
Versões e lendas .
VII .
A brigada Girard .
Heroísmo estranho .
Em viagem para Canudos .
VIII .
Novos reforços .
O marechal Carlos Machado Bitencourt .
Colaboradores prosaicos demais .
Capítulo I Desastres
A nova deste revés foi um desastre maior .
A quarta expedição organizou-se através de grande comoção nacional , que se traduziu em atos contrapostos à própria gravidade dos fatos .
Foi a princípio o espanto ; depois um desvairamento geral da opinião ; um intenso agitar de conjeturas para explicar o inconceptível do acontecimento o induzir uma razão de ser qualquer para aquele esmagamento de uma força numerosa , bem aparelhada e tendo chefe de tal quilate .
Na desorientação completa dos espíritos , alteou-se logo , primeiro esparsa em vagos comentários , condensada depois em inabalável certeza , a idéia de que não agiam isolados os tabaréus turbulentos .
Eram a vanguarda de ignotas falanges prontas a irromperem , de remanente , em toda a parte , convergentes sobre o novo regímen .
E como nas capitais , federal e estaduais , há muito , meia dúzia de platônicos , revolucionários contemplativos e mansos , se agitavam esterilmente na propaganda da restauração monárquica , fez-se de tal circunstância ponto de partida para a mais contraproducente das reações .
Canudos - uma diátese
Era preciso uma explicação qualquer para sucessos de tanta monta .
Encontraram-na : os distúrbios sertanejos significavam pródromos de vastíssima conspiração contra as instituições recentes .
Canudos era uma Coblentz de pardieiros .
Por detrás da envergadura desengonçada de Pajeú se desenhava o perfil fidalgo de um Brunswick qualquer .
A dinastia em disponibilidade de Bragança , encontrara afinal um Monck , João Abade .
E Antônio Conselheiro - um Messias de feira - empolgara nas mãos trementes e frágeis os destinos de um povo ... ..
A República estava em perigo ; era preciso salvar a República .
Era este o grito dominante sobre o abalo geral ... .. Exageramos ?
Deletreemos , ao acaso , qualquer jornal daqueles dias .
Doutrinava-se : "
O que de um golpe abalava o prestígio da autoridade constituída e abatia a representação do brio da nossa pátria no seu renome , na sua tradição e na sua força era o movimento armado que , à sombra do fanatismo religioso , marchava acelerado contra as próprias instituições , não sendo lícito a ninguém iludir-se mais sobre o pleito em que audazmente entravam os saudosos do Império , francamente em armas .
" Concluía-se : "
Não há quem a esta hora não compreenda que o monarquismo revolucionário quer destruir com a República a unidade do Brasil .
" Explicava-se : "
A tragédia de 3 de março , em que juntamente com o Moreira César perderam a vida o ilustre coronel Tamarindo e tantos outros oficiais briosíssimos do nosso Exército , foi a confirmação de quanto o partido monarquista à sombra da tolerância do poder público , e graças até aos seus involuntários alentos , tem crescido em audácia e força .
"
Afirmava-se : "
Trata-se da restauração ; conspira-se ; forma-se o exército imperialista .
O mal é grande ; que o remédio corra parelhas com o mal .
A monarquia arma-se ?
Que o presidente chame às armas os republicanos .
" E assim por diante .
A opinião nacional esbatia-se de tal modo na imprensa .
Na imprensa e nas ruas .
Alguns cidadãos ativos congregaram o povo na capital da República e resumiram-lhe a ansiedade patriótica numa moção incisiva :
"
O povo do Rio de Janeiro reunido em meeting e ciente do doloroso revés das armas legais nos sertões da Bahia , tomadas pela caudilhagem monárquica , e congregado em torno do governo , aplaudindo todos os atos de energia a cívica que praticar pela desafronta do Exército e da pátria , aguarda ansioso , a sufocação da revolta .
"
A mesma toada em tudo .
Em tudo a obsessão do espantalho monárquico , transmudando em legiões - coorte misteriosa marchando surdamente na sombra - meia dúzia de retardatários , idealistas e teimosos .
O presidente da República por sua vez quebrou a serenidade habitual : ' ' Sabemos que , por detrás dos fanáticos de Canudos , trabalha a política .
Mas nós estamos preparados , tendo todos os meios para vencer , seja como for contra quem for .
" Empastelamento de jornais monárquicos
Afinal a multidão interveio .
Copiemos :
" Já era tarde e a excitação do povo aumentava na proporção de sua massa sempre crescente ; assim nesta indignação lembraram-se dos jornais monarquistas , e todos por um , em um ímpeto de desabafo , foram às redações e tipografias dos jornais Gazeta da Tarde , Liberdade e Apóstolo , e , apesar de ter a polícia corrido para evitar qualquer assalto a esses jornais , não chegou a tempo de evitá-lo , pois a multidão aos gritos de viva a República e à memória de Floriano Peixoto invadiu aqueles estabelecimentos e destruiu-os por completo , queimando tudo " .
Então começaram a quebrar e inutilizar tudo quanto encontraram , atirando , depois , os objetos , livros , papéis , quadros , móveis , utensílios , tabuletas , divisões etc. , para a rua de onde foram logo conduzidos para o largo de S. Francisco de Paula , onde formaram uma grande fogueira , ficando outros em montes de destroços na mesma rua do Ouvidor . "
A rua do Ouvidor e as caatingas Interrompamos , porém , este respigar em ruínas .
Mais uma vez , no decorrer dos sucessos que nos propusemos narrar , forramo-nos à demorada análise de acontecimentos que fogem à escala superior da História .
As linhas anteriores têm um objetivo único : fixar , de relance , símiles que se emparelham na mesma selvatiqueza .
A rua do Ouvidor valia por um desvio das caatingas .
A correria do sertão entrava arrebatadamente pela civilização adentro .
E a guerra de Canudos era , por bem dizer , sintomática apenas .
O mal era maior .
Não se confinara num recanto da Bahia .
Alastrara-se .
Rompia nas capitais do litoral .
O homem do sertão , encourado e bruto , tinha parceiros porventura mais perigosos .
Valerá a pena defini-los ?
A força portentosa da hereditariedade , aqui , como em toda a parte e em todos os tempos , arrasta para os meios mais adiantados - enluvados e encobertos de tênue verniz de cultura - trogloditas completos .
Se o curso normal da civilização em geral os contém , e os domina , e os manieta , e os inutiliza , e a pouco e pouco os destrói , recalcando-os na penumbra de uma existência inútil , de onde os arranca , às vezes , a curiosidade dos sociólogos extravagantes , ou as pesquisas da psiquiatria , sempre que um abalo profundo lhes afrouxa em torno a coesão das leis eles surgem e invadem escandalosamente a História .
São o reverso fatal dos acontecimentos , o claro-escuro indispensável aos fatos de maior vulto .
Mas não têm outra função , nem outro valor ; não há analisá-los .
Considerando-os , o espírito mais robusto permanece inerte a exemplo de uma lente de flintglass , admirável no refratar , ampliadas imagens fulgurantes , mas imprestável se a focalizam na sombra .
Deixemo-los ; sigamos .
Antes , porém , insistamos numa proposição única : atribuir a uma conjuração política qualquer a crise sertaneja exprimia palmar insciência das condições naturais da nossa raça .
Considerações
O caso , vimo-lo anteriormente , era mais complexo e mais interessante .
Envolvia dados entre os quais nada valiam os sonâmbulos erradios e imersos no sonho da restauração imperial .
E esta insciência ocasionou desastres maiores que os das expedições destroçadas .
Revelou que pouco nos avantajávamos aos rudes patrícios retardatários .
Estes , ao menos , eram lógicos .
Insulado no espaço e no tempo , o jagunço , um anacronismo étnico , só podia fazer o que fez - bater , bater terrivelmente a nacionalidade que , depois de o enjeitar cerca de três séculos , procurava levá-lo para os deslumbramentos da nossa idade dentro de um quadrado de baionetas , mostrando-lhe o brilho da civilização através do clarão de descargas .
Reagiu .
Era natural .
O que surpreende é a surpresa originada por tal fato .
Canudos era uma tapera miserável , fora dos nossos mapas , perdida no deserto , aparecendo , indecifrável , como uma página truncada e sem número das nossas tradições .
Só sugeria um conceito - e é que , assim como os estratos geológicos não raro se perturbam , invertidos , sotopondo-se uma formação moderna a uma formação antiga , a estratificação moral dos povos por sua vez também se baralha , e se inverte , e ondula riçada de sinclinais abruptas , estalando em flaults , por onde rompem velhos estádios há muito percorridos .
Sob tal aspecto era , antes de tudo , um ensinamento e poderia ter despertado uma grande curiosidade .
A mesma curiosidade do arqueólogo ao deparar as palafitas de uma aldeia lacustre , junto a uma cidade industrial da Suíça ...
..
Entre nós , de um modo geral , despertou rancores .
Não vimos o traço superior do acontecimento .
Aquele afloramento originalíssimo do passado , patenteando todas as falhas da nossa evolução , era um belo ensejo para estudarmo-las , corrigirmo-las ou anularmo-las .
Não entendemos a lição eloqüente .
Na primeira cidade da República , os patriotas satisfizeram-se com o auto-de-fé de alguns jornais adversos , e o governo começou a agir .
Agir era isto - agremiar batalhões .
Versões disparatadas
As primeiras notícias do desastre prolongaram por muitos dias a agitação em todo o país .
A parte de combate do major Cunha Matos , deficientíssima , mal indicando as fases capitais da ação , eivada de erros singulares , tinha apenas a eloqüência do alvoroço com que fora escrita .
Incutia nos que a liam o pensamento de uma hecatombe , ulteriormente agravada de outras informações .
E estas , instáveis , acirrando num crescendo a comoção e a curiosidade públicas , desencontradamente , lardeadas de afirmativas contraditórias , derivavam pelos espíritos inquietos num desfiar de conjeturas intermináveis .
Não havia acertar no abstruso das opiniões com a mais breve noção sobre as coisas .
Ideavam-se sucessos sofregamente aceitos com todos os visos de realidade , até que outros , diversos , os substituíssem , dominando por um dia ou por uma hora as atenções , e extinguindo-se por sua vez diante de outras versões efêmeras .
De sorte que num alarma crescente - do boato medrosamente boquejado no recesso dos lares à mentira escandalosa rolando com estardalhaço pelas ruas - se avolumaram apreensões e cuidados .
Era uma tortura permanente de dúvidas cruciantes .
Nada se sabia de positivo .
Nada sabiam mesmo os que haviam compartido o revés .
Na inconsistência dos boatos , uma informação única tomava os mais diversos cambiantes .
Mentiras heróicas Afirmava-se : o coronel Tamarindo não fora morto ; salvara-se valorosamente , com um punhado de companheiros leais,.
e estava caminho de Queimadas .
Contravinha-se : salvara-se , mas estava gravemente ferido em Maçacará , onde chegara exausto .
Depois uma afirmativa lúgubre : o infeliz oficial fora de tato trucidado .
E assim em seguida .
Agitavam-se idéias alarmantes : os sertanejos não eram " um bando de carolas fanáticos " , eram um " exército instruído , disciplinado " - admiravelmente armados de carabinas Mauser , tendo ademais artilharia , que manejavam com firmeza .
Alguns dos nossos , e entre eles o capitão Vilarim , haviam sido despedaçados por estilhas de granadas ... ..
O cabo Roque Nessas incertezas , a verdade aparecia , às vezes , sob uma forma heróica .
A morte trágica de Salomão da Rocha foi uma satisfação ao amor-próprio nacional .
Aditou-se-lhe depois , mais emocionante , a lenda do cabo Roque , abalando comovedoramente a alma popular .
Um soldado humilde , transfigurado por um raro lance de coragem marcara a peripécia culminante da peleja .
Ordenança de Moreira César , quando se desbaratara a tropa , e o cadáver daquele ficara em abandono à margem do caminho , o lutador leal permanecera a seu lado , guardando a relíquia veneranda abandonada por um exército .
De joelhos junto ao corpo do comandante , batera-se ate ao último cartucho , tombando , afinal , sacrificando-se por um morto . . .
E a cena maravilhosa , fortemente colorida pela imaginação popular , fez-se quase uma compensação à enormidade do revés .
Abriram-se subscrições patrióticas ;
planearam-se homenagens cívicas e solenes ; e , num coro triunfal de artigos vibrantes e odes ferventes , o soldado obscuro transcendia à História quando -vítima da desgraça de não ter morrido - , trocando a imortalidade pela vida , apareceu com os últimos retardatários supérstites em Queimadas .
A este desapontamento aditaram-se outros , à medida que a situação se esclarecia .
A pouco e pouco se reduzia por um lado , agravando-se por outro , a catástrofe .
Os trezentos e tantos mortos das informações oficiais ressurgiam .
Três dias depois do recontro , três dias apenas , já se achava em Queimadas , a duzentos quilômetros de Canudos , grande parte da expedição .
Uma semana depois , verificava-se , ali , a existência de 74 oficiais .
Duas semanas mais tarde , no dia 19 de março , lá estavam -salvos - 1.081 combatentes .
Vimos quantos entraram em ação .
Não subtraiamos .
Deixemos aí , registrados , estes algarismos inexoráveis .
Eles não diminuíram , com a sua significação singularmente negativa , o fervor das adesões entusiásticas .
Levantamento em massa
Os governadores de Estado , os congressos , as corporações municipais , continuaram vibrantes no anelo formidável da vingança .
E em todas as mensagens , variantes de um ditado único , monótono pela simulcadência dos mesmos períodos retumbantes , persistiu , como aspiração exclusiva , o esmagamento dos inimigos da República , armados pela caudilhagem monárquica .
Como o da capital federal , o povo das demais cidades entendeu também deliberar na altura da situação gravíssima , apoiando todos os atos de energia cívica que praticasse o governo pela desafronta do Exército e ( esta conjunção valia por cem páginas eloqüentes ) da pátria .
Decretou-se o luto nacional .
Exararam-se votos de pesar nas atas das sessões municipais mais remotas .
Sufragaram-se os mortos em todas as igrejas .
E , dando à tristeza geral a nota supletiva da sanção religiosa , os arcebispados expediram aos sacerdotes dos dois cleros ordem para dizerem nas missas a oração Pro pace .
Congregaram-se em toda a linha cidadãos ativos , aquartelando .
Ressurgiram batalhões , o " Tiradentes " , o ' Benjamim Constant " , o " Acadêmico " e o " Frei Caneca " , feitos de veteranos já endurados ao fogo da revolta anterior , da Armada ; enquanto agremiando patriotas de todos os matizes formavam-se outros , o " Deodoro " , o " Silva Jardim " , o " Moreira César " .. .
Não bastava .
Planos
No quartel-general do Exército abriram-se inscrições para o preenchimento dos claros de diversos corpos .
O presidente da República declarou , em caso extremo , chamar às armas os próprios deputados do Congresso federal , e , num ímpeto de lirismo patriótico , o vice-presidente escreveu ao Clube Militar propondo-se valentemente cingir o sabre vingador .
Fervilhavam planos geniais , idéias raras , incomparáveis .
Engenheiros ilustres apresentavam o traçado de um milagre de engenharia - uma estrada de ferro de Vila Nova a Monte Santo , saltando por cima de Itiúba , e feita em trinta dias , e rompendo de chofre , triunfalmente , num coro estrugidor de locomotivas acesas , pelo sertão bravio dentro .
É que estava em jogo , em Canudos , a sorte da República . . .
Diziam-no informes surpreendedores : aquilo não era um arraial de bandidos truculentos apenas .
Lá existiam homens de raro valor - entre os quais se nomeavam conhecidos oficiais do Exército e da Armada , foragidos desde a revolta de setembro , que o Conselheiro avocara ao seu partido .
Um tropear de bárbaros Garantia-se : um dos chefes do reduto era um engenheiro italiano habilíssimo , adestrado talvez nos polígonos bravios da Abissínia .
Expunham-se detalhes extraordinários :
havia no arraial tanta gente que tendo desertado cerca de setecentos só lhes deram pela falta muitos dias depois .
E sucessivas , impiedosas , novas notícias acumulavam-se sobre o fardo extenuador de apreensões , premindo as almas comovidas .
Assim , estavam já expugnadas pelos jagunços Monte Santo , Cumbe , Maçacará e , talvez , Jeremoabo .
As hordas invasoras , depois de saquearem aquelas vilas , marchavam convergentes para o sul , reorganizando-se no Tucano , de onde , acrescidas de novos contingentes , demandavam o litoral , avançando sobre a capital da Bahia .
.
.
As gentes alucinadas ouviam um surdo tropear de bárbaros .. .
Os batalhões de Moreira César eram as legiões de Varo . .
.
Encalçavam-nos , na fuga , catervas formidandas .
Não eram somente os jagunços .
Em Juazeiro , no Ceará , um heresiarca sinistro , o padre Cícero , conglobava multidões de novos cismáticos em prol do Conselheiro .
Em Pernambuco , um maníaco , José Guedes , surpreendia as autoridades , que o interrogavam , com a altaneria estóica de um profeta .
Em Minas , um quadrilheiro desempenado , João Brandão , destroçava escoltas e embrenhava-se no alto sertão do S. Francisco , tangendo cargueiros ajoujados de espingardas .
A aura da loucura soprava também pelas bandas do sul : o monge do Paraná , por sua vez , aparecia nessa concorrência extravagante para a história e para os hospícios .
E tudo isto , punha-se de manifesto , eram feituras de uma conjuração que desde muito vinha solapando as instituições .
A reação monárquica tomava afinal a atitude batalhadora precipitando nas primeiras escaramuças , coroadas do melhor êxito , aquela vanguarda de retardatários e de maníacos .
O governo devia agir prontamente .
Capítulo II Mobilização de tropas Descoloraram-se batalhões de todos os Estados : 12. , 25.
, 30 .º , 31. , 32. , do Rio Grande do Sul ; o 27. , da Paraíba ; o 34. , do Rio Grande do Norte ; o 33.
e o 35.
, do Piauí ; o 5. , do Maranhão ; o 4. , do Pará ; o 26.º , de Sergipe ; o 14.
e o 5.
, de Pernambuco ; o 2.
, do Ceará ; o 5.
e parte do 9.
de Cavalaria , Regimento da Artilharia da Capital Federal : o 7. , o 9.
e o 16.º , da Bahia .
O comandante do 2.
Distrito Militar , general Artur Oscar de Andrade Guimarães , convidado para assumir a direção da luta , aceitou-a , tendo antes , numa proclamação pelo telégrafo , definido o seu pensar sobre as coisas :
"
Todas as grandes idéias tem os seus mártires ; nós estamos votados ao sacrifício de que não fugimos para legar à geração futura uma República honrada , firme e respeitada .
"
A mesma nota em tudo : era preciso salvar a República . . .
Concentração em Queimadas
As tropas convergiam na Bahia .
Chegavam àquela capital em batalhões destacados e seguiam imediatamente para Queimadas .
Esta medida , além de corresponder à urgência de uma organização pronta naquela vila - feita base de operações provisórias - , impunha-se por outro motivo igualmente sério .
É que , generalizando-se de um conceito falso , havia no ânimo dos novos expedicionários uma suspeita extravagante a respeito das crenças monárquicas da Bahia .
Ali saltavam com altaneria provocante de triunfadores em praça conquistada .
Aquilo , preestabelecera-se , era um Canudos grande .
A velha capital com o seu aspecto antigo , alteada sobre a montanha , em que embateram por tanto tempo as chusmas dos " varredores do mar " , batavos e normandos ; conservando , a despeito do tempo , as linhas tradicionais da antiga metrópole do oceano ;
ereta para a defesa , com os seus velhos fortes disjungidos , esparsos pelas eminências , acrópoles desmanteladas , canhoneiras abertas para o mar ; com as suas ladeiras a prumo , envesgando pela montanha segundo o mesmo traçado das trincheiras de taipa de Tomé de Sousa ; e com as suas ruas estreitas e embaralhadas pelas quais passaria hoje Fernão Cardim ou Gabriel Soares sem notar diferenças sensíveis - aparecia-lhes como uma ampliação da tapera sertaneja .
Não os comovia ; irritava-os .
Eram cossacos em ruas de Varsóvia .
Nos lugares públicos a população surpreendida ouvia-lhes comentários acerbos , enunciados num fanfarrear contínuo , sublinhado pelo agudo retinir das esporas e das espadas .
E a animadversão gratuita , dia a dia avolumando-se , traduzia-se ao cabo em desacatos e desmandos .
Citemos um caso único : os oficiais de um batalhão , o 30.
, levaram a dedicação pela República a um assomo iconoclasta .
Em pleno dia tentaram despedaçar , a marretadas , um escudo em que se viam as armas imperiais , erguido no portão da alfândega velha .
A soldadesca por seu lado , assim edificada , exercitava-se em correrias e conflitos .
A paixão patriótica roçava , derrancada , pela insânia .
A imprensa e a mocidade do Norte , afinal , protestaram e , mais eloqüente que as mensagens então feitas , falava em toda a parte o descontentamento popular , prestes a explodir .
Assim , como medida preventiva , os batalhões chegavam , desembarcavam , atulhavam os carros da Estrada de Ferro Central e seguiam logo para Queimadas .
De sorte que em pouco tempo ali estavam todos os corpos destinados à marcha por Monte Santo ; e o comandante geral das forças , em ordem do dia de 5 de abril , pôde organizar a expedição : Organiza-se a 4.ª expedição "
Nesta data ficam assim definitivamente organizadas as forças sob meu comando :
Os 7. , 14.
e 30.
Batalhões de Infantaria constituem a 1 a Brigada sob o comando do coronel Joaquim Manuel de Medeiros ; 16. , 25.
e 27.
Batalhões da mesma arma , a 2 a Brigada ao mando do coronel Inácio Henrique Gouveia ; 5.
Regimento da Artilharia de Campanha , 5. e 9.º Batalhões de Infantaria , a 3.ª Brigada sob o comando do coronel Olímpio da Silveira ; 12. , 31.
e 33.
da mesma arma e uma divisão de artilharia , a 4.ª
Brigada sob o comando do coronel Carlos Maria da Silva Teles ; 34.
, 35. e 40.º , a 5.ª Brigada sob o comando do coronel Julião Augusto de Serra Martins ; 26.
, 32.
da Infantaria e uma divisão de artilharia , a 6.ª
Brigada sob o comando do coronel Donaciano de Araújo Pantoja .
A 1.ª , 2ª e 3ª Brigadas formaram uma coluna , sob o comando do general João da Silva Barbosa , ficando responsável pela mesma , até a respectiva apresentação daquele general , o coronel comandante da 1.ª Brigada ; a 4.ª , 5.ª e 6.ª Brigadas outra coluna , sob o comando do general Cláudio do Amaral Savaget .
"
Crítica
Estava constituída a expedição .
A ordem do dia nada dizia quanto ao desdobramento das operações , talvez porque este , desde muito conhecido , pouco se desviara do traçado anterior .
Resumia-se naquela divisão de colunas .
Ao invés de um cerco à distancia , para o que eram suficientes aqueles dezesseis corpos articulando-se em pontos estratégicos e a pouco constringindo-se em roda do arraial , planeara-se investir com os fanáticos por dois pontos , seguindo uma das colunas , a primeira , por Monte Santo , enquanto a segunda , depois de reunida em Aracaju , atravessaria Sergipe até Jeremoabo .
Destas vilas convergiriam sobre Canudos .
Linhas já escritas dispensam o insistir na importância de semelhante plano - cópia ampliada de erros anteriores , com uma variante única : em lugar de uma eram duas as massas compactas de soldados que iriam tombar , todos a um tempo , englobadamente , nas armadilhas da guerra sertaneja .
E quando , agitando as mais favoráveis hipóteses , isto não acontecesse , era fácil verificar que a plena consecução dos itinerários preestabelecidos problematizava ainda um desenlace satisfatório da campanha .
À simples observação de um mapa ressaltava que a convergência predeterminada , embora se realizasse , não determinaria o esmagamento da rebelião , mesmo à custa do alvitre extremo e doloroso da batalha .
As estradas escolhidas , do Rosário e de Jeremoabo , interferindo-se fora do povoado , num ponto de sua amplíssima periferia , eram inaptas para o assédio .
Os jagunços batidos numa direção única , no quadrante de sudeste , tinham , caso fossem desbaratadas , francos para o ocidente e para o norte , os caminhos do Cambaio , do Uauá e da Várzea da Ema ; todo o vasto sertão do S. Francisco , asilo impenetrável a que se acolheriam a salvo e onde se aprestariam para a réplica .
Ora , a consideração desse abandono em massa do arraial raiava pelo mais exagerado otimismo .
Os sertanejos resistiriam , como resistiram , e , reagindo aos assaltos feitos apenas por um único flanco , teriam como tiveram , pelos outros , mil portas por onde comunicarem com as cercanias e abastecerem-se à vontade .
Eram circunstâncias fáceis de deduzirem-se .
E , previstas , apontavam naturalmente um corretivo único : uma terceira coluna , que , partindo de Juazeiro ou Vila Nova , e vencendo uma distancia equiparada às percorridas pelas outras , com elas convergisse , trancando a pouco e pouco aquelas estradas , originando por fim um bloqueio efetivo .
Não se cogitou , porém , desta divisão suplementar indispensável .
Não havia tempo para tal .
O país inteiro ansiava pela desafronta do Exército e da pátria ...
..
Era preciso marchar e vencer .
O general Savaget seguiu logo , nos primeiros dias de abril , para Aracaju ; e o comandante-em-chefe , em Queimadas , dispôs-se para a investida .
Delongas Mas esta só se realizaria dois meses depois , em fins de junho .
Os lutadores , soldados e patriotas , chegavam à obscura estação da estrada de ferro do S. Francisco e quedavam impotentes para a partida .
O grande movimento de armas de março fora uma ilusão .
Não tínhamos exército , na significação real do termo , em que se inclui , mais valiosa que a existência de alguns milhares de homens e espingardas , uma direção administrativa , técnica e tática , definida por um Estado-maior enfeixando todos os serviços , desde o transporte das viaturas aos lineamentos superiores da estratégia , órgão preparador por excelência das operações militares .
Faltava tudo .
Não havia um serviço de fornecimento organizado , de sorte que numa base de operações provisória , presa ao litoral por uma estrada de ferro , foi impossível conseguir-se um depósito de víveres .
Não havia um serviço de transporte suficiente para cerca de cem toneladas de munições de guerra .
Por fim não havia soldados : os carregadores de armas , que por ali desembarcaram , não vinham dos polígonos de tiro , ou campos de manobra .
Os batalhões chegavam , alguns desfalcados , menores que companhias , com o armamento estragado e carecendo das noções táticas mais simples .
Era preciso completá-los , armá-los , vesti-los , municiá-los , adestrá-los e instruí-los .
Queimadas fez-se um viveiro de recrutas e um campo de instrução .
Os dias começaram a escoar-se monotonamente em evoluções e manobras , ou exercícios de fogo , numa linha de tiro improvisada num sulco aberto na caatinga próxima .
E o entusiasmo marcial dos primeiros tempos afrouxava , molificando na insipidez daquela Cápua invertida , em que bocejavam , remansando , centenares de valentes , marcando passo diante do inimigo . .
.
Dali seguiram , batalhão por batalhão , iludindo em transporte parcial a carência de viaturas , para Monte Santo , onde a situação não variou .
Continuaram até meados de junho os mesmos exercícios e a mesma existência aleatória de mais de 3 mil homens em armas , dispostos aos combates mas impotentes para a partida e - registremos esta circunstância singularíssima - vivendo à custa dos recursos ocasionais de um município pobre e talado pelas expedições anteriores .
A custo terminara-se a linha telegráfica de Queimadas , pela comissão de engenheiros militares , dirigida pelo tenente-coronel Siqueira de Meneses .
E foi a única coisa apreciável durante tanto tempo perdido .
O comandante-em-chefe , sem carretas para o transporte de munições , desapercebido dos mais elementares recursos , quedava-se , sem deliberar , diante da tropa acampada , e mal avitualhada por alguns bois magros e famintos dispersos em torno sobre as macegas secas das várzeas .
O deputado do quartel-mestre-general não conseguira sequer um serviço regular de comboios , que partindo de Queimadas abastecessem a base das operações , de modo a armazenar reservas capazes de sustentar por oito dias a tropa .
De sorte que ao chegar o mês de julho , quando a 2 .ª coluna , atravessando Sergipe , se abeirava de Jeremoabo , não havia em Monte Santo um único saco de farinha em depósito .
A penúria e uns como prenúncios de fome condenavam à imobilidade a divisão em que se achava o principal chefe da campanha .
Esta estagnação desalentava os soldados e alarmava o país .
Como um diversivo , ou um pretexto de afastar por alguns dias de Monte Santo mil e tantos concorrentes aos escassos recursos da coluna , duas brigadas seguiram em reconhecimentos inúteis até ao Cumbe e Maçacará .
Foi o único movimento militar realizado e não teve sequer o valor de aplacar a impaciência dos expedicionários .
Uma delas , a 3 .ª de Infantaria - recém-formada com o 5.º e 9.
Batalhões de Artilharia , porque esta se reconstituíra com a anexação de uma bateria de tiro rápido e com o 7.º destacado da 1.ª - estava sob o comando de um oficial incomparável no combate , mas de temperamento irrequieto demais para aquela apatia .
E ao chegar a Maçacará , depois de prear em caminho alguns cargueiros que demandavam o arraial sedicioso , em vez de volver à base de operações esteve na iminência de seguir , isolada , pela estrada do Rosário , para o centro da luta
O coronel Thompson Flores , planeando este movimento indisciplinado e temerário , mal contido pela sua oficialidade , delatava , bem que exagerada pelo seu forte temperamento nervoso , a situação moral dos combatentes .
Revoltava-os a todos a imobilidade em que se amortecera o arranco o marcial dos primeiros dias .
Estremeciam muitos imaginando o desapontamento de receberem , de improviso , a nova da de Canudos pelo general Savaget .
Calculavam os efeitos daquela dilação ante a opinião pública ansiosa por um desenlace ; e consideravam quão útil se tornaria ao adversário alentado por três vitórias aquele armistício de três meses .
Esta última consideração era capital .
Não há um plano de campanha
O general Artur Oscar determinou de agir traçando , a 19 de junho , a ordem do dia da partida na qual " deixa à imparcialidade da História a justificativa de tal demora " .
Sem o laconismo próprio de tais documentos , o general , após augurar inevitável vitória sobre a gente de Antônio Conselheiro , " o inimigo da República " , aponta às tropas os perigos que as saltearão à entrada do sertão , onde " o inimigo as atacará pela retaguarda e flancos " no meio daquelas " matas infelizes " eivadas " de caminhos obstruídos , trincheiras , surpresas de toda a sorte , e tudo quanto a guerra tem de mais odioso " .
Em que pese à sua literatura alarmante , eram dados verdadeiros estes .
A comissão de engenharia realizara reconhecimentos acordes no afirmarem , mais viva , a aspereza do solo , cujos traços topográficos impunham três condições ao favorável sucesso da campanha : forças bem abastecidas , que dispensassem os recursos das paragens pobres ; mobilidade máxima ; e plasticidade , que as adaptasse bem às flexuras do terreno revolto e agro .
Crítica Eram três requisitos essenciais , completando-se .
Mas nem um só foi satisfeito .
As tropas partiriam da base de operações - à meia ração .
Seguiriam chumbadas às toneladas de um canhão de sítio .
E avançariam em brigadas cujos batalhões , a quatro de fundo , guardavam esses intervalos de poucos metros .
Persistia a obsessão de uma campanha clássica .
Mostram-na as instruções entregues , dias antes , aos comandantes de corpos .
Resumo de uns velhos ;preceitos que cada um de nós , leigos no ofício , pode encontrar nas páginas do Vial , o que em tal documento se depara - é a teimosia no imaginar , impactas , dentro de traçados gráficos , as guerrilhas solertes dos jagunços .
O chefe expedicionário alongou-se exclusivamente numa distribuição de formaturas .
Não se preocupou com o aspecto essencial de uma campanha que , reduzida ao domínio estrito da tática - se resumia no aproveitamento do terreno e numa mobilidade vertiginosa .
Porque a sua tropa mal distribuída ia seguir para o desconhecido , sem linhas de operações - adstrita aos reconhecimentos ligeiros feitos anteriormente , ou dados colhidos , de relance , por oficiais das outras expedições - e nada existe de prático naquelas instruções sobre serviço de segurança na vanguarda e nos flancos .
Em compensação ostenta a preocupação da ordem mista , em que os corpos , na emergência da batalha , se deveriam desenvolver , com as distâncias regulamentares , de modo que cada brigada , desarticulando-se em campo raso , pudesse , geometricamente - cordões de atiradores , linhas de apoio e reforço , e reservas - agir com a segurança mecânica estatuída pelos luminares da guerra .
E o chefe expedicionário citou , a propósito , Ther Brun .
Não quis inovar .
Não imaginou que o frio estrategista invocado , um gênio que não valia na ocasião as ardilezas de um capitão do mato , capitularia os dispositivos preceituados de idealização sem nome , nas guerras sertanejas - guerras à gandaia , sem programas rígidos , sem regras regulares , rodeadas de mil casos fortuitos , e aos recontros súbitos em todas as voltas dos caminhos ou tocaias em toda a parte .
Copiou instruções que nada valiam , porque estavam certas demais .
Quis desenhar o imprevisto .
A luta , que só pedia um chefe esforçado e meia dúzia de sargentos atrevidos e espertos , ia iniciar-se enleada em complexa rede hierárquica - uns tantos batalhões maciços entalando-se em veredas flexuosas e emperrados diante de adversários fugitivos e bravos .
Prendeu-se-lhe , além disto , às ilhargas , a mola de aço de um With-worth de 32 , pesando 1.700 quilos !
A tremenda máquina , feita para a quietude das fortalezas costeiras - era o entupimento dos caminhos , a redução da marcha , a perturbação das viaturas , um trambolho a qualquer deslocação vertiginosa de manobras .
Era , porém , preciso assustar os sertões com o monstruoso espantalho de aço , ainda que se pusessem de parte medidas imprescindíveis .
Exemplifiquemos : as colunas partiram da própria base das operações em situação absolutamente inverossímil - à meia ração .
Marcharam em desdobramentos que , como veremos em breve , não as forravam dos assaltos .
Por fim , não tiveram a garantia de uma vanguarda eficaz , de flanqueadores capazes de as subtraírem a surpresas .
Os que as acompanhavam nada valiam .
Tinham que marchar , ladeando o grosso da tropa por dentro das caatingas , e estas tolhiam-lhes o passo .
Soldados vestidos de pano , rompendo aqueles acervos de espinheirais e bromélias , mal arriscariam alguns passos , deixando por ali , esgarçados , os fardamentos , em tiras .
Entretanto , poderiam avançar adrede predispostos à remoção de tais inconvenientes .
Bastava que fossem apropriadamente fardados .
O hábito dos vaqueiros era um ensinamento .
O flanqueador devia meter-se pela caatinga , envolto na armadura de couro do sertanejo - garantido pelas alpercatas fortes , pelos guarda-pés e perneiras , em que roçariam inofensivos os estiletes dos xiquexiques pelos gibões e guarda-peitos , protegendo-lhe o tórax , e pelos chapéus de couro , firmemente apresilhados ao queixo , habilitando-o a arremessar-se , imune , por ali adentro .
Um ou dois corpos assim dispostos e convenientemente adestrados acabariam por copiar as evoluções estonteadoras dos jagunços , sobretudo considerando que ali estavam , em todos os batalhões , filhos do Norte , nos quais o uniforme bárbaro não se ajustaria pela primeira vez .
Não seria , isto , excessiva originalidade .
Mais extravagantes são os dólmãs europeus de listas vivas e botões fulgentes , entre os gravetos da caatinga decídua .
Além disto , atestam-no os nossos admiráveis patrícios dos sertões , aquela vestidura bizarra , capaz , em que pese ao seu rude material , de se afeiçoar aos talhos de uma plástica elegante , parece que robustece e enrija .
É um mediador de primeira ordem ante as intempéries .
Atenua o calor no estio , atenua o frio no inverno ; amortece as mais repentinas variações de temperatura ; normaliza a economia fisiológica e produz atletas .
Harmoniza-se com as maiores vicissitudes da guerra .
Não se gasta ; não se rompe .
Depois de um combate longo , o lutador exausto tem o fardamento intacto e pode repousar sobre uma moita de espinhos .
Ao ressoar de um alarma súbito , apruma-se , de golpe , na formatura , sem uma prega na sua couraça flexível .
Marcha sob uma chuva violenta e não tirita encharcado ; depara , adiante , um hervaçal em chamas e rompe-o aforradamente ; entolha-se-lhe um ribeirão correntoso e vadeia-o , leve , da véstia impermeável .
Mas isto seria uma inovação extravagante .
Temeu-se colar à epiderme do soldado a pele coriácea do jagunço .
A expedição devia marchar corretíssima .
Corretíssima e fragílima .
Partira em primeiro lugar , no dia 14 , a comissão de engenharia , protegida por uma brigada .
Levava uma tarefa árdua.
afeiçoar à marcha as trilhas sertanejas ; e retificá-las , ou alargá-las , ou nivelá-las , ou ligá-las por estivas e pontilhões ligeiros , de modo que em tais veredas , cindidas de boqueirões e envesgando pelos morros , passasse aquela artilharia imprópria - as baterias de Krupp , alguns canhões de tiro rápido , e o aterrador 32 , que por si só requeria estrada de rodagem , consolidada e firme .
Esta estrada foi feita .
Abriu-a num belo esforço , e com tenacidade rara , a comissão de engenharia , desenvolvendo-a ao alto da Favela , num percurso de quinze léguas .
A comissão de engenharia
Para este trabalho notável houve um chefe - o tenente-coronel Siqueira de Meneses .
Siqueira de Meneses
Ninguém até então compreendera com igual lucidez a natureza da campanha , ou era mais bem aparelhado para ela .
Firme educação teórica e espírito observador tornavam-no guia exclusivo daqueles milhares de homens , tateantes em região desconhecida e bárbara .
Percorrera-a quase só , acompanhado de um ou dois ajudantes , em todos os sentidos .
Conhecia-a toda ; e infatigável , alheio a temores , aquele campeador , que se formara fora da vida dos quartéis , surpreendia os combatentes mais rudes .
Largava pelas chapadas amplas , perdia-se no deserto referto de emboscadas , observando , estudando e muitas vezes lutando .
Cavalgando animais estropiados , inaptos a um meio galope frouxo , afundava nos grotões ; varava-os ; galgava os cerros abruptos , em reconhecimentos perigosos ; e surgia no Caipã , em Calumbi e no Cambaio , em toda a parte , mais preocupado com a carteira de notas e os croquis ligeiros do que com a vida .
Atraía-o aquela natureza original .
A sua flora estranha , o seu facies topográfico atormentado , a sua estrutura geognóstica ainda não estudada - antolhavam-se-lhe , largamente expandidas , em torno , escritas numa página revolta da terra que ainda ninguém lera .
E o expedicionário destemeroso fazia-se , não raro , o pensador contemplativo .
Um pedaço de rocha , o cálice de uma flor ou um acidente do solo , despeavam-no das preocupações da guerra , levando-o à região remansada da ciência .
Conheciam-no os vaqueiros amigos das cercanias e por fim os próprios jagunços .
Assombrava-os aquele homem frágil , de fisionomia nazarena , que , apontando em toda a parte com uma carabina à bandoleira e um podômetro preso à bota , lhes desafiava a astúcia e não tremia ante as emboscadas e não errava a leitura da bússola portátil entre os estampidos dos bacamartes .
Por sua vez o comandante-em-chefe avaliara o seu valor .
O tenente-coronel Meneses era o olhar da expedição .
Oriundo de família sertaneja do Norte e tendo até próximos colaterais entre os fanáticos , em Canudos , aquele jagunço alourado , de aspecto frágil , física e moralmente brunido pela cultura moderna , a um tempo impávido e atilado - era a melhor garantia de uma marcha segura .
E deu-lhe um traçado que surpreendeu os próprios sertanejos .
Estrada de Calumbi
Entre os caminhos que demandavam Canudos , dois , o do Cambaio e o de Maçacará , haviam sido trilhados pelas expedições anteriores .
Restava o de Calumbi , mais curto e em muitos pontos menos impraticável , sem as trincheiras alterosas do primeiro ou vastos plainos estéreis do último .
Tais requisitos faziam crer que fosse inevitavelmente escolhido .
Neste pressuposto os sertanejos fortificaram-no de tal maneira que a marcha da expedição por ali acarretaria desastre completo , muito antes do arraial .
O plano esboçado pela comissão de engenharia evitou-o , norteando a estrada mais para o levante , beirando os contrafortes de Aracati .
A marcha para Canudos
Por ali avançaram , parceladamente , as brigadas .
A de artilharia , decampando de Monte Santo , a 17 , deparou , logo aos primeiros passos , dificuldades sérias .
Enquanto os canhões mais ligeiros chegavam , transcorridos dez quilômetros , ao Rio Pequeno , o obstruente 32 ficara distanciado de uma légua .
Pela estrada , escorregadia e cheia de tremedais , ronceavam penosamente as vinte juntas de bois que o arrastavam , guiadas por inexpertos carreiros , uns e outros pouco afeitos àquele gênero de transportes , inteiramente novo e em que toda a sorte de empecilhos surgiam a todo o instante e a cada passo , nas flexuras fortes do caminho , na travessia das estivas mal feitas , ou em repentinos desnivelamentos , fazendo adornar a máquina pesadíssima .
Somente no dia 19 , à tarde , gastando três dias para percorrer três léguas , chegou o canhão retardatário ao Caldeirão Grande , permitindo que se reorganizasse a brigada de artilharia que , juntamente com a 2.ª , de Infantaria , tendo à vanguarda o 25.
Batalhão do tenente-coronel Dantas Barreto , prosseguiria na manhã subsequente para a Gitirana , distante oito quilômetros da estação anterior , com a mesma marcha fatigante e remorada .
Naquele mesmo dia saíra de Monte Santo o comandante geral e o grosso da coluna constituído pelas 1.ª e 3.ª Brigadas , com o efetivo de 1.933 soldados .
Toda a expedição em caminho , forte de uns 3 mil combatentes , avançou até ao Aracati , 46 quilômetros além de Monte-Santo , de idêntico modo : as grandes divisões progredindo isoladas , ou concentrando-se e dispersando-se logo , distanciando-se às vezes demais , contrastando sempre a investida ligeira da vanguarda com o tardo caminhar da artilharia .
O 5.
Corpo de Polícia Baiana
Mais afastado ainda , no coice de toda a tropa , ia o grande comboio geral de munições , sob o mando direto do deputado do quartel-mestre-general , coronel Campelo França , e guarnecido com 432 praças , o 5.
Corpo de Polícia Baiana - o único entre todos que se talhara pelas condições da campanha .
Recém-formara-se com sertanejos engajados nas regiões ribeirinhas do S. Francisco .
Mas não era um batalhão de linha , como não era um batalhão de polícia .
Aqueles caboclos rijos e bravos , joviais e bravateadores , que mais tarde , nos dias angustiosos do assédio de Canudos , descantariam , ao som dos machetes , modinhas folgazãs , debaixo de fuzilarias rolantes eram um batalhão de jagunços .
Entre as forças regulares de um e outro matiz , imprimiam o traço original da velha bravura a um tempo romanesca e bruta , selvagem e heróica , cavaleira e despiedada , dos primeiros mestiços , batedores de bandeiras .
Eram o temperamento primitivo de uma raça , guardado , intacto , no insulamento das chapadas , fora da intrusão de outros elementos e aparecendo , de chofre , com a sua feição original ; misto interessante de atributos antilógicos , em que uma ingenuidade adorável e a lealdade levada até ao sacrifício , e o heroísmo distendido até à barbaridade , se confundem e se revezam , indistintos .
Vê-lo-emos ao diante .
Alteração da formatura
O 5.
Corpo e o comboio , partindo por último , de Monte Santo , à reçaga da expedição , quando deviam centralizá-la , seguiam , ao cabo , completamente isolados .
E isto acontecia aos demais batalhões .
A despeito da formatura estatuída , verificara-se logo a impossibilidade de uma concentração imediata , na emergência da batalha .
Adstrito ao trabalho dos sapadores , todo o trem da artilharia ficava , por vezes , longamente separado do resto da coluna , como um trambolho obstruente entre a vanguarda e comboio geral .
De sorte que se , por um golpe de ousadia , os jagunços , em trechos adrede escolhidos , houvessem salteado o último , o refluxo da primeira , correndo em auxílio , estacaria de encontro às baterias engasgadas nas veredas estreitas .
Revela-o o roteiro pormenorizado da marcha .
Enquanto o grosso da coluna decampava , no alvorecer de 21 , do Rio Pequeno , pouco mais de uma légua de Monte Santo , e chegava , seriam nove horas da manhã , ao Caldeirão Grande , depois de caminhar duas léguas , já desta escala largara à retaguarda da artilharia o canhão 32 , protegido pela Brigada Medeiros .
Na mesma ocasião , mais avantajada , a Brigada Gouveia atingia a Gitirana , à noite , onde já se achavam a comissão de engenheiros e o general Artur Oscar , que até lá fora , escoteiro , seguido de um piquete de vinte praças de cavalaria e do 9.
de Infantaria .
Considerando-se que o comboio dirigido pelo coronel Campelo França e protegido pelo 5.º de Polícia ficara à retaguarda , vê-se que a tropa se espalhara em longura de quase quatro léguas , violando-se inteiramente as instruções preestabelecidas .
No amanhecer do dia 22 , enquanto o general Barbosa , que permanecera o resto do dia anterior em Caldeirão , levantava acampamento seguindo para Gitirana , daí partia o comandante geral com a Primeira Brigada , o 9.º Batalhão da 3.ª e 25.
da 2.ª , a ala de cavalaria do major Carlos de Alencar e a artilharia , levando o dispositivo prefixado : na frente o 14. e 30.
Batalhões , no centro a cavalaria e a artilharia ; depois dois outros corpos , o 9.
e o 25.
.
Ora , enquanto o comandante geral seguia rapidamente naquele dia , chegando em pouco tempo com a vanguarda a Juá , 7.600 metros além de Gitirana , imobilizava-se a artilharia nesta última escala aguardando que a comissão de engenheiros ultimasse a abertura de picadas e trabalhos de sapa ; e , como o grosso das forças vinha ainda pela estrada do Caldeirão , estas mais uma vez se subdividiam forçadamente , ficando em condições desvantajosas na emergência de um assalto , porque não vinham adrede dispostas a afastamentos tão largos , que deviam ter sido de antemão estabelecidos , realizando-se não como um vício de mobilidade mas como requisito tático indispensável .
As brigadas reuniram-se , por fim , na noite daquele dia , em Juá .
Ali chegou , às 6 horas , logo após a artilharia , o resto da coluna composta dos 5. , 7.
, 15.
, 16.
e 27.
corpos de infantaria .
Executava-se o comboio , retardado num trecho qualquer dos caminhos .
Daquele ponto seguiram os dois generais , na manhã de 23 , para Aracati , 12.800 metros na frente , fazendo a vanguarda os batalhões do coronel Gouveia .
Mas a artilharia , protegida pelos do coronel Medeiros , só se moveu ao meio-dia , depois que os engenheiros , apoiados pela Brigada Flores , executaram penosíssimos trabalhos de reparos .
Pormenorizamos , miudeando-a aos menores incidentes , esta marcha , para que se revelem as condições excepcionais que a rodearam .
Depois da partida de Juá e atingida a velha fazenda do Poço , totalmente em ruínas , sobreveio incidente indicador do quanto era conhecido o terreno em que se avançava .
Incidentes
Ao invés de prosseguirem em rumo para a direita - buscando a fazenda do Sítio , de um sertanejo aliado , Tomás Vila-Nova inteiramente dedicado à nossa gente - entraram os sapadores por um desvio , a esquerda .
Quando já iam longe , depois de algumas horas de trabalho , reconheceu o tenente-coronel Siqueira de Meneses a impossibilidade de afeiçoar os caminhos com a presteza necessária .
"
Tais eram o grande movimento de terras a fazer-se , o cerrado da caatinga , os pesados lajedos a remover-se , além dos acidentes do terreno para a descida e subida dos veículos " .
Abandonando então todo o trabalho feito , procurou o sítio de Vila-Nova .
Esclarecido por este , atacou à tarde a nova vereda que , embora alongando a distância , tinha melhores condições de viabilidade .
A artilharia por ali só avançou ao cair da tarde , passando pelo sítio dos Pereiras .
Foi acampar a meia-noite na lagoa da Laje , dois quilômetros aquém de Aracati , onde já estava havia muito toda a coluna .
Ficara ainda mais à retaguarda , com a 3.ª Brigada , o moroso 32 , à borda a pique de um ribeirão , o dos Pereiras , que o adiantado da noite obstara se pudesse atravessar .
Entrava-se , no entanto , na zona perigosa .
Nesse dia , na lagoa da Laje , o piquete do comando geral , guiado por um alferes , surpresara alguns rebeldes que destelhavam a casa ali existente .
O recontro foi rápido .
Os sertanejos , de surpresa acometidos por uma carga , fugiram sem replicar .
Um único ficou .
Estava sobre o telhado levadio e ao descer viu-se circulado .
Reagiu apesar de ferido .
Afrontou-se com o adversário mais próximo , um anspeçada ; desmontou-o ; e arrancou-lhe das mãos a clavina , derreando-o com ela a coronhadas .
Encostou-se depois à parede do casebre e fez frente aos soldados , girando-lhes à cabeça a arma , em molinete .
Batido , porém , de toda a banda , baqueou , exausto e retalhado .
Mataram-no .
Era a primeira façanha , exígua demais para tanta gente .
Suceder-se-lhe-iam outras .
No dia 24 agravou-se a marcha .
A coluna , que decapara de Aracati ao meio-dia , porque teve de aguardar a vinda dos retardatários da véspera , endireitou , unida , para Juetê , distante 13.200 metros - para mais uma vez se subdividir .
Os caminhos pioravam .
Tornou-se necessário , além dos trabalhos de sapa , abrir mais de uma légua de picada contínua através de uma caatinga feroz que naquele trecho justifica bem o significado da denominação indígena do lugar .
Relata o chefe desse trabalho memorável : "
Ao xiquexique , palmatória , rabo-de-raposa , mandacarus , croás , cabeça-de-frade , culumbi , cansação , favela , quixaba e a respeitabilíssima macambira , reuniu-se a muito falada e temida cumanã , espécie de cipó com aspecto arborescente , imitando no todo a uma planta cultivada nos jardins , cujas folhas são cilíndricas .
A poucos centímetros do chão o tronco divide-se em muitos galhos , que se multiplicam numa profusão admirável , formando uma grande copa , que se mantém no espaço por seus próprios esforços ou favorecido por algumas plantas que vegetam de permeio .
Estende suas franças de folhas cilíndricas com oito caneluras e igual número de filetes em gume e pouco salientes , semelhando-se a um enorme polvo de milhões de antenas , como elas flexíveis e elásticas , cobrindo , não raras vezes , considerável superfície do solo , emaranhando-se , por entre a esquisita e raquítica vegetação destas paragens , em uma trama impenetrável .
A foice mais afiada dos nossos soldados do contingente de engenharia ( " chineses " , na frase gaiata dos companheiros dos corpos combatentes ) e polícia dificilmente as decepava nos primeiros golpes , oferecendo , portanto , resistência inesperada ao empenho que todos traziam em ir por diante .
Nesse labirinto de nova espécie , teve a comissão de engenharia em poucas horas de abrir mais de seis quilômetros de estrada , tendo ao encalço a artilharia , que a atropelava impaciente .
O ingente esforço desenvolvido pelos distintos e patriotas republicanos , empenhados neste pesadíssimo labor , não impediu que a noite os viesse surpreender , antes de chegar à espécie de clareira denominada pelo povo do lugar de Queimadas , onde esta vegetação traiçoeira desaparecia de sua frente , como que tomada de medo .
Antes que o desânimo , o cansaço e o sono se apoderassem dos nossos soldados resignados e trabalhadores , a citada comissão representada nesta ocasião pelo chefe , tenentes Nascimento e Crisanto , alferes Ponciano , Virgílio e Melquíades , os dois últimos da polícia , o terceiro auxiliar e o quarto comandante do contingente de engenharia , pois o capitão Coriolano e tenente Domingos Ribeiro achavam-se mais atrás em outros trabalhos , tomou o alvitre de mandar acender , já escura a noite , de distancia em distancia , grandes fogueiras para à sua luz prosseguirem os obreiros da boa causa da pátria .
"
Assim concluiu-se com alegria geral e contentamento , das oito para nove horas da noite , este último trecho , em que a cumanã se dissolveu em mais benigna vegetação ao sair das Queimadas de que já falamos .
O canhão 32 , não podendo vencer os obstáculos avolumados pela noite , ficou dentro da picada até o dia seguinte e com ele o dr. Domingos Leite , que trabalhava desde o Rio Pequeno com uma turma de " chineses " no empenho de levá-lo a Canudos .
Pouco depois de nove horas estava a comissão reunida e acampada na clareira debaixo de chuvas torrenciais , que se prolongaram até ao dia seguinte , a todos contrariando , a todos causando mal-estar e aborrecimentos .
Aí também acampou a brigada de artilharia , o 16.
e o 25.
Batalhões de Infantaria , tendo-se conservado em proteção ao 32 o 27. que dormiu na picada .
Foi magnífico , esplêndido mesmo , o espetáculo que a todos vivamente impressionou , vendo a artilharia com seus metais faiscantes e polidos , altiva de sua força soberana , atravessar garbosa e imponente , como rainha do mundo , por entre os fantásticos clarões de grandes fogos , acesos no deserto , como que pelo gênio da liberdade , para mostrar-lhe o caminho do dever , da honra e da glória .
"
Durante este tempo chegava a Juetê , onde pernoitou , o general Oscar , com o Estado-maior e o piquete de cavalaria .
Ao passo que o general Barbosa , com a l.ª e 3.ª Brigadas , endireitava para a fazenda do Rosário , 4.700 metros na frente .
Ali chegou na antemanhã seguinte o comandante geral ; e mais tarde o resto da divisão , tendo-se tornado.
ainda , necessário taludar as ribanceiras do rio Rosário para que o atravessasse a artilharia .
Um guia temeroso :
Pajeú
O inimigo apareceu outra vez .
Mas célere , fugitivo .
Algum piquete que bombeava a tropa .
Dirigia-o
Pajeú .
O quadrilheiro famoso visara , à primeira vista , um reconhecimento .
Mas , de fato , como o denunciaram ulteriores sucessos , trazia objetivo mais inteligente : renovar o delírio das cargas e um marche-marche doido , que tanto haviam prejudicado a expedição anterior .
Aferrou a tropa num tiroteio rápido , de flanco , fugitivo , acompanhando-a velozmente por dentro das caatingas .
Desapareceu .
Surgiu , logo depois , adiante .
Caiu num arremesso vivo e fugaz sobre a vanguarda , feita neste dia pelo 9.
de Infantaria .
Passou , num relance , acompanhado de poucos atiradores , por diante , na estrada .
Não foi possível distingui-los bem .
Trocadas algumas balas , desapareceram .
Ficou aprisionado e ferido um curiboca de doze ou quatorze anos , que nada revelou no interrogatório a que o sujeitaram .
No Rosário
A tropa acampou , sem outros sucessos , naquele sítio .
Reuniram-se os combatentes , exceto a 3.ª Brigada que se avantajara até às Baixas , seis quilômetros na frente .
O comandante-em-chefe enviou , ao general Savaget , um emissário reiterando o compromisso anterior de se encontrarem , a 27 , nas cercanias de Canudos .
Decamparam a 26 , seguindo para o rancho do Vigário dezoito quilômetros mais longe , após pequena alta nas Baixas .
Estavam a cerca de oitenta quilômetros de Monte Santo .
Em plena zona perigosa .
A breve troca de balas da véspera pressupunha eventualidades de combates .
Talvez , esclarecidos pelo reconhecimento feito , os jagunços se dispusessem a refregas mais sérias .
Denunciava-os , como sempre , de algum modo , a fisionomia da terra , a conformação do terreno que dali por diante se acidenta erriçado de cômoros escalvados , até às Baixas , onde se alcantila a serra do Rosário , de flancos duros e vegetação rara .
As tropas iam escalar pelo sul a antemural que circunscreve Canudos .
Progrediam cautelosas na rota .
Não ressoaram mais as cornetas .
Formados cedo , os batalhões marcharam até ao sopé da serrania .
Galgaram-na .
Derivaram , depois , na descida pelo boqueirão que a separa do rancho do Vigário .
Toda a coluna se subdividiu ainda , largamente fracionada : enquanto a vanguarda atingia , ao entardecer , o pouso , a artilharia ligeira , que abandonara com os engenheiros o ronceiro 32 , vinha pelos primeiros recostos da vertente e aquele ascendia vagarosamente , do outro lado , à feição dos trabalhos de sapa que lhe estradavam as ladeiras .
A noite , e com a noite uma chuva torrencial batida de ventanias violentas , desceu sobre os expedicionários que , em tais condições , seriam facilmente desbaratados pelas guerrilhas dos adversários , velhos conhecedores do terreno .
Não o fizeram .
Tinham mais bem disposta outra posição , como veremos .
Deixaram também em paz o comboio que seguia , perdido à retaguarda , pela estrada de Juetê .
Haviam afrouxado os animais de tiro ; e toda a carga de 53 carroças e sete grandes carros de bois passara , subdividida , para as costas dos rijos sertanejos do 5.
Batalhão da Polícia .
Passou , entretanto , em paz , a noite .
No dia subseqüente , 27 , emprazado para o encontro temeroso das duas colunas - apisoando ovantes os escombros do arraial investido - pôs-se tudo em movimento para a última jornada .
E na alacridade singular sulcada de impaciências , de apreensões , e de entusiasmo vibrante , que antecede a vinda da batalha , ninguém cogitou nos companheiros remorados .
As brigadas abalaram , deixando de todo esquecido , ao longe , o comboio desguarnecido por completo , porque os seus soldados , já arcando sob grandes fardos , já auxiliando os raros muares que ainda suportavam as cargas , estavam nas mais impróprias condições para o mais ligeiro recontro .
Seguiram as brigadas : na frente a do coronel Gouveia com duas bocas de fogo ; no centro a do coronel Olímpio da Silveira e a cavalaria ; e depois , sucessivamente , as dos coronéis Thompson Flores e Medeiros .
Atravessaram sobre dois pontilhões ligeiros o riacho do Angico .
Estiraram-se vagarosamente , estrada em fora , numa linha de dez quilômetros .
Rompia a marcha o 25.
Batalhão , ladeado de dois pelotões de flanqueadores , inúteis , mal rompendo a golpes de facão as galhadas .
Passagem nas Pitombas
De sorte que os jagunços os assaltaram , de surpresa , antes da chegada , ao meio-dia , no Angico .
Foi mais sério o ataque , ainda que não valesse o nome de combate , que mais tarde lhe deram .
Pajeú congregara os piquetes , que se sucediam daquele ponto até Canudos , e viera , de soslaio , sobre a força .
Esta , sobre uma rampa escampada , ficou em alvo ante os tiros por elevação dos sertanejos imperfeitamente distinguidos na orla do matagal , embaixo ; mas replicou com firmeza , perdendo apenas dois soldados , um morto e outro ferido .
E continuou avançando em ordem , a passo ordinário , até ao sítio memorável de Pitombas , onde houvera o primeiro encontro de Moreira César com os fanáticos .
O lugar era lúgubre .
Recordações cruéis Despontavam em toda a banda recordações cruéis ; molambos já incolores , de fardas , oscilando à ponta dos esgalhos secos ; velhos selins , pedaços de mantas e trapos de capotes esparsos pelo chão , de envolta com fragmentos de ossadas .
À margem esquerda do caminho , erguido num tronco - feito um cabide em que estivesse dependurado um fardamento velho - o arcabouço do coronel Tamarindo , decapitado , braços pendidos , mãos esqueléticas calçando luvas pretas ...
.. Jaziam-lhe aos pés o crânio e as botas .
E do correr da borda do caminho ao mais profundo das macegas , outros companheiros de infortúnio : esqueletos vestidos de fardas poentas e rotas , estirados no chão , de supino , num alinhamento de formatura trágica ; ou desequilibradamente arrimados aos arbustos flexíveis , que , oscilando à feição do vento , lhes davam singulares movimentos de espectros - delatavam demoníaca encenação adrede engenhada pelos jagunços .
Nada Ihes haviam tirado , excluídas as munições e as armas .
Uma praça do 25.
encontrou , no lenço envolto na tíbia descarnada de um deles , um maço de notas somando quatro contos de réis - que o adversário desdenhara , como a outras coisas de valor para ele despiciendas .
Os combatentes , assombrados , mal atentaram naquele cenário ; porque o inimigo continuava aferroando-os , de esguelha .
Repelido no recontro anterior , depois que o contornara pela direita uma companhia do 25.
dirigida pelo capitão Trogílio de Oliveira , recuava , atacando .
O 25.
e logo após o 27.
, do major Henrique Severino da Silva , prosseguiram repelindo-o , até ao Angico .
Era meio-dia .
A batalha parecia iminente .
Em vários pontos , partindo dos flancos e da frente , estalavam tiros destacados .
O comandante geral tomou as disposições mais convenientes para repelir o adversário que tudo denotava ir aparecer , rodeando-o .
Um piquete de cavalaria dirigido pelo alferes Marques da Rocha , de seu Estado-maior , enviado a bater o matagal , à esquerda , revolveu-o , entretanto , inutilmente .
A avançada prosseguiu .
Duas horas depois , ao transpor o general o teso de uma colina o ataque recrudesceu , de súbito .
Fizeram-se alguns disparos de Krupp .
Um sargento de cavalaria e algumas praças arrojaram-se temerariamente na caatinga .
Varrem-na .
A marcha continuou .
Na frente o 25. vanguardeado por uma companhia de exploradores , e sucessivamente seguidos do 27.
e o 16.
, replicava aos tiroteios escassos e acelerava a investida .
Aproximava-se a noite .
A vanguarda arremeteu com as últimas ladeiras vivas do caminho , nas Umburanas .
Subiu-as ofegante , sem vacilar na marcha .
Repeliu mais uma vez o ataque sério , pelo flanco .
E vingou a montanha .
No último passo da ascensão se lhe antolhou um plano levemente inclinado , entre duas largas ondulações , fechado adiante por alguns cerros desnudos .
Era o alto da Favela .
O alto da Favela Naquele ponto este morro lendário é um vale .
Subindo-se tem-se a impressão imprevista de se chegar numa baixada .
Parece que se desceu .
Toda a fadiga da ascensão difícil se volve em penoso desapontamento ao viajor exausto .
Constringe-se o olhar repelido por toda a sorte de acidentes .
Ao contrário de uma linha de cumeadas , depara-se , no prolongamento do caminho do Rosário , um talvegue , um sulco extenso , espécie de calha desmedida trancada , transcorridos trezentos metros , pela barragem de um cerro .
Atingindo este , vêem-se-lhe aos lados , esbotenando-lhes os flancos e corroendo-os , fundos rasgões de enxurros que drainam a montanha .
Por um deles , o da direita , se enfia , entalando-se em passagem estreita de rampas vivas e altas , quase verticais , lembrando restos de antigos túneis , aquele caminho , descendo , em desnivelamentos fortes .
À esquerda outra depressão , terminando na encosta suave de um morro , o do Mário , se dilata na extensão maior de norte a sul , fechando-se , naquele primeiro rumo , ante outro cerro , que oculta o povoado e tomba , de chofre , pelo outro , em boqueirão profundo até ao leito do Umburanas .
À frente , em nível inferior , a fazenda Velha .
O pequeno Serrote dos Pelados cai logo , em seguida , em declive , até o Vaza-Barris , embaixo .
E para todos os quadrantes - para leste , buscando o vale do Macambira , aquém das cumeadas do Cocorobó e a estrada de Jeremoabo que o atravessa ; para o norte , derivando para a vasta planície ondeada ; para o ocidente , procurando os leitos dos pequenos rios , o Umburanas e o Mucuim perto do extremo da estrada do Cambaio ; para todos os lados , o terreno descamba com o mesmo facies que lhe imprimem sucessivos cômoros empolando-se numa confusão de topos e talhados .
Tem-se a imagem real de uma montanha que desmorona , avergoada pelas tormentas , escancelando-se em gargantas , que as chuvas torrenciais de ano a ano reprofundam , sem o abrigo de vegetação que lhe amorteça a crestadura dos estios e as erosões das torrentes .
Porque o morro da Favela , como os demais daquele trato dos sertões , não tem nem mesmo o revestimento bárbaro da caatinga .
E desnudo e áspero .
Raros arbúsculos , esmirrados e sem folhas , raríssimos cereus ou bromélias esparsas , despontam-lhe no cimo sobre o chão duro , entre as junturas das placas xistosas justapostas em planos estratigráficos , nitidamente visíveis , expondo , sem o disfarce da mais tênue camada superficial , a estrutura interior do solo .
Entretanto , embora desabrigado , quem o alcança pelo sul não vê logo o arraial , ao norte .
Tem que descer , como vimos , em suave declive , a larga plicatura em que se arqueia , em diedro , a montanha , numa selada entre lombas paralelas .
Fuzilaria
Por ali enveredou , ao anoitecer , a testa da coluna e uma bateria de Krupp , seguidas do resto da 2.ª Brigada e da 3.ª , ficando a 1.ª e o grosso da tropa retardados à retaguarda .
Mas deram poucos passos mais .
O tiroteio frouxo , que até então acompanhara os expedicionários , progredira num crescendo contínuo , à medida que se realizava a ascensão , transmudando-se ao cabo , no alto , em fuzilaria furiosa .
E desencadeou-se uma refrega original e cruenta .
Não se via o inimigo - encafurnado em todas as socavas , metido dentro das trincheiras-abrigos , que minavam as encostas laterais , e encoberto nas primeiras sombras da noite que descia .
As duas companhias do 25.
Batalhão suportaram valentemente o choque .
Desenvolvendo-se em atiradores avançaram , disparando , ao acaso , as armas - enquanto as duas brigadas , que as precediam , se abriram para que passasse a bateria .
Esta , jogada violentamente para a frente , arrastada , mais a pulso que pelos muares exaustos e espantados , passou entre elas , em acelerado , ruidosamente .
Subiu o cômoro fronteiro .
Alinhou-se em batalha , no alto .
Desenrolou-se no ar a bandeira nacional .
Uma salva de 21 tiros de granadas atroou sobre Canudos . . .
O general Artur Oscar , a cavalo junto aos canhões , observou pela primeira vez , esbatido no clarão do luar deslumbrante , a misteriosa cidade sertaneja ; e teve o mais fugaz dos triunfos na eminência varejada em que se expusera temerariamente .
Porque a situação era desesperadora .
A sua tropa , batida por todos os flancos , envolta pelo inimigo a cavaleiro , comprimia-se numa flexura estreita que lhe impedia as manobras .
Se estivesse toda reunida era possível uma solução : prosseguir logo , vencendo a perigosa travessia , e juntar-se ao general Savaget que , depois de uma marcha entrecortada de combates , fizera alto três quilômetros adiante .
Não havia , porém , chegado a 1.ª Brigada , que ficara protegendo a bateria de tiro rápido e o 32 ; e mais moroso ainda , o comboio ficara no Angico , distanciado de duas léguas .
Crítica
Aquele plano de campanha dera o único resultado que podia dar .
A expedição homogênea que , pelo seu dispositivo inicial , não podia fracionar-se , porque vinha adstrita a uma direção única e abastecida por um comboio único , dividira-se precisamente ao chegar ao objetivo da luta .
De sorte que a arremetida doida rematada por uma salva real , de balas , sobre Canudos , era a mais contraproducente das vitórias .
O chefe expedicionário definiu-a depois como um combate de êxito brilhante , mercê do qual o inimigo fugira , abandonando-lhe a posição expugnada .
Entretanto todos os sucessos ulteriores revelaram a ânsia irreprimível da tropa por abandoná-la e o empenho persistente , dos jagunços , em impedir que ela dali saísse .
Trincheiras dos jagunços Aquilo era uma armadilha singularmente caprichosa .
Quem percorresse mais tarde as encostas da Favela avaliava-a .
Estavam minadas .
A cada passo uma cava circular e rasa , protegida de tosco espaldão de pedras , demarcava uma trincheira .
Eram inúmeras ; e volvendo todas para a estrada os planos de fogo quase à flor da terra , indicavam-se adrede dispostas para um cruzamento sobre aquela .
Explicavam-se , assim , os ataques ligeiros , feitos em caminho e a insistência , a partir do Angico , do inofensivo tiroteio em que os sertanejos , salteando e correndo , tinham evidente intuito de atrair a expedição segundo um rumo certo , impedindo-lhe a escolta de qualquer atalho entre tantos que dali por diante levam ao arraial .
Triunfara-lhes o ardil .
Os expedicionários , sob o estímulo da ânsia perseguidora contra o antagonista disperso na frente , em fuga , haviam imprudentemente enveredado , sem uma exploração preparatória , pela paragem desconhecida , acompanhando , sem o saberem , um guia ardiloso e terrível , com que contavam -Pajeú .
E tombaram na tocaia com aquele aprumo de triunfadores .
Mas a breve trecho o perderam , num tumultuar de fileiras retorcidas , quando , em réplica ao bombardeio que tempesteava a um lado , correu vertiginoso , de extremo e de alto a baixo , nas encostas , incendiando-as , um relampaguear de descargas terríveis e fulminantes , rompendo de centenares de trincheiras , explodindo debaixo do chão como fogaças .
Continua a fuzilaria
Era um fuzilamento em massa ... ..
Os batalhões surpreendidos fizeram-se multidão atônita , assombrada e inquieta : centenares de homens esbarrando-se desorientadamente , tropeçando nos companheiros que baqueavam , atordoados pelos estampidos , deslumbrados pelos clarões dos tiros , e tolhidos , sem poderem arriscar um passo na região ignota sobre que descera a noite .
A réplica , alvejando as encostas , era inútil .
Os jagunços atiravam sem riscos , de cócaras ou deitados no fundos dos fossos , em cuja borda estendiam os canos das espingardas ; excluindo o alvitre de os desalojar a cargas de baionetas , lançando-as desesperadamente contra os morros , ou de prosseguirem , aventurando-se a piores assaltos e abandonando a retaguarda , restava aos combatentes o de permanecerem a pé firme na posição perigosa aguardando o amanhecer .
Acampamento na Favela
Esta solução única foi favorecida pelo adversário .
O ataque ao fim de uma hora amorteceu-se e afinal cessou inesperadamente .
As brigadas acamparam na formatura da batalha .
A 2.ª desenvolveu-se em linhas avançadas , do centro para a direita , tendo à retaguarda a 1.ª ; a artilharia alinhou-se próxima , sobre o cerro fronteiro , extremada à direita pela bateria de tiro rápido tendo no centro o Withworth 32 , que se confiara à guarda do 30. , do tenente-coronel Tupi Caldas .
O general , que comandara este batalhão quando coronel , pô-lo em pessoa naquele posto perigoso :
"
À honra do 30.
entrego a artilharia e fico tranqüilo .
"
O resto do 5.
Regimento , do major Barbedo , emparcou , desenvolvendo-se para a esquerda , tendo próxima a ala de cavalaria do major Carlos Alencar .
Perto da depressão , junto ao Alto do Mário , ponto fraco da posição , a que ulteriores sucessos dariam o nome de vale da Morte , se adensaram os batalhões do coronel Flores .
Numa sanga menos enfiada pelos fogos se improvisou um hospital de sangue .
Para lá se arrastaram 55 feridos , que com vinte mortos por ali esparsos , porque não havia como os remover , alteavam a 75 o número de baixas do dia , em pouco mais de uma hora de combate .
Estendeu-se em torno um cordão de sentinelas ; e a tropa , comandantes e praças deitados pelo chão na mais niveladora promiscuidade - repousou em paz .
A inopinada quietude do inimigo dera-lhes a ilusão da vitória .
Saudaram-na antecipadamente as bandas de música da 3.ª Brigada , esgotando até desoras um grande repertório de dobrados ; e um luar admirável alteou-se sobre os batalhões adormecidos . .
.
Mas era uma placidez enganadora .
Os sertanejos haviam conseguido o intento que Ihes ditara a astúcia .
Tendo arrastado até lá a expedição , restava-lhes , de todo desprotegido , à retaguarda , o comboio de munições de guerra e de boca .
No dia imediato assaltariam simultaneamente por dois pontos , na Favela e no Angico - e , ainda quando vitoriosas no primeiro as forças arremetessem com o arraial , alcançá-lo-iam desmuniciadas , inermes .
Canudos
Esta circunstância não pesou , porém , no ânimo dos que se haviam abeirado tão precipitadamente do centro das operações .
Ao clarear da manhã de 28 , reunidos na posição dominante da artilharia , oficiais e praças , contemplavam , afinal a " caverna dos bandidos " , segundo o dizer pinturesco das ordens do dia do comandante-em-chefe .
Canudos crescera ainda , porém tendo apenas mais amplo o aspecto primitivo : a mesma casaria vermelha , de tetos de argila , alargando-se cada vez mais esparsa pelo alto das colinas em torno do núcleo compacto abraçado pela volta viva do rio .
Circunvalada nos quadrantes de sudoeste e noroeste por aquele , abrangida ao norte e a leste pelas linhas ondeantes dos cerros , emergia , a pouco e pouco , na claridade daquela hora matinal com a feição perfeita de uma cidadela de expugnação dificílima .
Percebia-se que um corpo de exército ao cair no dédalo de sangas , que lhe enrugam em roda o terreno , marcharia como entre galerias estreitas de uma praça de armas colossal .
Não havia lobrigar-se um ponto francamente acessível .
A estrada de Jeremoabo entrando , duzentos metros antes , pelo leito seco do Vaza-Barris , metia-se entre duas trincheiras , que lhe orlavam uma e outra margem , mascaradas de sebes contínuas de gravatás bravios .
A vereda " sagrada " de Maçacará - por onde seguia o Conselheiro nas suas peregrinações para o sul - tombando pelos morros , entre os quais se encaixa o Umburanas , era igualmente impraticável .
As do Uauá e Várzea da Ema , ao norte , estavam livres , mas exigiam para atingirem-se longa e perigosa marcha contornante .
A igreja nova , quase pronta , alevantava as duas altas torres , assoberbando a casaria humilde e completava a defesa .
Enfiava pela frente todos os caminhos , batia o alto de todos os morros , batia o fundo de todos os vales .
Não tinha ângulo morto a espingarda do atirador alcandorado em suas cimalhas espessas , em que só faltavam planos de fogo de canhoneiras , ou recortes de ameias .
O terreno que na frente da Favela , ao norte , deriva até ao rio , empolado e revolto , abre-se , como vimos , para a esquerda na larga depressão , dando acesso ao morro do Mário e à linha de cumeadas em declive que se dirige para fazenda Velha .
Ali estava a 3.ª Brigada , desde cedo , formada em colunas .
Mais para a direita , dominante , a artilharia .
Sucessivamente a 2.ª e a 1.ª Brigadas .
A tropa amanhecera na formatura da batalha .
Atendendo , porém , às vantagens táticas da posição , esta devia principiar e em grande parte sustentar-se com a artilharia , cujo efeito , no bater a tiros mergulhantes o arraial distante 1.200 metros , se acreditou capaz de acarretar em pouco tempo a mais completa vitória .
As esperanças concentraram-se , por isto , no primeiro momento , nas baterias do coronel Olímpio da Silveira .
Eram tão grandes que pouco antes de ser feito o primeiro disparo , às seis horas da manhã , numerosos combatentes de outras armas , aglomerados em volta dos canhões , tinham o papel neutral de espectadores , ansiando por um quadro terrivelmente dramático :
Canudos ardendo sob a túnica molesta do canhoneio !
Uma população fulminada dentro de 5 mil casebres em ruínas !
Era mais uma ilusão a ser duramente desfeita ... ..
O primeiro tiro partiu , disparando o Krupp da extrema direita .
E determinou , de fato , um empolgante lance teatral .
Os jagunços haviam dormido ao lado da tropa , por todas aquelas encostas riçadas de algares e , sem aparecerem , circularam-na para logo de descargas .
Chuva de balas
Mais tarde , relatando o feito , o chefe expedicionário se confessou impotente para descrever a imensa " chuva de balas que desciam dos morros e subiam das planícies num sibilo horrível de notas " , que atordoavam .
Por sua vez o comandante da 1.ª coluna afirmou em ordem do dia , que durante cinco anos , na guerra do Paraguai , jamais presenciara coisa semelhante .
Realmente , os sertanejos revelaram uma firmeza de tiro surpreendedora .
As descargas , nutridas , rolantes e violentíssimas , deflagrando pelos cerros como se as ateasse um rastilho único , depois de abrangerem a tropa desabrigada , bateram , convergentes , sobre a artilharia .
Dizimaram-na .
Tombaram dezenas de soldados e a metade dos oficiais .
Sobre o cerro , varrido em minutos , permaneceu , entretanto , firme , a guarnição rarefeita e no meio dela , atravessando entre as baterias , impassível como se desse instrução num polígono de tiro , um velho de bravura serena e inamolgável - um valente tranqüilo , o coronel Olímpio da Silveira .
Foi a salvação .
Em tal emergência o abandono dos canhões seria o desbarato ... ..
Confusão e desordem
Vibrara o alarma em todos os corpos .
Instintivamente , sem direção fixa e sem ordem de comando , 3 mil espingardas dispararam a um tempo dirigidas contra os morros .
Estes fatos passaram em minutos , e em minutos , na área comprimida em que se agitava , inútil , a expedição , viu-se a mais lastimável desordem .
Ninguém deliberava .
Todos agiam .
Ao acaso , estonteadamente , sem campo para o arremesso das cargas ou para a manobra mais simples , os pelotões englobados atiravam a esmo em pontarias altas , para não se trucidarem mutuamente , contra o inimigo sinistro que os rodeava , intangível , surgindo por toda a parte e por toda a parte invisível .
Neste tumulto , a 3.ª Brigada , no flanco esquerdo , disposta em colunas de batalhões e tendo na vanguarda o 7.º , começou a avançar , descendo , na direção da fazenda Velha , de onde rompiam mais fortes as descargas .
Aquele batalhão , que quatro meses antes subira por aquele mesmo caminho em debandada , fugindo e atirando-lhe à margem o cadáver do coronel Moreira César , ia penitenciar-se do desaire .
Completando esta circunstância especialíssima , acompanhava-o , logo depois , um sócio de reveses , o 9. .
O major Cunha Matos dirigia a vanguarda .
Os vencidos da expedição anterior deparavam ensejo raro para a desafronta e tinham um chefe que , sob muitos aspectos , se equiparava ao comandante infeliz que ali tombara - o coronel Thompson Flores .
Era um lutador de primeira ordem .
Embora lhe faltassem atributos essenciais de comando e , principalmente , esta serenidade de ânimo , que permite a concepção fria das manobras dentro do afogueamento de um combate - sobravam-lhe coragem a toda a prova e um quase desprezo pelo antagonista por mais temeroso e forte , que o tornavam incomparável na ação .
Demonstrou-o o ataque temerário que realizou .
Fê-lo indisciplinadamente autônomo , sem determinação superior e com o intento firme de arrebatar , numa carga única , até à praça das igrejas , vitoriosos , os mesmos soldados que lá se tinham debandado , vencidos , quatro meses antes .
A sua brigada investiu , batida em cheio pelos fogos diretos do inimigo entrincheirado ; e , quase cem metros da posição primitiva , a vanguarda desenvolveu-se em atiradores .
O coronel Flores que , a cavalo , lhe tomara a frente , descavalgou , então , a fim de pessoalmente ordenar a linha de fogo .
Por um requinte dispensável , de bravura , não arrancara dos punhos os galões que o tornavam alvo predileto dos jagunços .
Ao reatar-se , logo depois , a avançada , baqueou , ferido em pleno peito , morto .
Baixas Substituiu-o o major Cunha Matos , que dignamente prosseguiu no movimento imprudentemente planeado , porque o 7.
Batalhão , entre os demais corpos , era o único que não podia recuar naquele terreno .
O seu comando foi , porém , brevíssimo .
Desmontado logo por um projetil certeiro , passou-o ao major Carlos Frederico de Mesquita .
Este por sua vez foi , adiante , atingido por uma bala , assumindo a direção da brigada um capitão , Pereira Pinto .
Era assombroso : o 7.
Batalhão teve em meia hora 114 praças fora de combate , e nove oficiais .
Reduzira-se de um terço .
Dissolvia-se à bala .
Idêntico destroço lavrava noutros pontos .
Rapidamente , com um ritmo inflexível , de minuto em minuto , as graduações dos chefes caíam em escalas assustadoras .
O 14.
de Infantaria , ao abalar em reforço às linhas do flanco direito , perdera , transcorridos alguns metros , o comandante , maior Pereira de Melo .
Substituiu-o o capitão Martiniano de Oliveira e , a breve trecho , foi retirado da linha , baleado
O capitão Sousa Campos , que lhe sucedeu , apenas dados alguns passos , caiu morto .
O 14.º prosseguiu comandado por um tenente .
A mortandade alastrava-se deste modo por todas as linhas e , como uma agravante , ao fim de duas horas de um combate feito sem a mínima combinação tática , viu-se que as munições se esgotavam .
A artilharia , dizimada na eminência em que permanecera valentemente , dera o último tiro , calando o canhoneio .
Perdera a metade dos oficiais , e entre estes o capitão fiscal do 5.º Regimento , Nestor Vilar Barreto Coutinho .
Começaram a chegar ao quartel-general reclamos insistintes para que fossem municiados os batalhões .
Fez-se , então , seguir à retaguarda o capitão Costa e Silva , assistente do deputado do quartel-mestre-general , a fim de apressar a vinda do comboio .
Resolução tardia .
Dois ajudantes de ordens imediatamente enviados depois dele volveram de rédeas , as , percorrido um quilômetro .
Não podiam romper as fuzilarias que trancavam a passagem .
Cortara-se a retaguarda .
E se parassem o tumulto , o estrépito de armas , o alarido confuso e estampidos insistentes , que estrugiam os ares em torno dos lutadores , no alto da Favela , eles perceberiam o tiroteio longínquo do 5.
de Polícia a braços com os jagunços , a duas léguas de distância . .
Uma divisão aprisionada "
Toda a primeira coluna estava aprisionada .
Por mais estranho que se afigure o caso não havia aos triunfadores um meio de sair da posição que tinham conquistado .
Confessa-o o general-em-chefe
: " Atacado
o comboio e interdita a passagem de qualquer soldado , como demonstraram os casos precedentes , tive de mandar uma força de cavalaria ao general Cláudio do Amaral Savaget , na intenção de receber socorro de munições , o que ainda uma vez contrariou o meu pensamento porque o piquete não pôde atravessar a linha de fogo do inimigo que tiroteava no flanco direito .
" Deste modo , batida no flanco direito , de onde tornara repelido o piquete de cavalaria ;
batida à retaguarda , que dois auxiliares não conseguiram romper ; batida no flanco esquerdo , onde se sacrificara gloriosamente e estacara a 3.ª Brigada ; e batida pela frente onde a artilharia , dizimada , perdera quase toda a oficialidade e emudecera , a expedição estava completamente suplantada pelo inimigo .
Restava-lhe um recurso sobremaneira problemático e arriscadíssimo : saltar fora daquele vale sinistro da Favela , que era como uma vala comum imensa , a ponta de baionetas e a golpes de espadas .
Fez-se , porém , uma última tentativa .
Um emissário seguiu furtivamente , insinuando-se pelas caatingas , em busca da 2.ª coluna , que estacionara menos de meia légua , ao norte ...
..
Capítulo III Coluna Savaget
A tropa do general Cláudio do Amaral Savaget partira de Aracaju .
Fizera alto nas cercanias de Canudos , depois de uma marcha de setenta léguas .
Viera pelo interior de Sergipe em brigadas isoladas até Jeremoabo , onde se organizara em 8 de junho , prosseguindo a 16 , unida para o objetivo das operações .
Forte de 2.350 homens , incluídas as guarnições de dois Krupps ligeiros , caminhara passo folgado e firme , para o que contribuíra dispositivo mais bem composto para as circunstâncias .
Aquele general , sem avocar a si , inteira e rígida , uma autoridade , que sob tal forma seria contraproducente , repartira-a , sem deslize da inteireza militar , com os seus três auxiliares imediatos , coronéis Carlos Maria da Silva Teles , Julião Augusto da Serra Martins e Donaciano de Araújo Pantoja , comandantes da 4.ª , 5.ª e 6.ª Brigadas .
E estes realizaram até às primeiras casas do arraial uma marcha que se destaca das demais .
Não havia instruções prescritas .
Não se ideara justapor ao áspero teatro da guerra a esquadria das formaturas , ou a retitude de planos preconcebidos .
A campanha , compreenderam-na como a deviam compreender : imprópria a opulências de teorias guerreiras exercitadas através de um formalismo compacto ; e girando toda em tática estreita e selvagem , feita de deliberações de momento .
Pela primeira vez os lutadores suportavam-na numa atitude compatível : subdivididos em brigadas autônomas , para se não dispersarem ; e móveis bastantes , para se modelarem à rapidez máxima das manobras ou movimentos que , subtraindo-as a surpresas , as preparassem a aguardar a única coisa que na guerra aventurosa e sem regras lhes era dado esperar - o inesperado .
As três brigadas , ágeis , elásticas e firmes , abastecidas de comboios parciais , que lhes não travavam os movimentos : feitas para desenvolverem a envergadura à ginástica das guerrilhas e às asperezas da terra , repartindo a massa da divisão , substituíam-lhe a importância do número pela da velocidade e vigor das evoluções aptas a se realizarem nas mais circunscritas áreas de combate , sem os entraves dos elefantes de Pirro de uma artilharia imponente e imprestável .
Viera na frente a 4 a composta dos 12.
e 31.
Batalhões comandados pelo tenente-coronel Sucupira de Alencar Araripe e major João Pacheco de Assis .
Carlos Teles Dirigia-se o coronel Carlos Teles - a mais inteiriça organização militar do nosso Exército nos últimos tempos .
Perfeito espécimen desses extraordinários lidadores riograndenses - bravos , joviais e fortes - era como eles feito pelo molde de Andrade Neves , um chefe e um soldado : arrojado e refletido , impávido e prudente , misto de arremessos temerários e bravura tranqüila ; não desadorando o brigar ao lado da praça de pré no mais aceso dos recontros , mas depois de haver planeado friamente a manobra .
A campanha federalista do Sul dera-lhe invejável auréola .
A sua figura de campeador - porte dominador e alto , envergadura titânica , olhar desassombrado e leal - culminara-lhe o episódio mais heróico , o cerco de Bagé .
A campanha de Canudos ia ampliar-lhe o renome .
Compreendeu-a como poucos .
Tinha a intuição guerreira dos gaúchos .
De posse de sua brigada e , abalando com ela , isolado , para Simão Dias , onde chegou a 4 de maio , modelara-a em pequeno corpo de exército adaptando-a às exigências da luta .
Aligeirou-a ; adestrou-a ; e como era impossível transmudar a instrução prática dos soldados que vinham de um severo exercício de batalhas nos campos do Rio Grande , procurou , malgrado o antagonismo do terreno , dar-lhe , em parte a mesma celeridade das marchas , o mesmo arranco vertiginoso das cargas .
Escolheu , entre as companhias do 31.
, sessenta homens , cavaleiros adestrados , decaídos " monarcas das cochilhas " inaptos ao passo tardo dos pelotões de infantaria .
E constituiu com eles um esquadrão de lanceiros , entregando-os ao comando de um alferes .
Era uma inovação ; e parecia um erro .
A arma " fria e silenciosa " de Damiroff , feita para os arrancos e choques nas estepes e nos pampas , à primeira vista se impropriava em absoluto àquele solo revolto e recamado de espinheiros .
Entretanto , mais tarde se verificou o alcance da medida .
Os improvisados lanceiros tinham a prática das corridas pulando sobre as " covas de touro " das campinas do Sul .
Vingaram de idêntico modo os barrocais do sertão .
Fizeram reconhecimentos preciosos .
E mais tarde , quando se reuniram as colunas no ermo da Favela , a lança fez-se-lhes a aguilhada do vaqueiro no arrebanhar o gado esparso pelas cercanias , único sustento com que contava a tropa combalida .
Esta função dupla patentou-se valiosíssima , sob o primeiro aspecto , logo ao partir a divisão do general Savaget de Jeremoabo para Canudos .
Levava esclarecida a marcha .
Dias antes , vinte soldados daquele esquadrão haviam batido a estrada até às cercanias do povoado , e do reconhecimento resultava estar , aquela , franca até a serra Vermelha onde o terreno se acidenta nos primeiros cerros de Cocorobó .
A coluna em marcha de duas léguas por dia , beirando o Vaza-Barris , passando sucessivamente pelos pequenos sítios de Passagem , Canabrava , Brejinho , Mauari , Canché , Estrada Velha e Serra Vermelha , chegou àquele ponto a 25 de junho certa de encontrar o inimigo .
Pela primeira vez uma tropa expedicionária dos sertões não se deixava surpreender .
Cocorobó Cocorobó , nome que caracteriza não uma serra única mas sem número delas , recorda restos de antiqüíssimos cañons , vales de erosão ou quebradas , abertos pelo Vaza-Barris em remotas idades , quando incomparavelmente maior efluía talvez de grande lago que cobria a planície rogada de Canudos .
A massa de águas , então contida pelos acidentes mais possantes que ondulavam da favela ao Caipã , nos dois quadrantes de SO e NO e deste último espraiando-se pelo de NE , abarreirada pelas serranias de Poço-de-Cima e Canabrava , efluía para leste em escoadouros estreitos .
Retrospecção geológica
A sua conformação topográfica instiga esta retrospecção geológica .
Com efeito , as serranias cortadas de angusturas , fracionando-se em serrotes de aclives vivos , figuram-se ruínas de uma barragem aluída e rota pelas enchentes .
Aprumam-se entre várzeas , feito um recorte nas planuras , e , a despeito dos contornos incorretos , permitem que se lhes reviva o facies primitivo .
São uma montanha fóssil .
Definido pelas mesmas camadas silurianas , que vimos noutros trechos , o núcleo da terra , ali , aflora à medida que a ablação das torrentes lhe remove as formações sedimentárias mais modernas .
E nesse exumar-se a serra primitiva ressurge espelhando na ousadia das curvas hipsométricas a potência dos elementos que há longos séculos a combatem .
Porque , como na Favela , a caatinga resistente lhe morre no sopé ; evita-a ;
deixa-lhe desnudos os flancos ; e estes , já lastrados de blocos , já descendo a prumo , à maneira de muros em cujas junturas mal se apegam orquídeas enfezadas ; ou alcantilando-se em fraguedos , repentinos ressaltos que os rasgam em pontas crivando-os até ao alto , onde se agrupam em grimpas serreadas , contrastam com os terrenos achanados em roda , não já na forma , senão na estrutura definidora .
Quem segue de Canudos para Jeremoabo depara , entretanto , com uma passagem única - a brecha profunda por onde se enfia o Vaza-Barris , correndo para o levante .
Rompe-a com ele , porque o rio é a única vereda , trilhando-lhe o leito vazio , e , transcorridos alguns metros , acredita haver varado por um postigo estreito .
Acaba-se o desfiladeiro .
Afastam-se vivamente as rampas abruptas que o formam ; arqueando-se e desatando-se por diante , fronteando-se , contrapostas as concavidades numa arqueadura de anfiteatro amplíssimo .
Ali dentro , porém , o terreno continua revolto ; erguem-se outros cerros mais baixos , centralizando-o ; e a primitiva passagem bifurca-se , encaixando-se na direita , em curva , o Vaza-Barris .
Estas duas gargantas de larguras variáveis , apertando-se de cerca de vinte metros em dados pontos , progridem , encurvando-se a pouco e pouco , segundo o traçado dos dois galhos exteriores da serra ; e , acompanhando-os , aproximam-se convergentes , depois do primitivo afastamento , até se unirem outra vez , formando outra passagem única sobre a estrada de Jeremoabo .
Aos lados de ambas , antes deste cruzamento , em grande percurso , fronteiam os taludes dos cerros centrais com os das duas vertentes laterais , envolventes e maiores , eriçadas de penhascos acumulados a esmo ou agrupando-se em socalcos , repartindo-se em sucessivos patamares à maneira de galerias de um coliseu monstruoso .
O desfiladeiro de Cocorobó é em pálido resumo aquele rasgão da terra , de extremos afunilados , que se subdividem de um e outro lado na forquilha de dois outros porventura ainda menos praticáveis .
A estrada duplica-se na falsa encruzilhada de dois desvios que o Vaza-Barris percorre por igual nas enchentes , ilhando os cômoros centrais - até sair , unidos os dois braços , numa várzea desimpedida e vasta que o caminho de Jeremoabo corta pelo meio , estirando-se em cheio para leste .
De sorte que quem a trilha em sentido oposto , vindo daquela vila para o ocidente , incide de idêntica maneira na bifurcação que a divide . Atravessa-a , metendo-se por uma das veredas , à direita ou à esquerda , até chegar à outra saída única .
Transpõe-na .
Mas livre da garganta multívia não encontra uma várzea complanada como a da outra banda .
O solo , ainda que em menor escala , continua revolto .
O Vaza-Barris , contorcido em meandros , alonga-se , entalado , entre cerros sucessivos .
A estrada que o fraldeia , ou lhe acompanha o leito , perturba-se em atalhos , ondulante , tornejando sem número de encostas , derivando em aladeirados ; e vai até ao vale de um ribeirão efêmero , ao qual deu o nome um dos cabecilhas sertanejos que ali tinha a vivenda , Macambira .
Segue dali , perlongando qualquer das bordas do rio , até Canudos , menos de duas léguas na frente .
Diante das trincheiras
A vanguarda da força marchando neste sentido fez alto uns quinhentos metros antes daquela barreira , no dia 25 de junho , pouco antes do meio-dia .
O esquadrão de lanceiros descobrira o inimigo .
Abeirara-se , galopando , dos entrincheiramentos grosseiros e vira-os , de relance .
Recebido a tiro , volvera a toda a rédea , perdendo duas praças feridas , para junto da 5.ª Brigada na testa da coluna , que desenvolveu imediatamente em atiradores um dos seus batalhões , o 40. , do major Nonato de Seixas , enquanto os dois outros , o 34.
e o 35.
, se dispunham de reforço .
O general Savaget , prevenido do encontro , adiantara-se acompanhando a 4.ª Brigada .
Estacou a quatrocentos metros da vanguarda , a fim de aguardar a 6.ª Divisão de Artilharia e os comboios marchando ainda cerca de três quilômetros à retaguarda .
Enquanto isto passava , os corpos avançados , mais de oitocentos homens ao mando do coronel Serra Martins , iniciavam o ataque num tiroteio nutrido , em que os fogos irregulares da linha de atiradores se intermeavam das descargas rolantes dos pelotões que a reforçavam mais de perto , revidando vigorosamente aos tiros dos antagonistas .
Estes sustentaram o choque com valor .
"
Audaciosos e tenazes , diz a parte do combate do comando geral , qualidades essas que eram ao que parece reforçadas pelas excelentes posições que ocupavam , as quais dominavam a planície em toda a extensão e grande trecho da estrada , não arredaram pé e , ao contrário , aceitaram e sustentaram com firmeza e energia o ataque , rompendo renhida fuzilaria sobre os nossos , tanto que começamos a ter algumas baixas por mortes e ferimentos .
" Era , como se vê , a reprodução justalinear dos episódios do Cambaio e da Favela .
Os sertanejos reviviam em cenário idêntico todas as peripécias do dramalhão sinistro e monótono de que eram protagonistas invisíveis .
Um maior tirocínio na guerra não Ihes variara o sistema , certo porque este , pela própria excelência , não comportava corretivos ou aditamentos .
Atiravam , a seguro , do alto daqueles parapeitos desmantelados , sobre a força , inteiramente em alvo na planura descoberta e rasa embaixo .
E os seus projetis começaram a rarear-lhe as fileiras mais próximas , derrubando os atiradores , caindo , adiante , entre os corpos que os apoiavam , e irradiando para mais longe em trajetórias altas , sulcando as últimas seções da retaguarda ; expandindo-se , dominantes , sobre a expedição inteira .
Não se adensavam , contudo , em descargas por demais cerradas .
A justeza substituía-lhe a quantidade .
Percebia-se que os atiravam combatentes avaros no contar , um a um , os cartuchos , timbrando em não perderem um único , firmando-os em pontarias cuidadosas .
De sorte que , no fim de algum tempo , o tiroteio calculado , ante o qual estrondavam terrivelmente oitocentas Mannlichers , começou de se tornar funestíssimo .
A 5.ª Brigada foi admirável de disciplina , afrontando-o por duas horas , na posição em que estacara , à margem do Vaza-Barris , abrigando-se entre os ralos arbustos que a revestem .
Não adiantara , em todo esse tempo , um passo .
A um simples lance de vista , punham-se de manifesto os riscos de uma investida visando as duas angusturas , que se lhe abriam fronteiras , e imporiam , durante o assalto , um desfilar em seções diminutas , capaz de lhe anular o vigor precisamente na fase mais decisiva .
Por outro lado não havia evitá-las , contornando-as .
À direita e à esquerda se sucediam montes crespos de contrafortes , e procurar entre eles um desvio qualquer pressupunha uma marcha de flanco , talvez dilatada , sob a vigilância do inimigo , o que seria problematizar ainda mais qualquer sucesso vantajoso .
O general Savaget aquilatou com firmeza a conjuntura gravíssima .
Em que pese aos seus oito batalhões , magnificamente armados , a luta era desigual .
Depois de uma marcha segura , esclarecida por explorações eficazes que predeterminaram o dia e a sede do recontro , tinha-os , ali , havia duas horas , manietados , sacrificados e inúteis - sob o espingardeamento impune de um ajuntamento de matutos .
O transe requeria combinações concretas , de momento ; improvisos de estratégia , repentinos e de pronto executados .
Nas aperturas do dilema acima exposto , porém , e diante do contraste das posições adversas , nenhum ocorria capaz de o resolver .
O alvitre do momento resumia-se no reagir , arrastando tudo , ao bárbaro fuzilamento .
Foi reforçada a vanguarda .
Chegara a divisão de artilharia e um dos Krupps destacou-se logo para junto das linhas avançadas .
Bombardeou-se a montanha .
Arrojadas de perto as granadas e lanternetas , batendo-lhe em cheio os flancos ou ricochetando , confundiam nos ares as balas e estilhas de ferro com o lastro aspérrimo das encostas rijamente varridas ; e , arrebentando entre fraguedos , deslocando-os , derrubando-os , fazendo-os rolar com estrépito pelos pendores abaixo , como um súbito derruir de lanços de muralhas , pareciam desmascarar inteiramente as posições contrárias .
Mas foram contraproducentes .
Estimularam réplica violentíssima , estupenda , inexplicável , expluindo maior e mais viva dentre o desabamento das trincheiras .
Os atiradores suportavam-na a custo .
Rareavam .
Os dois batalhões de reforço , francamente engajados na ação , sacrificavam-se inutilmente tendo , crescente , o número de baixas .
O resto da expedição , estirada em colunas numa linha de dois quilômetros para a retaguarda , permanecia imóvel .
Era quase um revés .
No fim de três horas de fogo os atacantes não tinham adquirido um palmo de terreno .
A quinhentos metros dos adversários , não tinham - milhares de vistas fixas nas vertentes despidas - lobrigado um único sequer .
Não Ihes avaliavam o número .
Os cerros mais altos , bojando em esporões sobre a várzea , figuravam-se desertos .
Batia-os de chapa o sol ofuscante e ardente ; viam-se-lhes os mínimos acidentes da estrutura ; podiam contar-se-lhes um a um os grandes blocos , que por ali se espalham , a esmo , mal equilibrados em bases estreitas ao modo de loghans oscilantes e prestes a caírem uns , outros acumulados em acervos imponentes ; e distinguiam-se , intermeando-os , em touceiras , ou encimando-os , esparsas , as bromélias resistentes , caroás e macambiras de espatas lustrosas , retilíneas e longas , rebrilhando à luz como espadas ; viam se , mais raros , cactos esguios e desolados ; mais longe , um tumultuar de cimos , do mesmo modo desertos .
E daquele desolamento , daquela solidão absoluta e impressionadora , irrompia , abalando as encostas , uma " fuzilaria cerrada e ininterrupta como se ali estivesse uma divisão inteira de infantaria !
"
Carga de baionetas excepcional
Os jagunços eram duzentos ou eram dois mil .
Nunca se lhes soube , ao certo , o número .
Na frente dos expedicionários o enigmático da campanha se antolhava mais uma vez , destinando-se a ficar para sempre indecifrável .
Tolhendo-se-lhes deste modo o passo , só restavam decisões extremas : ou recuarem lentamente , lutando , até se subtraírem ao alcance das balas ; ou contornarem o trecho inabordável , buscando um atalho mais acessível , em movimento envolvente aventuroso , de flanco , o que redundaria em desbarate inevitável ; ou arremeterem em cheio com os outeiros , conquistando-os .
O último alvitre era o mais heróico e o mais simples .
Sugeriu-o o coronel Carlos Teles .
O general Savaget adotou-o .
Conforme confessa em documento oficial onde define , com lastimável desquerer , o adversário temível que o fizera parar , não podia admitir " que duas ou três centenas de bandidos sustivessem a marcha da segunda coluna por tanto tempo " .
E , como empenhara na ação pouco mais de um terço das tropas , esta circunstância salvou-o , tornando factível uma manobra arrojada , certo irrealizável se todos os batalhões , num arremesso único se tivessem embaralhado desde o começo às duas entradas do desfiladeiro .
Planeou-a : "
A 5.ª Brigada , que se mantinha desde o princípio nas suas posições por entre as caatingas , devia carregar pelo flanco esquerdo e pelo leito do rio , a fim de desalojar o inimigo dos cerros centrais e outeiros , que ficam desse lado , e a 4.ª pelo flanco direito devendo , antes , desenvolver-se em linha , ao sair da estrada para a várzea .
"
O esquadrão de lanceiros , entre ambas , carregaria pelo centro .
A 6.ª Brigada não compartiria o combate , permanecendo à retaguarda em reforço , e garantindo os comboios .
Assim os cinco batalhões destinados à investida se dispunham na ordem perpendicular reforçada numa das alas , a da esquerda , onde os corpos avançados do coronel Serra Martins formavam em colunas sucessivas , enquanto , quatrocentos metros atrás e para a direita , se desdobrava , em linha , a Brigada Teles , tendo no flanco esquerdo o esquadrão de lanceiros .
O conjunto da formatura projetava-se na superfície do nível da várzea com a forma exata de um desmedido martelo .
E a carga , que logo depois se executou - episódio culminante da refrega - , semelhou , de fato , uma percussão , uma pancada única de 1.600 baionetas de encontro a uma montanha .
Os assaltantes avançaram todos a um tempo : os pelotões da frente embatendo com os morros e enfiando pela bocaina da passagem esquerda , enquanto a 4.ª Brigada , a marche-marche , de armas suspensas e sem atirar , vencia velozmente a distancia que a separava do inimigo .
Tomara-lhe a frente o coronel Carlos Teles .
Este oficial notável - recordando Osório na postura e Turenne no arrojo cavalheiresco - sem desembainhar a espada , hábito que conservou em toda a campanha , atravessou com a sua gente todo o trecho do campo varejado de balas .
No sopé da serrania , à esquerda , se abria o desfiladeiro da direita , por onde se meteu atrevidamente , em disparada , o esquadrão de cavalaria .
A 4.ª Brigada , porém , evitou-o .
Investiu com as encostas .
Os jagunços não haviam contado com este movimento temerário , visando diretamente , a despeito dos obstáculos de uma ascensão difícil , as posições que ocupavam .
Pela primeira vez se deixaram surpreender por inesperada combinação tática , que os desnorteava , obrigando-os a deslocarem para outros pontos os lutadores de antemão destinados a trancarem as duas passagens estreitas , por onde acreditavam investiria toda a tropa .
A 4.ª Brigada , realizando a mais original das cargas de baionetas , por uma ladeira íngreme e crespa de tropeços acima , ia decidir do pleito .
Foi um lance admirável .
A princípio avançou corretíssima .
Uma linha luminosa de centenares de metros se estirou , fulgurando .
Ondulou à base dos cerros .
Abarcou-os ; e começou a subir .
Depois inflectiu em vários pontos ; envesgou , torcida , pelas encostas ; e , a pouco e pouco , desarticulada , fragmentou-se .
Os sertanejos , entocaiados a cavaleiro , golpeavam-na ; partiam-na , por sua vez , as anfractuosidades do solo .
A linha do assalto , rota em todos os pontos , subdividida em pelotões estonteadamente avançando , espelhou-se , revolta , nos pendores da serra ... ..
O coronel Teles , guiando-a pelo flanco direito do 31. de Infantaria , perdeu nessa ocasião o cavalo que montava , atravessado por uma bala junto à espenda da sela .
Substituiu-o .
Reuniu as frações dispersas de combatentes , em que já se misturavam soldados dos seus dois corpos .
Animou-os .
Arrojou-os valentemente sobre as trincheiras mais próximas .
Encontraram-nas vazias , tendo cada uma , ao fundo , dezenas de cartuchos detonados e ainda mornos .
Consoante à tática costumeira , os jagunços deslizavam-lhes adiante , recuando , negaceando , apoiando-se em todos os acidentes , deslocando a área do combate , impondo todas as fadigas de uma perseguição improfícua .
A breve trecho , porém , dominadas as primeiras posições , viu-se , sobre as vertentes que apertam o desfiladeiro naquele ponto , a 4 a Brigada , escalando-as .
Dali tombavam os mortos e os feridos , alguns até ao fundo da garganta , embaixo , por onde tinham entrado os sessenta homens do esquadrão de lanceiros e a divisão de artilharia , quebrando-se , ambos , de encontro a forte trincheira posta de uma e outra margem do rio , na bifurcação das duas bocainas , feito uma represa .
Nas vertentes da esquerda , a 5.ª Brigada , perdida igualmente a formatura primitiva , lutava do mesmo modo tumultuário .
A ação tornou-se formidável .
Cinco batalhões debatiam-se entre morros , sem vantagem sensível , depois de quatro horas de luta .
Aumentara grandemente o número de feridos repulsados do alvoroto das cargas , titubeantes , caindo ou arrimando-se às espingardas , errantes pelas faldas , descendo-as , entre os mortos por ali jacentes , a esmo .
Embaixo , no vale estreito , viam-se , sem dono , disparados em todos os sentidos , relinchando de pavor , os cavalos do esquadrão de lanceiros , que arrebentara arrojadamente sobre a forte trincheira do rio ... ..
A travessia Nesta enorme confusão alguns pelotões do 31.
de Infantaria galgaram , afinal , num ímpeto incomparável de valor , as trincheiras mais altas da vertente da direita .
E cortadas , deste modo , as guarnições das que se sucediam a espaços pela linha de cumeadas , abandonaram-nas inesperadamente .
Não era o recuo temeroso habitual ; era a fuga .
Os adversários foram ali , vistos de relance , pela primeira vez : dispersos pelos altos , correndo e sobraçando as armas , rolando e resvalando pelos declives , desaparecendo .
Os soldados encalçaram-nos ; e , revigorada logo em todos os pontos , a investida , num movimento único para frente , propagou-se até às alas da extrema esquerda .
Era a vitória .
Minutos depois as duas brigadas , num imenso alvoroto de batalhões a marche-marche , adensavam-se , confundidas , na última e única passagem do desfiladeiro .
Os jagunços em desordem , contudo , depois do primeiro arranco da fuga , volveram ainda ao mesmo resistir inexplicável .
Abandonando as posições e franqueando a travessia perigosa , recebiam , de longe , os triunfadores , a tiros longamente espaçados .
O general Savaget foi atingido e desmontado juntamente com um ajudante de ordens e parte do piquete quando , à retaguarda da coluna , penetrava a garganta da direita e já se ouviam , ao longe , as aclamações triunfais dos combatentes da vanguarda .
Como sempre , os sertanejos tornavam incompleto o sucesso , ressurgindo inexplicavelmente dentre os estragos de um combate perdido .
Batidos , não se deixaram esmagar .
Desalojados de todos os pontos , abroquelavam-se noutros , vencidos e ameaçadores , fugindo e trucidando , como os partas .
Haviam , entretanto , sofrido sério revés , e a denominação , que ulteriormente deram de " batalhão talentoso " à coluna que lho infligira , por si só o denota .
Porque o combate de Cocorobó , a princípio vacilante , indeciso numa dilação de três horas de tiroteios ineficazes , e ultimando-se por uma carga de baionetas fulminante , foi , de fato , um raro golpe de audácia apenas justificável , senão pelo dispositivo das tropas que o vibraram , pela sua natureza especial .
Predominava nas fileiras o soldado rio-grandense .
E o gaúcho destemeroso , se é frágil ao suportar as lentas provações da guerra , não tem par no se despenhar em súbitos lances temerários .
A infantaria do Sul é uma arma de choque .
Podem suplantá-la outras tropas , na precisão e na disciplina de fogo , ou no jogo complexo das manobras .
Mas nos encontros à arma branca aqueles centauros apeados arremetem com os contrários , como se copiassem a carreira dos ginetes ensofregados das pampas .
E a ocasião sorrira-lhes para a empresa estupenda levada a cabo com brilho inexcedível .
À tarde , acampadas as forças além da passagem , verificaram-se as perdas sofridas : 178 homens fora de combate , dos quais 27 mortos , em que se incluíam dois oficiais mortos e dez feridos .
A 6.ª Brigada , que não tomara parte na ação , foi encarregada do enterramento dos últimos , e acampou à retaguarda das duas outras , que ocupavam extensa rechã sobranceira à estrada .
Macambira
Depois disto a marcha se fez num combate contínuo .
Foi lenta .
Todo o dia 26 se despendeu em breve travessia até à confluência do Macambira , poucos quilômetros além de Cocorobó .
O general Savaget comunicou , então , às tropas que no dia subseqüente , 27 , segundo determinara o comando-em-chefe , deviam estar na orla de Canudos , de onde , feita a convergência das seis brigadas , iriam dar , reunidas , sobre o arraial .
Este devia estar mui perto .
Viam-se já , esparsas , pelo teso dos outeiros , as choupanas colmadas , de disposição especial anteriormente descrita : surgindo dentre trincheiras ou fossos mascarados de touceiras de bromélias , feitas a um tempo lares e redutos .
A 2.,ª coluna ao avançar naquele dia - nos últimos passos da jornada - , tendo à vanguarda a 6.ª Brigada , com o 33.
de Infantaria à frente , penetrava os subúrbios da tremenda cidadela .
E mal percorridos dois quilômetros , quando ainda restava no acampamento o grosso dos combatentes , empenharam-se , batidos de todos os flancos , em combate sério , os batalhões do coronel Pantoja .
Nova carga de baionetas Foi , de pronto , adotado o expediente que na véspera tivera tão seguras efeitos .
Os Batalhões 26. , 33.
e 39.
desdobrando-se em linha , calaram as baionetas e lançaram-se impetuosamente pelos recostos das colinas .
Galgaram-nas em tropel .
E depararam em torno , por todos os lados , outras , sem número de outras , apontoando o terreno rugado , desatado por muitos quilômetros em roda ... ..
De todas elas , irrompendo dos casebres que as encimavam , convergiam descargas .
O campo de combate , agora amplíssimo , estava adrede moderado às ardilezas do adversário : vencido qualquer um dos cômoros , viam-se centenares de outros a subir .
Descida uma baixada , caía-se num dédalo de sangas .
A investida seria um colear fatigante pelas linhas flexuosas dos declives .
Poucos quilômetros adiante se lobrigava , indistinto , sob o aspecto tristonho de enorme cata abandonada , Canudos ... ..
Fuzilaria
A peleja travara-se à ilharga e foi renhidíssima .
A breve trecho os três batalhões da vanguarda viram-se impotentes para a suportarem : das choupanas atestadas de lutadores , de todas as trincheiras dispersas pelos cerros , partiam , convergentes , fuzilarias seguras , dizimando-os .
Uma companhia do 39.º , logo no começo da ação , fora literalmente esmagada batendo um daqueles redutos selvagens .
Vingara improvisamente o outeiro e no topo estacara à borda de um fosso largo , ao tempo que do casebre por este envolvido partiam dentre as rachas das paredes , batendo-a em cheio e à queima-roupa , descargas furiosas .
Perdeu logo o comandante perdendo imediatamente depois , sucessivamente , dois subalternos que o substituíam , conquistando afinal a posição , depois de grandemente rarefeita , às ordens de um sargento .
Diante desta resistência imprevista aquela brigada única.
inapta para abranger a área extensíssima do combate ,
foi reforçada pelas duas outras .
Sucessivamente os Batalhões 12. , 31. , 35.º e 40.º , enviados em reforço , avançaram .
Eram mais de mil baionetas , quase toda a coluna , empenhadas no conflito .
Os jagunços então recuaram ; e recuando lentamente , de colina em colina , desalojados de um ponto para surgirem em outro , obrigando os antagonistas a um contínuo descer e subir de ladeiras , parecia desejarem arrebatá-los até ao arraial , exaustos e torturados de tiroteios .
Volviam à tática invariável .
O campo do combate começou a fugir debaixo dos pés aos assaltantes .
As cargas de baionetas não tiveram então o brilho das de Cocorobó .
Amolentava-as a retratilidade daquele recuo .
Arrojados contra os cerros , os pelotões alcançavam os altos sem toparem mais um só adversário .
Batidos logo na posição interjacente , enfiada pelos tiros partidos das eminências interpostas , desciam-na , em grupos , precipitadamente , buscando os ângulos mortos das baixadas - para reproduzirem , mais longe , a mesma escalada exaustiva e a mesma exposição perigosa às balas .
Começaram a perder , além de grande número de praças , oficiais altamente graduados .
O comandante do 12.º , tenente-coronel Tristão Sucupira , tombara moribundo quando seguia em esforço à vanguarda .
O do 33.
, tenente-coronel Virgílio Napoleão Ramos , fora também retirado , ferido , da ação , assim como o capitão Joaquim de Aguiar , fiscal do mesmo corpo .
E outros e muitos outros se sacrificaram nesse mortífero combate de Macambira , nome do sítio adjacente , porque , impropriando o terreno quaisquer combinações táticas capazes de balancearem as negaças vertiginosas do inimigo , todas as garantias de sucesso se resumiam na coragem pessoal .
Alguns oficiais , como o capitão ajudante do 32.
com mais de um ferimento sério , se obstinavam no recontro , surdos à intimativa dos próprios comandantes determinando-lhes a retirada das linhas de fogo .
Estas desatavam-se por três quilômetros .
Deflagravam pelos outeiros , crepitavam , ressoantes , nas baixadas , e rolavam para Canudos ... ..
A noite fê-las parar , A expedição estava a um quarto de légua do arraial .
Viam-se , fronteiras e altas , longe , branqueando no empardecer do crepúsculo , as torres da igreja nova ... ..
Estava enfim atingido o termo da marcha por Jeremoabo .
A segunda coluna , porém , pagara-o duramente : tivera neste dia 148 homens fora de combate , entre os quais quarenta mortos , seis oficiais mortos e oito feridos .
Somadas às perdas anteriores perfaziam 327 baixas , que tanto custara a travessia de menos de três léguas , de Cocorobó até àquele lugar .
Mas tudo delatava sucesso compensador .
Realizara-se pontualmente o itinerário preestabelecido : minutos depois de acampadas , as tropas do general Savaget ouviram , no flanco esquerdo , estrugindo o silêncio das noites sertanejas e reboando longamente pelos contrafortes da Favela o canhoneio àquela hora aberto pela vanguarda da 1.ª coluna .
Bombardeio
No dia 28 , tendo avançado cedo e tomado posição em pequeno platô , distante dois quilômetros do arraial , começou por sua vez a bombardeá-lo , enquanto os dois batalhões da Brigada Carlos Teles se avantajavam mais para a frente ainda , em reconhecimento rápido .
Um piquete de cavalaria , dirigido por um valente , destinado a uma morte heróica , o alferes Wanderley , explorou o terreno pelo flanco esquerdo , até à Favela , onde àquela hora - oito da manhã - recrudescera , intenso , o canhoneio .
A dois passos do comando-em-chefe , a segunda coluna estava pronta para o assalto .
Chegara até ali ultimando uma travessia de setenta léguas com um combate de três dias Impusera-se ao inimigo ; afeiçoara-se ao caráter excepcional da luta ; e o movimento irreprimível da carga que iniciara em Cocorobó e prolongara ininterruptamente até àquele ponto poderia arrebatá-la , triunfante , ao centro de Canudos , em plena praça das igrejas .
Vinha , a despeito das perdas que tivera , esperançosa e robusta .
A ordem do dia de 26 , em que o seu comandante lhe comunicou o próximo assalto , em companhia dos companheiros da 1.ª coluna , é expressiva .
Trabubu Foi dada em " Trabubu " , na travessia dos desfiladeiros , e diz muito no próprio laconismo .
A nova , entusiasticamente recebida , deriva de poucas palavras , corteses e despretensiosas :
" Acampamento no campo de batalha de Cocorobó , 26 de junho de 1897 .
Meus camaradas .
Acabo de receber do sr. general comandante-em-chefe um telegrama comunicando-me que amanhã nos abraçaremos em Canudos .
Não podemos , portanto , faltar ao honroso convite , que é para nós motivo de justo orgulho e de completa alegria .
"
A concentração almejada , através de um assalto convergente , far-se-ia , porém , fora do centro da campanha .
Emissário inesperado Com surpresa geral dos combatentes da 2 .ª coluna , que -olhos fitos na Favela - esperavam ver , descendo as vertentes do norte , os batalhões da 1.ª , apareceu no acampamento um sertanejo notificando-lhes , por ordem do comandante-em-chefe , as aperturas em que se achava aquela , exigindo imediato socorro .
A nova era inverossímil , e pareceu , nos primeiros momentos , uma traça do adversário .
O homem ficou retido até que novo emissário a confirmasse .
Este , um alferes honorário , adido à comissão de engenharia , não se fez esperar muito .
O general-em-chefe apelava instantemente para o concurso da outra coluna .
Ante o novo reclamo , e informações que o esclareciam , o general Savaget , que a princípio imaginara enviar apenas uma brigada levando munições , ficando as demais sustentando a posição conquistada , seguiu , inflectindo para a esquerda , com toda a sua gente .
Chegou , seriam onze horas , ao alto da Favela , a tempo de libertar a tropa assediada .
Destrói-se um plano de campanha Preposterara-se , porém , todo o plano de campanha e do mesmo passo se anulara o esforço despendido nas marchas pelo Rosário e Jeremoabo .
Reunidas as colunas , tornou-se possível destacar um contingente para reaver o comboio retido à retaguarda .
Foi cometido o encargo ao coronel Serra Martins que prontamente refluiu à reçaga da expedição intercisa , levando a 5.ª Brigada - num oscilar perigoso entre dois combates - até às Umburanas , onde chegou ainda a tempo de impedir o desbarate do 5.
de Polícia e salvar parte dos volumes de 180 cargueiros que , dispersos pelos caminhos , tinham sido grandemente danificados pelos jagunços .
Este movimento feliz , porém , de pouco atenuou as condições estreitas da tropa .
Mal paliou o transe .
Firmou-se logo um regímen desesperador de contrariedades de toda a sorte .
Capítulo IV Vitória singular
A ordem do dia relativa ao feito de 28 de junho caracteriza-o " uma página tarjada de horrores , mas perfumada de glória .
" Mas fora franco o revés .
Não iludiu a História o fanfarrear do vencido .
O exército vitorioso , segundo o brilhante eufemismo das partes oficiais armadas a velarem aquele insucesso , apresentava na noite daquele dia o caráter perfeito de uma aglomeração de foragidos .
Triunfadores que não podiam ensaiar um passo fora da posição conquistada , tinham caído num período crítico da guerra : perdidos os alentos em recontros estéreis , ou duvidosas vitórias , que valiam derrotas , apoucando-lhes do mesmo passo as forças e o ânimo , sentiam-se dissociados e de algum modo unidos apenas pela pressão externa do próprio adversário que haviam julgado sopear facilmente .
O heroísmo era-lhes , agora , obrigatório .
A coragem , a bravura retransida de sobressaltos , um compromisso sério com o terror .
Circulavam-nos os mais originais dos vencidos : impiedosos , enterreirando-os em todos os pontos no círculo de um assédio indefinido e transmudando-se em fiscal incorruptível , trancando todas as abertas à deserção .
De sorte que , ainda quando carecessem de valor , os nossos soldados não tinham como se subtrair à emergência gravíssima em que se equiparavam heróis e pusilânimes .
O medo
A história militar , de urdidura tão dramática a recamar-se por vezes das mais singulares antíteses , está cheia das grandes glorificações do medo .
A ânsia perseguidora do persa fez a resignação heróica dos " Dez mil " ; a fúria brutal dos cossacos imortalizou o marechal Ney ...
..
Íamos enxertar-lhe , idêntico , senão na amplitude do quadro , na paridade do contraste , um capítulo emocionante - porque a tenacidade feroz do jagunço transfigurou os batalhões combalidos do general Artur Oscar .
E eles ali quedaram unidos , porque os enlaçava a cintura de pedra das trincheiras , impertérritos , porque lhes era impossível o recuo ; forçadamente heróicos , encurralados , cosidos à bala numa nesga de chão . . .
Baixas
Nada revelava mesmo breves linhas de acampamento no acervo das brigadas .
Não se armaram barracas que roubariam espaço demais na área de si estreita .
Não se ordenaram ou se dividiram as unidades combatentes .
A tropa - 5 mil soldados , mais de novecentos feridos e mortos , mil e tantos animais de montada e tração , centenares de carguerios - sem flancos , sem retaguarda , sem vanguarda , desorganizara-se por completo .
A primeira coluna tivera naquele dia 524 homens fora de combate que , com 75 da véspera , somavam 599 baixas .
A segunda ligara-se-lhe desfalcada de 327 combatentes .
Ao todo 926 vítimas .
Fora sem número de estropiados , exauridos das marchas , sem número de famintos e grande maioria de pusilânimes sob a emoção dos morticínios recentes e vendo por ali estirados , insepultos , companheiros pela manhã ainda entusiastas e vigorosos : - Thompson Flores , vitimado no comando fatídico do 7.
de Infantaria ;
Tristão de Alencar Sucupira , que chegara agonizante com a 2.ª coluna ;
Nestor Vilar , capitão fiscal do 2.
Regimento , que caíra com mais de dois terços da oficialidade de artilharia ; Gutierrez , oficial honorário , um artista que fora até lá atraído pela estética sombria das batalhas ;
Sousa Campos , que comandara por um minuto o 14 e outros de todas as graduações , lançados por toda a parte .
Um rasgão de enxurros se escancelava , longo , longitudinalmente , afundando o sulco da garganta .
E dentro dele mais de oitocentos baleados punham no tumulto a nota lancinante de sofrimentos irreparáveis .
Aquela prega do solo , onde se improvisara um hospital de sangue , era a imagem material do golpe que sulcara a expedição , abrindo-a de meio a meio .
Considerando-a , entibiavam-se os mais fortes .
Porque , afinal , nada compensava tais perdas ou explicava semelhante desfecho a planos de campanha tão maduramente arquitetados .
Triunfantes e unidas , as duas colunas imobilizaram-se impotentes ante a realidade .
Apagavam-se as linhas de ordens do dia retumbantes .
Estavam no centro das operações - e não podiam dar um passo à frente ou , o que era pior , não podiam dar um passo à retaguarda .
Haviam esparzido profusamente pelos ares mais de um milhão de balas ; haviam rechaçado o adversário em todos os encontros e sentiam-no porventura mais ameaçador em roda , prendendo-os , cortando-lhes o passo para o recuo , depois de o haverem tolhido para a investida .
Realmente tudo delatava um assédio completo .
A 5.ª Brigada no movimento que fizera à retaguarda perdera quatorze homens .
O 5.
de Polícia , 45 .
Foram e voltaram num tirotear incessante pelos caminhos entrincheirados .
A expedição , em pleno território rebelde , insulara-se sem a mais ligeira linha estratégica vinculando-a à base de operações em Monte Santo , a não ser que se considerasse tal a perigosa vereda do Rosário , repleta de emboscadas .
E como o comboio reconquistado chegara reduzidíssimo , ficando mais de metade das cargas em poder dos sertanejos , ou inutilizada , a tropa perdera munições de inestimável valor na emergência , e ao mesmo tempo os aparelhara com cerca de 450.000 cartuchos , o bastante para prolongarem indefinidamente a resistência .
Municiara-os .
Completara o destino singular da expedição anterior que lhes dera espingardas .
Estas estrondavam agora , a cavaleiro do acampamento .
Os vencidos restiuíam daquele modo as balas , estadeando provocações ferozes , aos vitoriosos tontos , que não lhes replicavam .
A noite descera sem que se atreguasse a luta ; sem o mais curto armistício , permitindo que se corrigissem as fileiras .
Um luar fulgurante desvendava-as às pontarias dos jagunços ; e estes , batendo-as calculadamente em tiros longamente pausados , revelavam-lhes a vigilância temerosa , em torno .
Um ou outro soldado , indisciplinadamente , revidava , disparando à toa , a arma , para os ares .
Os demais , sucumbidos de fadigas , caídos sobre os fardos por ali esparsos a esmo , estirados sobre o chão duro , quedavam-se inúteis , abraçando as espingardas ... ..
Começo de uma batalha crônica
A noite de 28 de junho iniciara uma batalha crônica .
Daquela data ao termo da campanha a tropa iria viver em permanente alarma .
Começou desde logo um regímen deplorável de torturas .
Ao amanhecer de 29 verificaram-se insuficientes as munições de boca , para a ração completa das praças da 1.ª coluna , já abatidas por uma semana de alimentação reduzida .
A 2.ª , embora mais bem avitualhada , não tinha por sua vez garantido o sustento por três dias , depois de o repartir com a outra .
De sorte que logo no começo desta fase excepcional da luta se lançou mão dos últimos recursos , sendo naquele dia abatidos os bois mansos , que até lá tinham conduzido o pesado canhão 32 .
Ao mesmo tempo antolhava-se uma tarefa penosíssima : fazer daquele acervo de homens e bagagens um exército ; ordenar os batalhões dissolvidos ; reconstituir as brigadas ; curar centenares de feridos ; enterrar os mortos e desatravancar a área reduzida dos fardos e cargueiros , postos por toda a banda .
Estes trabalhos indispensáveis realizavam-se , porém , sem método , atumultuadamente , sem a diretriz de uma vontade firme .
A colaboração justificável dos comandantes de corpos , dos próprios subalternos , surgia espontânea , de todos os lados , no sugerir sem número de medidas urgentes .
De modo que , a breve trecho , toda aquela gente , movendo-se às encontroadas , em todos os sentidos ; improvisando trincheiras ; agrupando-se ao acaso em simulacros de formatura ; arrastando fardos e cadáveres ; retirando os muares , cujas patas entaloadas eram ameaça permanente aos feridos que lhes rastejavam aos pés , não teve esforços convergentes e úteis .
Não a dominava , todavia , inteiramente , a desesperança .
Volvera-lhe com o amanhecer o valor ; e , a despeito de tantos casos expressivos , não avaliara ainda bem a pervicácia feroz dos sertanejos .
De sorte que nos espíritos ressurgiu o pensamento consolador de próximo desenlace , ante um bombardeio vigoroso que propiciavam as vantajosas posições da artilharia , emparcada a cavaleiro do arraial .
Punha-se de manifesto que um vilarejo aberto do sertão não suportasse por muitas horas as balas mergulhantes de dezenove canhões modernos .
Canhoneio .
Réplica dos jagunços Mas o primeiro tiro partiu e bateu em Canudos como um calhau numa colmeia .
O acampamento até àquele momento em relativa calma foi , como na véspera , improvisamente varrido de descargas ; e , como na véspera , os combatentes compreenderam quase impossível a réplica em tiros divergentes , dispartindo pelo círculo amplíssimo do ataque .
Além disto , encafurnados numa dobra de morro , atirando por elevação e sem alvo , as nossas descargas sobre inócuas implicavam estéril malbaratar das munições escassas .
Por outro lado , o efeito do canhoneio se patenteou francamente nulo .
As granadas , explodindo dentro das casas , perfuravam-lhes as paredes e os tetos e como que se amorteciam entre os frágeis anteparos de argila - estourando sem ampliarem o raio dos estragos , caindo muitas vezes intactas sem arrebentarem as espoletas .
Por isso o alvo predileto foi , mais uma vez , a igreja nova , bojando no casario baixo , como um baluarte imponente .
Ali se alinhavam os jagunços - por detrás das cimalhas das paredes mestras , engrimpados nas torres ou mais abaixo nas janelas abertas em ogivas , ou ao rés-do-chão sobre o embasamento cortado de respiradouros , estreitos à semelhança de troneiras .
Conteirara-se , visando-a , o Withorworth 32 , que viera adrede para lhe derrubar os muros .
Rugiu , porém , neste dia , sobre ela sem a atingir : as balas passavam-lhe , silvando , sobre a cumeeira .
Perdiam-se nos casebres unidos .
Uma única tombou sobre o adro , escaliçando a fachada .
As demais se perderam .
Essa péssima estréia do colosso proveio , principalmente.
do açodamento com que o açulavam .
Era uma nevrose doida .
A grande peça - o maior cão de fila daquela monteria - fez-se monstruoso fetiche desafiando o despertar de velhas ilusões primitivas .
Rodeavam-no , ofegantes , ansiosamente , mal reprimindo o desapontamento das trajetórias desviadas , toda a espécie de lutadores .
Até um médico , Alfredo Gama , não pôde forrar-se à ânsia de a apontar .
Caiu vitimado .
O escapamento de gases da peça mal obturada , incendiando um barril de pólvora , perto , fê-la explodir , matando-o e incinerando-o , assim como o 2.ª tenente Odilon Coriolano e algumas praças .
Este incidente mostra como se combatia ... ..
É natural que a refrega resultasse inútil , traduzindo-se o bombardeio , estourar e inofensivo , numa salva imponente à coragem dos matutos .
Ao cair da noite nada se adiantara .
Verificara-se contraproducente aquele duelo à distância , ao mesmo passo que as descargas circulantes indicavam , iniludível agora a todos os combatentes , o assédio que os prendia .
Era um sítio em regra -embora disfarçado no rarefeito das linhas inimigas , desatando-se , frouxas mas numerosas , em raios indefinidos pelos recostos do morro .
Uma brigada , um batalhão , uma companhia mesmo , poderia vará-las pelos claros que as cindiam ou quebrá-las numa carga de baionetas ; mas quando estacasse na marcha , sentir-se-ia novamente circulada , batida pelos flancos e tendo outra vez , em roda , como se brotassem do chão , os antagonistas inexoráveis , jarretando-lhe os movimentos .
A tática invariável do jagunço expunha-se temerosa naquele resistir às recuadas , restribando-se em todos os acidentes da terra protetora .
Era a luta da sucuri flexuosa com o touro pujante .
Laçada a presa , distendia os anéis ;
permitia-lhe a exaustão do movimento livre e a fadiga da carreira solta ; depois se constringia repuxando-o , maneando-o nas roscas contráteis , para relaxá-las de novo , deixando-o mais uma vez se esgotar no escarvar a marradas , o chão ; e novamente o atrair , retrátil , arrastando-o - até ao exaurir completo ... ..
Havia ali uma inversão de papéis .
Os homens aparelhados pelos recursos bélicos da indústria moderna é que eram materialmente fortes e brutais , jogando pela boca dos canhões toneladas de aço em cima dos rebeldes que lhes antepunham a esgrima magistral de inextricáveis ardis .
Davam de bom grado aos adversários o engodo das vitórias inúteis , mas quando eles , depois de calçarem à bala o solo das caatingas , desdobravam bandeiras e enchiam os ermos quietos de toques de alvorada , como não possuíam esses requintes civilizados , compassavam-lhes os hinos triunfais com as balas ressoantes dos trabucos ... ..
O canhoneio de 29 não os abalara .
Ao alvorecer de 30 todo o acampamento foi investido .
Foi , como sempre , um choque , um sobressalto instantâneo , eterno reproduzir dos mesmos fatos .
Aprontou-se mais uma vitória .
Os inimigos , que rolavam de todos os lados , foram repelidos para todos os lados .
Para voltarem horas depois , e serem ainda rechaçados ; e retornarem , passado breve intervalo , e serem novamente repulsados - intermitentemente , ritmicamente , feito o fluxo e refluxo de uma onda , batendo , monótona , os flancos da montanha .
A artilharia , como na véspera , espalhou algumas balas sobre os tetos , embaixo .
E uma fuzilaria frouxa , irradiando de lá e dos cerros próximos , como na véspera , sem variante alguma , caiu durante o dia sobre a tropa ...
..
Regímen de privações Firmara-se definitivamente um regímen insustentável .
A estadia na Favela era sobremaneira inconveniente porque , além de acumular baixas diárias sem efeito algum , desmoralizava dia a dia a expedição , lhe malsinava o renome e tornar-se-ia em breve inaturável pelo esgotamento completo das munições .
Abandoná-la era deixar as contingências de um cerco mais perigosas que as alternativas da batalha franca .
Alguns oficiais superiores sugeriram então a única medida - forçada e urgente - a alvitrar-se : o assalto imediato ao arraial .
" Seja , porém , como for , no dia 30 de junho as forças estavam bem dispostas ; a artilharia podia continuar a bombardear Canudos durante algumas horas ainda ; em seguida era possível levar-se um ataque à cidadela .
Havia para isto a melhor disposição dos comandantes das colunas , brigadas e corpos e dos oficiais subaltenos e dos soldados cuja aspiração predominante era atingir o Vaza-Barris que lhes representava a abundância de que se achavam privados numa posição acanhada , enfiada por toda a parte , sem capacidade para dois quanto mais perto de 6 mil homens .
"
O general-em-chefe , porém , repeliu o alvitre " acreditando que de Monte Santo chegasse , em breve , um comboio de gêneros alimentícios como lhe afiançara o deputado do quartel-mestre-general e só então , depois de três dias de ração completa , investiria sobre os baluartes do Conselheiro " .
Mas esse comboio não existia .
Enviada a seu encontro , no dia 30 , a brigada do coronel Medeiros , para o aguardar nas Baixas e dali o proteger até ao acampamento , aquele comandante , nada encontrando , prosseguiu na jornada para Monte Santo onde também nada existia .
E o Exército , que à sua partida já sofria os primeiros aguilhões da fome , entrou num período de provações indescritíveis .
Aventuras do cerco .
Caçadas perigosas Vivia-se à aventura , de expedientes .
De moto próprio , sem a formalidade , na emergência dispensável , de uma licença qualquer , os soldados principiaram a realizar , isolados ou em pequenos grupos , excursões perigosas pelas cercanias talando as raras roças de milho ou mandioca , que existiam ; caçando cabritos quase selvagens por ali desgarrados , em abandono desde o começo da guerra ; e arrebanhando o gado .
Não havia evitá-las ou proibi-las .
Eram o último recurso .
A partir de 2 de junho só houve gêneros - farinha e sal , nada mais - para os doentes .
As caçadas faziam-se , pois , obrigatoriamente , a despeito dos maiores riscos e os que a elas se abalançavam - vestindo a pele do jagunço , copiando-lhe a astúcia requintada a marcha cautelosa , acobertando-se em todos os sulcos do terreno - aventuravam-se a extremos lances temerários .
Não se podem individuar os episódios parciais desta fase obscura e terrível da campanha .
O soldado faminto , cevada a cartucheira de balas , perdia-se nas chapadas , presumindo-se de resguardos como se fosse à caça de leões .
Atufava-se no bravio das moiteiras ...
..
Rompia a galhada inflexa , entressachada de gravatás mordentes .
E - olhos e ouvidos armados aos mínimos contornos e aos mínimos rumores - atravessava longas horas na perquisição exaustiva ... ..
Às vezes era um esforço vão .
Volvia à noite para o acampamento , desinfluído e com as mãos vazias .
Outros , mais infelizes , não apareciam mais , perdidos por aqueles ermos ; ou mortos nalguma luta feroz , para todo o sempre ignorada .
Porque os jagunços por fim opunham tocaias imprevistas aos caçadores bisonhos que sem lhes pleitearem parelhas na ardileza , não lhas evitavam .
Assim é que , não raro , depois de muitas horas de esforço inútil , o valente faminto dava tento , afinal , de um ressoar de sincerros , pressagos da caça apetecida , porque é costume trazerem-nos as cabras , no sertão ; e reanimava-se esperançado .
Recobrava-se um momento das fadigas .
Refinando no avançar cauteloso , por não espantar a presa fugidia , retraía-se das trilhas descobertas para o âmago das macegas .
Seguia serpejando , deslizando devagar , guiado pelas notas da campainha , a pontilharem , nítidas e claras , o silêncio das chapadas .
Adiantava-se até as ouvir perto... e era feliz , em que pese à dolorosa contrariedade , se as ouvia novamente ao longe , indistintas , inatingíveis , ao través do embaralhado dos desvios .
Porque não imaginava , em certas ocasiões , os riscos que corria : a um lado , nos recessos da caatinga , em vez do animal arisco negaceava , sinistro e traiçoeiro , procurando-o por sua vez , o jagunço .
Acaroado com o chão , rente da barba a fecharia da espingarda e avançando de rastros , quedo e quedo entre as macegas , e fazendo a cada movimento tanger o sincero que apresilhara ao próprio pescoço , via-se , ao invés da cabra , o cabreiro feroz .
A caça caçava o caçador .
Este , inexperto ,caía , geralmente abatido por um tiro seguro , a não ser que atirasse primeiro sobre o vulto lobrigado ao último momento .
Outras vezes ante um grupo de famintos aparecia , num revesso de colina , uma magueira fechada .
Dentro , alguns bois , presos .
Eram um chamariz ardilosamente disposto : e o cercado uma arapuca grande .
Ante a imprevista descoberta , porém , mal desfechavam , aqueles , olhos indagadores em roda .
Transpunham num pulo as cercas do curral .
Arremetiam com os bois , abatendo-os a tiro ou jugando-os à faca... e espalhavam-se , tontos , alarmados , batidos de descargas envolventes , partidas das esperas , adrede predispostas aos lados ... ..
No acampamento ouviam-se muitas vezes tiroteios nutridos e longos , com ecos de combates .
Estas aventuras ao cabo foram regulamentadas .
As ordens de detalhe escalavam , de véspera , os batalhões para as caçadas .
Eram verdadeiras sortidas de praças de armas em apuros .
Mas inglórias .
Um triste avançar sem bandeiras e sem clarins pela maninhez dos ermos .
As linhas inimigas dobravam-se-lhes em frente , ralas , invisíveis , traidoras .
Os corpos em diligencia escoavam-se-lhes pelos claros .
Batiam longo tempo a terra , onde a entrada da estação sem chuvas se refletia já na flora emurchecida .
Recebiam meia dúzia de tiros de adversários incorpóreos .
Voltavam abatidos e exaustos .
Apenas o esquadrão de lanceiros agia com algum efeito .
Partia diariamente em batidas longas pelos arredores .
Montando cavalos estropiados , que rengueavam sob a espora , os gaúchos faziam façanhas de pealadores .
Largavam , sem medir distancias e perigos , pela região desconhecida ; e , conseguindo sopear na carreira os bois esquivos , lançavam-nos em tropel , todas as tardes , para dentro de uma caiçara , à ilharga do acampamento .
O inimigo perturbava-lhes a montaria .
Além do trabalho de reunir as reses espantadiças , tinham o de impedir a sua dispersão ante súbitos assaltos .
E nestes recontros rápidos e violentos , contendo do mesmo passo os bois alvorotados prestes a espalharem-se por toda a banda , e replicando , a disparos de mosquetão , às tocaias que os aferroavam ; caindo , surpresos , numa tocaia ao transpor uma baixada , alvejados por um tiroteio subitamente partindo do alto ; e não abandonando nunca a presa irrequieta ; circulando-a , arremessando-a para diante e ao mesmo tempo contendo-a pelos flancos , fizeram prodígios de equitação e bravura .
O gado diariamente adquirido - oito a dez cabeças - era , porém , um paliativo insuficiente ao minotauro de 6 mil estômagos .
Além disto , a carne cozida sem sal , sem ingrediente algum , em água salobra e suspeita , ou chamuscada em espetos , era quase intragável .
Repugnava à própria fome .
As pequenas roças de milho , feijão da vazante e mandioca , que atenuavam a princípio a sensaboria dessa alimentação de feras , exauriram-se prestes .
Tornou-se necessário buscar outros recursos .
Como os " retirantes " infelizes , os soldados apelaram para a flora providencial .
Cavavam os umbuzeiros em roda , arrancando-lhes os tubérculos túmidos ;
catavam cocos dos ouricuris , ou talhavam os caules moles dos mandacarus , alimentando-se de cactos que a um tempo lhes disfarçavam ou iludiam a fome e a sede .
Não lhes bastava , porém , este recurso , que para os mais inexpertos mesmo era perigoso .
Alguns morreram envenenados pela mandioca brava e outras raízes , que não conheciam .
Por fim a própria água faltava - tornando-se de aquisição dificílima .
Nos regatos rasos do vale das Umburanas , não raro ficava de bruços , varado por um tiro , o soldado sequioso .
Cada dia que passava aumentava esses transes .
A partir de 7 de junho , cessou a distribuição de gêneros aos doentes .
E os infelizes , mutilados , estropiados , abatidos de febres , começaram a viver da esmola incerta dos próprios companheiros . .
.
Desânimos À medida que se agravavam estes fatos , surgiam , conseqüentes , outros , igualmente sérios .
Relaxava-se a disciplina ;
esgotava-se a resignação da soldadesca .
Uns murmúrios afrontosos de protestos , ante os quais se fingia surda a oficialidade impotente para os fazer calar , surgiam irreprimíveis , inevitáveis , como borborigmos dos ventres vazios .
Por um contraste irritante , os adversários batidos em todos os combates afiguravam-se fartamente abastecidos , ao ponto de aproveitarem apenas nos comboios assaltados as munições de guerra .
A 5.ª Brigada , ao seguir certa vez até às Baixas , encontrara em suas vizinhanças , orlando os caminhos até próximo ao Angico , malas de carne seca esturradas , montes de farinha , café e açúcar , de mistura com as cinzas das fogueiras que os haviam consumido .
Era um traço firme de altivez selvagem com que se arrojavam à luta os jagunços que , afinal , não tinham abastança tal que justificasse tais atos .
Afeitos , porém , às parcimônias de frugalidade sem par , os rudes lidadores , que nas quadras benignas atravessavam o dia com três manelos de paçoca e um trago d'água , haviam refinado a abstinência disciplinadora , na guerra , ostentando uma capacidade de resistência incomparável .
Os nossos soldados não a tinham .
Não podiam tê-la .
A princípio reagiram bem .
Deram um epíteto humorístico à fome .
Distraíram-se nas aventuras perigosas das caçadas ou no rastrear os rebutalhos das roças em abandono .
Ao soar dos alarmas precipitavam-se às linhas de fogo , sem que o jejum lhes sopeasse o arroio .
Depois fraquearam .
Sobre o aniquilamento físico descia dolorosa incerteza do futuro .
Estavam em função da sorte de uma brigada única , a 1.ª , que seguira à descoberta do comboio e da qual nada se sabia .
Cada dia que passava sem novas de sua vinda sobrecarregava-lhes os desalentos .
Além disto a insistência inflexível dos ataques tornara-se inaturável .
Não havia uma hora de tréguas .
Surgiam investidas súbitas à noite , pela manhã , no correr do dia , sempre improvisas , incertas , e variáveis ; carregando às vezes sobre a artilharia , outras sobre um dos flancos , outras , mais sérias , por toda a banda .
Estridulavam os clarins ; formava a tropa toda em fileiras bambas , em que mal se distinguiam as menores subdivisões táticas , e batia-se nervosamente por algum tempo .
Os assaltantes eram repelidos .
Caía-se , de improviso , na calma anterior .
Mas o inimigo ali ficava , a dois passos , sinistramente , acotovelando os triunfadores .
Cessava o ataque .
Mas de minuto em minuto , com precisão inflexível , caía uma bala entre os batalhões .
Variava vagarosamente de rumo , percorrendo a pouco e pouco todas as linhas , de um a outro flanco , num giro longo e torturante , indo e vindo , devagar , traçando ponto a ponto o círculo espantoso , como se um atirador único , ao longe , do alto de algum cerro remoto , houvesse o compromisso bárbaro de ser o algoz de um exército .
E era-o .
Valentes ainda ofegantes de recontros em que entravam intrêmulos , estremeciam , por fim , ante o assovio daqueles projetis esparsos , transvoando ao acaso para o alvo imenso , escolhendo , entre milhares de homens , um vítima qualquer ... ..
Assalto ao acampamento .
A " matadeira " E iam-se assim os dias , nesse intermitir de refregas furiosas e rápidas , e longas reticências de calma , pontilhadas de balas .
.
.
Os assaltos , às vezes , contra toda a expectativa , não cessavam logo .
Num crescendo aterrador , agitavam todas as linhas e tinham vislumbres de batalha .
Num deles , a 1.
de julho , os sertanejos penetraram em cheio o acampamento até ao centro das baterias .
O ódio votado aos canhões , que dia a dia lhes demoliam os templos , arrebatara-os à façanha inverossímil , visando a captura ou a destruição do maior deles , o Withworth 32 , a " matadeira " , conforme o apelidavam .
Foram poucos , porém , os que se abalançaram à empresa .
Onze apenas , guiados por Joaquim Macambira , filho do velho cabecilha de igual nome .
Mas ante o grupo diminuto formaram-se batalhões inteiros .
Deram-se cargas cerradas de baionetas a toques de corneta , como se fosse uma legião ; até que baqueassem todos , salvo um único , que escapou miraculosamente.
varando pelas fileiras agitadas .
A tropa teve o adminículo de mais uma vitória pouco lisonjeira e acrescido o respeito ao destemor do adversário .
O ascendente deste avultava dia a dia .
Descobriam-se , mais próximas , avançando num constringir vagaroso , as trincheiras circulantes : pela esquerda , trancando o passo para a fazenda Velha ; pela direita , ameaçando o posto de carneação e reduzindo a área do pequeno pasto em que estavam os animais de tração e montaria ; e pela retaguarda , aproximando-se pelo caminho do Rosário .
Os corpos destacados para as tomar e demolir tomavam-nas e demoliam-nas facilmente .
Tornavam com poucas baixas ou de todo indenes .
E no dia subseqüente volviam à mesma tarefa , reconstruídos durante a noite , e cada vez mais próximos , os entrincheiramentos ameaçadores .
Enquanto se empregavam de tal modo os dias , reservavam-se as noites para o enterramento dos mortos , missão , além de lúgubre , perigosa , em que não raro o carregador aumentava a carga , caindo por sua vez entre os cadáveres , baqueando dentro da vala comum , que com as próprias mãos abria .
É natural que uma semana depois da ocupação do morro se generalizasse o desânimo .
Afrouxamento em toda a linha .
A própria artilharia , verificando-se a ineficácia do canhoneio e a necessidade de poupar a munição reduzida , apenas atirava , certos dias , dois ou três tiros longamente espaçados ...
..
Atitude do comando-em-chefe Aguardava-se a brigada salvadora .
Se por um golpe de mão , que o inimigo podia e não soube dar , ela tivesse cortado a marcha nas cercanias do Rosário ou do Angico , a expedição estaria perdida .
Era a convicção geral .
O estado da força facultava ainda uma defesa frouxa daquela posição , mas impossibilitava-lhe prolongar esse esforço por mais de oito dias .
Somente o prestígio de alguns chefes de corpos a salvava da desorganização completa .
Ficara em algumas brigadas , dominando a indisciplina emergente , a dedicação pessoal aos comandantes .
O general Artur Oscar , que se obstinara a permanecer ali iludido , a princípio , pela miragem de um comboio , justificava-se , agora , pela impossibilidade absoluta de se mover .
Estadeou então a sua única qualidade militar frisante : a tendência a enraizar-se nas posições conquistadas .
Este atributo contrasta com qualidades pessoais opostas .
Irrequieto e ruidosamente franco ; encarando a profissão das armas pelo seu lado cavalheiresco e tumultuoso ; quase fanfarrão , embora valente , no relatar façanhas de pasmar ; incomparável , no idear surpreendedores recontros ; encontrando sempre nas conjunturas mais críticas uma frase explosiva , que as sublinha com traço vigoroso de jovialidade heróica , num calão pitoresco e incisivo e vibrante ; patenteando sempre , insofridas , todas as impaciências e todos os arrojos de um temperamento nervoso e forte ; aquele general , numa campanha , no meio de cultura por excelência de tão notáveis requisitos , se transmuda , e , com espanto dos que o conhecem , só tem uma tática - a da imobilidade .
Resiste ; não delibera .
Inflexivelmente imóvel
diante do adversário , não o perturba com as sortidas bem combinadas e o arremesso das cargas ;
opõe-lhe a força emperradora da inércia .
Não o combate ; cansa-o .
Não o vence ; esgota-o .
Guiando a expedição , concentrou-se inteiramente no objetivo da luta ; absorveu-se desde o começo na sua fase derradeira , abstraindo de todas as circunstâncias intermediárias ; e , realizando uma investida original , sem bases e sem linhas de operações , não preestabeleceu a hipótese de um insucesso , a necessidade eventual de um recuo .
Tinha um plano único - ir a Canudos .
Tudo mais era secundário .
Levando 6 mil baionetas à margem do Vaza-Barris , ganharia a partida , de qualquer modo , desse por onde desse .
Não recuaria .
Alterou um verbo na frase clássica do romano e seguiu .
Chegou ; viu ; e ficou .
Se no dia 28 o erro serodiamente corrigido do abandono do comboio lhe vedava marchar à investida , no dia 30 , segundo o depoimento dos seus melhores auxiliares , devia tê-la feito .
Não a fez .
Entretanto estavam , afinal , reunidas as duas colunas e o arraial desdobrava-se à distância de um tiro de Mannlicher .
Completou , assim , com um erro outro , colocando-se em situação insustentável , de onde , se não ocorresse o curso caprichoso dos acontecimentos , talvez não mais saísse .
Não desanimara , porém .
Compartia o destino comum resignado , estóico , inflexível , imóvel .. .
" Não lhe afrouxara o garrão ! .
.
" frase predileta , que despedia violentamente , como um golpe de sabre , despedaçando o fio dos comentários mais desalentados , ou desalentadoras conjeturas .
Mas presa nos liames de um assédio extravagante , cujas linhas se distendiam elásticas , ante todas as cargas , e se ligavam logo depois de serem rotas , em todos os pontos ;
exausta de fazer recuar o adversário , sem o esmagar nunca ; sentindo engravescer-se a sua situação precária , a tropa não resistiria .
Afrouxava .
Surgiam já , traduzindo-se em alusões acerbas , surdos rancores contra imaginários responsáveis por aquelas desventuras .
O deputado do quartel-mestre-general foi , então e depois , a vítima expiatória de todos os desmandos .
Era o único culpado , comentava o desquerer geral .
Não se ponderava que a acusação ilógica refluía toda sobre o comando-em-chefe , do qual a absolvição pressupunha uma culpa maior - o olvido da sua autonomia incondicional de chefe .
De feito , aquele funcionário tinha , pela permanência no cargo , a sua confiança plena .
E , empunhando febrilmente o lápis calculista com que floreteava a impaciência geral , permanecia , estéril , na Favela : somando , subtraindo , multiplicando e dividindo ; pondo em equação a fome ; discutindo estupendas soluções sobre cargueiros fantásticos ; diferenciando a miséria transcendente ; arquitetando fórmulas admiravelmente abstratas com sacos de farinha e malas de carne seca ; idealizando comboios ... ..
Era todo o esforço .
Não havia notícias da 1.ª Brigada .
Os batalhões , diariamente mandados até as Baixas , voltavam sem rastrear nem um sinal da sua existência , pelas estradas vazias .
Um deles , o 15.
, comandado pelo capitão Gomes Carneiro , no dia 10 , ao tornar da diligência inútil , comboiara como suprema irrisão um boi , um único boi - magro , retransido de fome , oscilante sobre as pernas secas - uma arroba de carne para 6 mil famintos . . .
Outro olhar sobre Canudos E sobre tudo aquilo uma monotonia acabrunhadora ... ..
A sucessão invariável das mesmas cenas do mesmo cenário pobre , despontando às mesmas horas com a mesma forma , dava aos lutadores exaustos a impressão indefinível de uma imobilidade no tempo .
À tarde ou durante o dia , nos raros momentos em que se atreguavam os assaltos , alguns se distraíam contemplando o arraial intangível .
Lá se iam , então , cautelosamente , desenfiando-se pelo viés das encostas , alongando as distâncias , para atingirem com resguardos um ponto abrigado qualquer de onde o distinguissem a salvo .
Perturbavam-se-lhes , então , as vistas , no emaranhado dos casebres , esbatidos embaixo .
E contavam : 1 , 2 , 3 , 4 mil , 5 mil casas !
Cinco mil casas ou mais !
Seis mil casas , talvez !
Quinze ou 20 mil almas - encafurnadas naquela tapera babilônica ...
.. E invisíveis .
De longe em longe , um vulto , rápido , cortava uma viela estreita , correndo , ou apontava , por um segundo , indistinto e fugitivo , à entrada da grande praça vazia , desaparecendo logo .
Nada mais .
Em torno o debuxo misterioso de uma paisagem bíblica : a infinita tristura das colinas desnudas , ermas , sem árvores .
Um rio sem águas , tornejando-as , feito uma estrada poenta e longa , mais longe , avassalando os quadrantes , a corda ondulante das serras igualmente desertas , rebatidas , nitidamente , na imprimadura do horizonte claro , feito o quadro desmedido daquele cenário estranho .
Era uma evocação .
Como se a terra se ataviasse em dados trechos para idênticos dramas , tinha-se , ali , o que quer que era recordando um recanto da Iduméia , na paragem lendária que perlonga as ribas meridionais do Asfaltite , esterilizada para todo o sempre pelo malsinar fatídico dos profetas e pelo reverberar adusto dos plainos do Iemen ... ..
O arraial - " compacto " como as cidades do Evangelho - completava a ilusão .
Ao cair da noite , de lá ascendia , ressoando longamente nos descampados em ondulações sonoras , que vagarosamente se alargavam pela quietude dos ermos e se extinguiam em ecos indistintos , refluindo nas montanhas longínquas , o toque da Ave-Maria ... ..
Os canhões da Favela bramiam , despertos por aquelas vozes tranqüilas .
Cruzavam-se sobre o campanário humilde as trajetórias das granadas .
Estouravam-lhe por cima e em roda os schrapnels .
Mas lento e lento , intervaladas de meio minuto , as vozes suavíssimas se espalhavam silentes , sobre a assonância do ataque .
O sineiro impassível não claudicava um segundo no intervalo consagrado .
Não perdia uma nota .
Cumprida , porém , a missão religiosa , apenas extintos os ecos da última badalada , o mesmo sino dobrava estridulamente sacudindo as vibrações do alarma .
Corria um listrão de flamas pelas cimalhas das igrejas .
Caía feito um rastilho no arraial .
Alastrava-se pela praça deflagrando para as faldas do morro ; abrangia-as ; e uma réplica violenta caía estrepitosamente sobre a tropa .
Fazia calar o bombardeio .
O silencio descia amortecedoramente sobre os dois campos .
Os soldados escutavam , então , misteriosa e vaga , coada pelas paredes espessas do templo meio em ruínas , a cadência melancólica das rezas . . .
Desânimo
Aquele estoicismo singular impressionava-os , e dominava-os ; e como tinham , mal esvaecidas na alma , as mesmas superstições e a mesma religiosidade ingênua , vacilavam por fim ante o adversário que se aliara à Providencia .
Imaginavam-lhe recursos extraordinários .
As próprias balas que usavam revelavam efeitos extravagantes .
Crepitavam nos ares com estalidos secos e fortes , como se arrebentassem em estilhaços inúmeros .
Criou-se , então , a lenda , depois insistentemente propalada , das balas explosivas dos jagunços .
Tudo a sugeria .
Aceita ainda a hipótese de previrem os estalos do desigual coeficiente de dilatação entre os metais constituintes do projétil , expandindo-se o núcleo de chumbo mais rapidamente do que a camisa de aço , a natureza excepcional dos ferimentos afigurava-se eloqüentíssima : a bala , que penetrava os corpos mal deixando visível o círculo do diminuto calibre , saía por um rombo largo de tecidos e ossos esmigalhados .
Tais fatos arraigavam na soldadesca , inapta ao apercebimento da lei física que os explicava , a convicção de que o adversário , terrivelmente aparelhado , requintava no estadear a selvageria impiedosa .
Deserções heróicas
Principiaram as deserções .
Deserções heróicas , incompreensíveis quase , em que o soldado se aventurava aos maiores riscos , sob a fiscalização incorruptível do inimigo .
No dia 9 , vinte praças do 33.
deixaram os companheiros , afundando no deserto .
E , uma a uma , diariamente , outras as imitaram , preferindo o tiro de misericórdia do jagunço àquela agonia lenta .
Havia permanente em todos os espíritos o desejo absorvente de deixar afinal aquela paragem sinistra da Favela .
Os batalhões que abalavam em diligência para vários pontos despertavam inveja aos que ficavam .
Invejavam-lhes os perigos , as emboscadas , os combates .
Tinham ao menos a esperança das presas acaso conquistadas .
Viam-se por algum tempo fora do quadro miserando que o acampamento patenteava .
Como nos maus dias dos cercos lendários , rememorados em velhas crônicas , os gêneros mais vulgares adquiriam cotações fantásticas : uma raiz de umbu ou uma rapadura valiam como iguarias suntuárias .
Um cigarro reles era um ideal de epicurista .
Falava-se , às vezes , na retirada .
O boato surdo , cochichado a medo , por algum desesperado que atirava , anônimo , aquela consulta vacilante aos companheiros penetrava sussurrando , insidioso , entre os batalhões , despertando ora apóstrofes e protestos violentos , ora um silêncio comprometedor e suspeito .
Mas a retirada era inexeqüível .
Uma brigada ligeira podia , impune ,varrer os arredores , ir tiroteando para qualquer ponto , e voltar .
O exército , não .
Se o tentasse , com o tardo movimento que lhe impunham a artilharia , as ambulâncias e o contrapeso de mil e tantos feridos - consumar-se-ia a catástrofe .
Ficar , a despeito de tudo , era o recurso supremo e único .
Se a 1.ª a Brigada , porém , retardasse por mais oito dias a vinda - nem este restaria .
Os jagunços partiriam , afinal , num dos assaltos , as linhas de fogo dos soldados inteiramente exaustos . . .
Um choque galvânico na expedição combalida Na tarde de 11 de julho , porém , um vaqueiro , escoltado por três praças de cavalaria , apareceu inesperadamente no acampamento .
Trazia um ofício do coronel Medeiros notificando a sua vinda e requisitando forças necessárias à proteção do grande comboio que puxava .
Foi um choque galvânico na expedição combalida .
Não há descrevê-lo .
De uma à outra ponta das alas , correu , empolgante , a nova auspiciosa e , transfigurados os rostos abatidos , corretas as posturas dobradas , movendo-se febrilmente em alacridade imensa , exposta em abraços , em gritos , em estrepitosas exclamações , entrecruzaram-se em todos os sentidos os lutadores .
Desdobraram-se as bandeiras .
Ressoaram os clarins , tocando a alvorada .
Formavam as bandas de todos os corpos .
Restrungiram hinos ... ..
O vaqueiro rude , vestido de couro , montando no " campeão suarento e resfolegante , empunhando ao modo de lança a " guiada " longa , olhava surpreendido para tudo aquilo .
A sua corpulência de atleta contrastava com os corpos mirrados que turbilhonavam em roda .
Lembrava um gladiador possante entre boximanes irrequietos .
A torrente ruidosa das aclamações rolou até à sanga do hospital de sangue .
Os doentes e os moribundos calaram os gemidos - transmudando-os em vivas ... ..
O nordeste soprando rijo ruflava as bandeiras ondulantes ; e arremessava sobre o arraial , misturadas , baralhadas , as notas metálicas das bandas marciais e milhares de brados de triunfo ... ..
Descia a noite .
De Canudos ascendia - vibrando longamente pelos descampados num ondular sonoro , que vagarosamente avassalava o silêncio dos ermos e se extinguia a pouco e pouco em ecos indistintos refluindo nas montanhas longínquas - o toque da Ave-Maria ... ..
Capítulo V
O assalto : preparativos
O comboio chegou ao alto da Favela a 13 de julho ; e no dia subseqüente , convocados os comandantes de brigadas , na tenda do general Savaget , enfermo do ferimento recebido em Cocorobó , concertaram sobre o assalto .
O dia era propício : uma data de festa nacional .
Logo pela manhã uma salva de 21 tiros de bala a comemorara .
Os matutos broncos foram varridos cedo - surpreendidos , saltando estonteadamente das redes e dos catres miseráveis - porque havia pouco mais de cem anos um grupo de sonhadores falara nos direitos do homem e se debatera pela utopia maravilhosa da fraternidade humana ... ..
O ataque contra o arraial era urgente .
O comandante da 1.ª Brigada ao voltar comunicara que na pretensa base de operações nada existia .
Encontrara-a desprovida de tudo , tendo-lhe sido necessário organizar com dificuldades o comboio que trouxera .
Este em pouco se esgotaria e volver-se-ia de novo à crítica situação anterior .
Deliberou-se .
As opiniões , dissentindo em minúcias , firmaram-se acordes no pensamento da investida em grandes massas por um único flanco .
Os comandantes da 3.ª , 4.ª , e 5.ª Brigadas opinaram pelo abandono preliminar da Favela por uma posição mais próxima de onde , depois , empenhassem a ação .
Os demais , fortalecidos pelo voto favorável dos três generais , contravieram : permaneceriam na Favela o hospital de sangue , artilharia e duas brigadas , garantindo-os .
Este alvitre , que afinal pouco divergia do primeiro , prevaleceu .
Reincidia-se num erro .
O inimigo ia ter , mais uma vez , diante da sua fugacidade a potência ronceira das brigadas .
Havia , como se vê , persistente na maioria dos animes , o intento de se não executar o que a campanha , desde o começo , reclamava : a divisão dos corpos combatentes .
O ataque por dois pontos , pelo caminho de Jeremoabo e pela extrema esquerda , derivando pelos contrafortes da fazenda Velha , enquanto a artilharia , sem deixar a sua posição , agisse , bombardeando pelo centro , surgia , entretanto , como único plano - imperioso e intuitivo - à mais ligeira observação do teatro da luta .
Não se cogitou , porém , de observar o teatro da luta .
O plano firmado era mais simples .
As duas colunas combatentes , após uma marcha de flanco de quase dois quilômetros para a direita do acampamento , que se preestabeleceu realizada sem que a perturbasse o inimigo , obliquariam à esquerda , demandando o Vaza-Barris .
Dali , volvendo ainda à esquerda , arremeteriam em cheio até à praça das igrejas .
O movimento , contornante a princípio , ultimar-se-ia em trajetória retilínea ; e se fosse impulsionado com sucesso favorável , os jagunços , mesmo no caso de inteiro desbarate , teriam , francos ao recuo , três ângulos do quadrante .
Poderiam , a salvo , deslocar-se para as posições inacessíveis do Caipã , ou qualquer outra de onde renovassem a resistência .
Esta era certa e previa-se a todo o transe .
Diziam-no acontecimentos recentes .
Duas semanas de canhoneio e o reforço de munições aos adversários não tinham desinfluído os sertanejos .
Revigoraram-nos .
No dia 15 , como se ideassem atrevida paródia à recente vinda do comboio , foram vistos , em bandos , em que se incluíam mulheres e crianças , avançando pela direita do acampamento , tangendo para o arraial numerosas reses .
O 25.
Batalhão , enviado a atacá-los , não os alcançara .
Naquele mesmo dia , os expedicionários , fartos e alentados de novo pela esperança da vitória próxima , não tiveram permissão de andar à vontade na própria posição em que acampavam .
A travessia de um para outro abarracamento era a morte .
Tombaram , baleados , o sargento-ajudante do 9.
e várias praças .
Foi assaltado o pasto , a dois passos da 2.ª coluna , e capturados alguns animais de montaria e tração , sem que os retomasse o 30.
de Infantaria , imediatamente destacado para a diligência .
A 16 ostentaram o mesmo afoitar-se desafiador com o adversário abastecido .
Bateram todas as linhas .
A comissão de engenheiros , para fazer ligeiros reconhecimentos nas cercanias , fê-lo combatendo , levando a escolta formidável de dois batalhões , o 7.
e o 5.
.
Esta atitude indicava-os dispostos a reagir com vigor ; e como se não conheciam os recursos que contavam , o ataque planeado devia ater-se à condição essencial de não ser nele , de chofre , comprometida toda a força , o que ademais impropriava a zona mesma do combate .
Vista do alto da Favela , esta parecia ser , de fato , a de mais fácil acesso .
Apesar disto , o solo , pregueado de sangas e ondeando em outeiros , impossibilitava o desdobramento rápido das colunas ; permitia prever-se o travamento forçado da investida em massa e sugeria por si mesmo , como corretivo único à sua conformação especial , a ordem largamente dispersa .
Mas esta só seria factível se , excluído de todo o alvitre das cargas de pelotões maciços , precipitando-se contra os cerros a batalha tivesse a preliminar de uma demonstração preparatória ou reconhecimento enérgico feito por uma brigada única livremente desenvolvida e agindo fora da compreensão entibiadora de fileiras compactas e inúteis .
Esta vanguarda combatente à medida que progredisse , varrendo as trincheiras abertas em todos os altos e em todas as encostas , seria gradativamente seguida pelas outras , que a reforçariam nos pontos mais convenientes , até se operar , afinal , naturalmente , na própria esteira do recuo do antagonista , a concentração de todas , dentro do arraial .
Ia fazer-se o contrário .
O comandante geral oscilava entre extremos .
Saía da anquilose para o salto ; da inércia absoluta para os movimentos impulsivos .
Deixou a vacilação inibitória , que o manietava no alto da Favela , para a obsessão delirante das cargas .
Nas disposições , dadas a 16 , para o combate , são elas a nota preponderante .
Postos em plano inferior todos os dispositivos que garantissem o desenlace do recontro , espelha-se ali , a preocupação absorvente dos choques violentos : 3 mil e tantas baionetas rolando , como uma caudal de ferro e chamas , pelo leito do Vaza-Barris em fora ...
.. "
Dado o sinal da carga ninguém mais procura evitar a ação dos fogos do inimigo .
Carrega-se sem vacilar com a maior impetuosidade .
Depois de cada carga cada soldado procura a sua companhia , cada companhia o seu batalhão e assim por diante .
"
Estas instruções iam de nível com as tendências gerais .
As longas combinações concretas de um combate , adrede elaboradas consoante as condições excepcionais do meio e do adversário , não as satisfaziam .
O rancor longamente acumulado por anteriores insucessos exigia revides fulminantes .
Era preciso levar às recuadas os bandidos tontos e , de uma só vez , de pancada , socá-los dentro da cova de Canudos , a coices de armas .
A ordem do dia 17 de julho marcando o ataque para o imediato , 18 , foi recebida com delírio .
Esteando-se nas façanhas anteriores , o comandante-em-chefe , numa dedução atrevida , voltava uma pagina do futuro e punha diante dos lutadores a miragem da vitória .
"
Valentes oficiais e soldados da forças expedicionárias no interior do Estado da Bahia !
Desde Cocorobó até aqui o inimigo não tem podido resistir à vossa bravura .
Atestam-no os combates de Cocorobó , Trabubu , Macambira , Angico , dois outros no alto da Favela e dois assaltos que o inimigo trouxe à artilharia .
Amanhã vamos batê-lo na sua cidadela de Canudos .
A pátria tem os olhos fitos sobre vós , tudo espera da vossa bravura .
O inimigo traiçoeiro , que não se apresenta de frente , que combate-nos sem ser visto , tem , contudo , sofrido perdas consideráveis .
Ele está desmoralizado , e , pois ,se ... ..
Paremos um momento diante de uma condicional comprometedora .
Ante ela a ordem do dia , lida com aplausos a 17 , devia ter sido trancada ao cair da noite de 18 .
" ... .. se tiverdes constância , se ainda uma vez fordes os bravos de todos os tempos , Canudos estará em vosso poder amanhã ;
iremos descansar e a Pátria saberá agradecer os vossos sacrifícios .
"
Canudos cairia no dia seguinte .
Era fatal .
O inimigo mesmo parecia ciente da resolução heróica : cessara os tiroteios irritantes .
Acolhia-se embaixo , timorato e quedo , vencido de véspera .
O acampamento não fora atormentado .
À tarde as fanfarras dos corpos vibraram harmoniosamente até cair a noite .
Plano do assalto Delineou-se o ataque .
Ficaram na Favela cerca de 1.500 homens sob o mando geral do general Savaget , guardando a posição : a 2.ª e 7.ª Brigadas dos coronéis Inácio Henrique de Gouveia e Antonino Néri , a última recém-formada , assim como a de artilharia , que secundaria o ataque num bombardeio firme .
A 1.ª a coluna dirigida pelo general Barbosa marcharia na frente para o combate encalçada logo pela ala de cavalaria e uma divisão de dois Krupps de 7½ .
A 2ª acompanhá-la-ia fechando a retaguarda .
Entravam na ação 3.349 homens repartidos em cinco brigadas : a 1.ª , do coronel Joaquim Manuel de Medeiros , composta de dois batalhões apenas , o 14.
e o 30.
, respectivamente comandados pelo capitão João Antunes Leite e tenente-coronel Antônio Tupi Ferreira Caldas ; a 3.ª , do tenente-coronel Emídio Dantas Barreto , reunia o 5. , 7. , 9.
e 25.
, todos chefiados por capitães , Antônio Nunes de Sales , Alberto Gavião Pereira Pinto , Carlos Augusto de Sousa e José Xavier dos Anjos ; a 4.ª , do coronel Carlos Maria da Silva Teles , formava-se com o 12.
e o 31.
sob o mando dos capitães
José Luís Buchelle e José Lauriano da Costa ; a 5.ª
, do coronel Julião Augusto da Serra Martins , que substituíra o general Savaget na direção da 2.ª coluna , estava sob o comando do major Nonato Seixas e constituía-se com o 35.
e 40.
Batalhões do major Olegário Sampaio e capitão J. Vilar Coutinho ; e finalmente a 6.ª , do coronel Donaciano de Araújo Pantoja , com o 26.
e 32.
comandados pelo capitão M. Costa e major Colatino Góis .
O 5.
de Polícia baiana , chefiado pelo capitão do Exército Salvador Pires de Carvalho Aragão , acompanhava , autônomo , a 2.ª coluna .
O tenente-coronel Siqueira de Meneses , com um contingente reduzido , enquanto o grosso da expedição atacasse devia operar ligeira diversão à direita , sobre os contrafortes da fazenda Velha .
Definidos os lutadores , via-se que ali estavam alguns para os quais o sertão de Canudos era um campo estreito : Carlos Teles , uma altivez sem par sangrando sob o cilício da farda , lembrava o belo episódio do cerco de Bagé ; Tupi Caldas - nervoso , irrequieto e barulhento , trazia invejável reputação de coragem da refrega mortífera de Inhanduí , contra os federalistas do sul ;
Olímpio da Silveira , o chefe da artilharia , com o seu facies de estátua - face bronzeada vincada de linhas imóveis - , realizava a criação rara de um lutador modesto , impassível diante da glória e diante do inimigo , seguindo retilineamente pela vida entre o tumulto das batalhas , como obediente a uma fatalidade incoercível .
Nos menos graduados uma oficialidade moça , ávida de renome , anelando perigos , turbulenta , jovial , destemerosa : Salvador Pires , comandante do 5.
de Polícia , que ele mesmo formara com os tabaréus robustos escolhidos nos povoados do S. Francisco ; Wanderley , destinado a tombar heroicamente no último passo de uma carga temerária ; Vieira Pacheco , o gaúcho intrépido que chefiava o esquadrão de lanceiros ;
Frutuoso Mendes e Duque Estrada , que desarticulariam pedra por pedra os muros da igreja nova ;
Carlos de Alencar , cujo comando se extinguiria pela morte de todos os soldados da ala de cavalaria que dirigia ; e outros ...
..
Toda essa gente aguardava com impaciência o combate .
Porque o combate era a vitória decisiva .
Segundo o velho hábito , os lutadores recomendaram aos que permaneciam na Favela que tivessem pronto o almoço , para quando tornassem da empresa fatigante ... ..
O recontro As colunas abalaram , no dia 18 , ainda alta a madrugada .
Contramarchando à direita do acampamento , seguiram olhando em cheio para o levante , demandando o caminho de Jeremoabo , descendo .
No fim de algum tempo , volveram à esquerda , descendo sempre , em rumo certo à borda do Vaza-Barris , embaixo .
A marcha , a passo ordinário , realizava-se tranqüilamente , sem a menor revelação do inimigo , como se fosse surpreendê-lo aquele movimento contornante .
Apenas os dois Krupps , rangendo emperradamente na vereda mal gradada , a perturbavam , às vezes .
Eram tropeços breves , porém , prestamente removidos .
O tropear da investida rolava surdamente , ameaçador , contínuo ...
..
A terra despertava triste .
As aves tinham abandonado espavoridas aqueles ares varridos , havia um mês , de balas .
A manhã surgia rutilante e muda .
Desvendava-se , a pouco e pouco , a região silenciosa e deserta : cômoros despidos ou chapadas breves ;
caatingas decíduas , " pintando " , já em julho , em grandes nódoas pardo-escuras , a revelarem o alastramento vagaroso da seca .
A planície ondeante , alargando-se no quadrante de NE até ao sopé da Canabrava , indefinida para o norte , batendo ao sul contra a Favela , empolava-se para o poente em maciços sucessivamente mais altos , subindo para as grimpas longínquas do Cambaio .
O Vaza-Barris , cortado em gânglios esparsos , percorria-a em dobras divagantes .
Numa destas , depois de correr direito para o ocidente , torce abruptamente ao sul e volve , transcorridos poucas centenas de metros , para leste , invertendo de todo o sentido da corrente e formando imperfeita península , tendo no extremo o arraial .
Assim , bastava aos que o defendessem o estenderem-se ligando os dois galhos paralelos e próximos do rio , segundo a corda daquele círculo extensíssimo de circunvalação , para cortarem toda a frente do ataque .
Porque a direção deste a interferia normalmente , como a flecha do enorme semicírculo : depois de transposta a baixada aquém de Trabubu , os assaltantes atravessariam a pés enxutos o Vaza-Barris e , volvendo mais uma vez , a última , à esquerda , carregariam de frente .
Antes de completa esta conversão , porém , o inimigo lhes renteou o passo .
Eram sete horas da manhã .
Os exploradores receberam os primeiros tiros ao galgarem a barranca esquerda do rio .
O terreno próximo empolava-se num cerro , onde se viam , revestindo-o até ao topo , lembrando muros de pedra seca derruídos , irregulares entrincheiramentos de pedras .
O arraial , mil e quinhentos metros na frente , desaparecia numa depressão mais forte , lobrigando-se , apenas , o olhar rasante pela crista dos cerros , os vértices das duas torres da igreja .
Duas cruzes ameaçadoras e altas , recortando-se , nítidas , na claridade nascente ...
..
A vanguarda atacada , uma companhia do 30.º , replicou sem parar , acelerando o passo , ao tempo que o grosso da 1.ª Brigada e quatro batalhões da 3.ª chegavam , compactos , abeirando-se do leito do rio , transpondo-o .
Toda a primeira coluna penetrava , reunida , a arena do combate .
O coronel Carlos Teles em sua parte de combate - documento que não foi contestado - afirmou , depois , nuamente , que ao chegar notara não se acharem as forças nele engajadas com as formaturas que lhes são próprias .
Linha de combate
Os breves tropeços à translação dos dois Krupps tinham , em boa hora , remorado a retaguarda .
De sorte que atenuando-se , em parte , o grave inconveniente de um acúmulo compressor de batalhões , o general Barbosa pôde tentar O esboço de uma linha de combate : a 1.ª Brigada distendendo-se em atiradores para a direita ; a 3.ª , na mesma ordem , para a esquerda - enquanto a ala de cavalaria , avantajando-se a toda brida a estremar o flanco direito , devia obstar que o envolvessem .
Crítica Mas este movimento geral da tropa , como era de prever , foi mal feito .
Sobre ser uma manobra sob o olhar do adversário , impropriava-a o terreno .
Faltava-lhe a base física essencial à tática .
A linha ideada , feita por um rápido desdobramento de brigadas numa longura de dois quilômetros , ia partir-se em planos verticais , segundo as cotas máximas dos cerros e o fundo das baixadas ; e desde que não podia traçar-se com celeridade tal que tornasse o mais possível passageira uma situação de desequilíbrio e fraqueza , forçadamente assumida por todas as unidades combatentes , no se desarticularem e darem o flanco ao inimigo até nova posição de combate - era impraticável .
Impraticável e perigosíssima .
Diziam-no todas as condições palpáveis , concretas , em torno , da áspera topografia do solo ao extraordinário vigor de pronto patenteado pelo adversário , que tomara , desde os primeiros minutos , toda a frente à investida , numa fuzilaria impenetrável .
E revelariam-no os resultados imediatos da ação .
Os soldados - feixes de baionetas arremessando-se contra os morros - embatiam-lhes as ilhargas ; tornejavam-nas , vingavam-nas a custo , no vertiginoso desatar-se das linhas de atiradores .
Mas tudo isto sem a firmeza e a velocidade que implicava a tática concebida .
Além de não conseguirem executá-la deste modo , o que era essencial , alteraram-na logo em pormenores , insignificantes talvez , mas delatadores de um princípio de confusão nas fileiras .
Em contraposição à ordem primitiva , a 3.ª
Brigada começou a lutar pelo flanco direito do 30. , que era da primeira .
O 9.
Batalhão , na extrema esquerda , caíra no valo do Vaza-Barris por onde começou a avançar ferido de descargas irradiantes das duas bordas ; enquanto o 25. , o 5.
e a ala direita do 7.
mal centralizavam o conflito .
Confusão Era impossível estirar-se a formatura dispersa debaixo de balas em semelhante local .
As seções , as companhias , os batalhões , destacando-se para a direita , única banda apropriada aos alinhamentos , enfiavam num labirinto de sangas em torcicolos e a breve trecho sentiam-se perdidos , desorientados , iludidos , sem verem o resto dos companheiros , sem poderem distinguir sequer os toques discordes das cornetas .
Recuando , às vezes , no estonteamento da marcha tortuosa , supondo que avançavam , esbarravam , não raro , dados poucos passos , inopinadamente , com outras seções , outras companhias e outros batalhões , a marche-marche em sentido contrário ... ..
Enredavam-se .
O próprio general que os atirara em tais forcas caudinas , mais tarde , na ordem do dia relativa ao feito , não encontrando no léxico opulento da nossa língua um termo lídimo para caracterizar bem a desordem da refrega , aventurou um gauchismo bárbaro - as forças entrelisavam-se . . .
De sorte que quando , passada meia hora , chegou a 2.ª coluna , era já sensível o número de baixas .
Vinham mais duas brigadas , a 4.ª e a 5.ª , ficando apenas de reserva , à reçaga , uma , a 6.ª , sob as ordens imediatas do comando-em-chefe .
Os recém-vindos deviam ainda alongar-se para a direita , segundo o plano único imposto pelas circunstâncias , o que , além de tomar toda a frente ao inimigo , obstando-lhe qualquer ação contornante , facultaria , depois , a investida final numa concentração contínua , que o próprio campo de combate indicava , definindo-se como setor amplíssimo de raios convergentes na praça das igrejas .
Mas esta concepção tática , aliás rudimentar , não foi ainda efetuada .
As brigadas auxilares , ao chegarem debaixo de uma fuzilaria estonteadora e deparando o tumulto , não podiam mais adaptar-se às linhas de um plano qualquer - articulando-se às que as tinham precedido , revigorando-as reforçando-lhes os pontos fracos , ou completando-lhes os movimentos ;
ou , ainda , prendendo-se-lhes às alas extremas , expandindo-lhas , ampliando-lhas de modo a estenderem , possante e vibrátil , defronte dos rudes antagonistas , a envergadura de ferro da batalha .
" Não obstante , o dever único na ocasião era avançar e carregar ... .. " Avançaram e carregaram .
Eram oito horas da manhã .
Formosa e quente manhã sertaneja que naquelas zonas irradia sempre um resplendor belíssimo de centelhas refluídas da terra desnuda e quartzosa ... ..
De sorte que se a tropa imprimisse naquele espadanar de brilhos o fulgor metálico de 3 mil baionetas , como se planeara , o cenário tornar-se-ia singularmente majestoso .
Mas foi lúgubre .
Dez batalhões despencaram , de mistura , pelos cerros abaixo .
Atulharam as baixadas .
Galgaram depois as ladeiras que as apertam .
Coalharam o topo das colinas ; e desceram-nas de novo , ruidosamente , em tropel - para novamente investirem com as que se sucedem indefinidamente por toda a banda - num ondear de vagas humanas , revoltas , desencadeadas , estrepitosas , arrebatando nas encostas , espraiando-se nas planuras breves , acachoando um tumulto nos declives , represando-se comprimidas nas quebradas ... ..
Os jagunços em roda fulminavam-nas , invisíveis , recuando talvez , talvez concentrando-se-lhes às ilhargas , talvez envolvendo-as . . .
Nada podia conjeturar-se .
Os soldados começaram , certo , desde logo a conquistar bravamente o terreno .
Vingavam morros sucessivos .
Pisavam de momento em momento à borda de trincheiras , e no fundo destas os cartuchos detonados e ardentes delatavam-lhes a fuga recente do inimigo .
Mas não sabiam no fim de algum tempo a direção real do próprio ataque que realizavam .
A réplica dos adversários , por sua vez , variando em todos os rumos , parecia adrede disposta a desnorteá-los .
Apenas no meio da ação ela se patenteou - uniforme e mais bem definida - na extrema direita , onde era lícito esperá-la tão constante , sugerindo o pensamento de algum vigoroso ataque de flanco que , se fosse impulsionado com energia , lançaria inevitavelmente os sertanejos , triunfantes , dentro dos batalhões desmantelados . Viu-se , porém , que aqueles realizavam apenas uma demonstração ligeira , deixando escapar a oportunidade para acometimento sério .
Revelou-o o esquadrão de lanceiros num reconhecimento temerário .
Precipitando-se velozmente naquela direção , deu de chofre , no tombar de uma encosta , com cerca de oitenta jagunços .
Estavam dentro de um curral , de onde atiravam de soslaio sobre a tropa .
Dispersou-os a pontaços de lança e a patas de cavalos , numa carga violenta .
Subiu depois a galope , perseguindo-os , por uma ladeira menos abrupta , até ao alto de um dilatado platô , em rechã distendida para nordeste .
E o arraial , a menos de trezentos metros , apareceu-lhe inopinadamente , na frente ... ..
Neste comenos , por sua vez , ali chegavam atropeladamente alguns pelotões de infantaria .
A situação era culminante .
À fímbria das primeiras casas esparsas num recosto fronteiro a cerca de trezentos metros das igrejas , oferecia-se aos combatentes área mais desimpedida e plana .
Estes , porém , ali chegavam em grupos e sem ordem , mal repartidos na larga divisão das brigadas : a 5.ª marchando pela direita , a 3.ª e a 4.ª pelo centro e a 6.ª , que entrara por último na refrega , pela esquerda , perlongando o rio .
Era o momento agudo do combate .
Naquela eminência , a tropa , sobretudo do centro para a direita , completamente exposta , estava dominada pelas igrejas e de nível com a parte alta do arraial , que se alteia para o norte .
E deste último ponto até ao extremo da praça , a oeste -abrangendo todo o quadrante em longura mínima de dois quilômetros , caiu-lhe em cima , convergente , uma fuzilaria tremenda .
As brigadas , entretanto , avançaram ainda .
Mas incoerentemente , num dissipar improdutivo de valor e de balas , sem a retitude de um plano , sem uniformidade na marcha .
No torvelinho das fileiras sobrevinham paralisações súbitas .
Cada soldado tendo levado somente 150 cartuchos nas patronas gastara-os logo .
De modo que se tornou necessária a parada de batalhões inteiros - em pleno conflito e na eminência completamente batida - para se abrir a machado os cunhetes de munições e distribuí-las .
Além disto , completando os tiroteios nutridos que irrompiam do arraial , onde cada parede se rachava em seteiras , atrevidos guerrilheiros afrontavam-se , de perto , com os assaltantes , alvejando-os à queima-roupa , abrindo-lhes , em descargas esparsas , claros assustadores .
Batiam-nos ainda pelo flanco direito .
O rarefeito dos estampidos denunciava , naquela banda , raros franco-atiradores .
Mas estes , embora diminutos , tolhiam , pelo rigor das pontarias , o passo a pelotões inteiros .
Di-lo episódio expressivo .
Tocaias dos jagunços Arrumadas a leste , derramaram-se aquelas em lombada extensa , expandida mais ou menos segundo a meridiana e tendo a vertente ocidental suavemente descaída até à praça das igrejas , adiante .
A força chegou àquela situação dominante cobrindo-a de uma linha descontínua e torcida , que se alongava para a esquerda até ao Vaza-Barris .
Em parte os soldados abrigaram-se então nos casebres conquistados .
A maioria , porém , impelida por oficiais , que na conjuntura se revelaram dignos de mais gloriosos feitos , avançou ainda , fulminada , num círculo de descargas , até aos fundos da igreja velha .
A 6.ª Brigada e o 5.
de Polícia , rompendo pelo álveo seco do rio , completaram esta acometida , que foi o derradeiro ímpeto da tropa .
Dali à frente ela não deu mais um passo .
Conquistara um subúrbio diminuto da cidade bárbara e sentia-se impotente para ultimar a ação .
As baixas avultaram .
A retaguarda , coalhada de feridos e mortos , dava a impressão emocionante de uma derrota .
Por entre eles passaram , contudo , ainda , impelidos a pulso , os dois Krupps .
Postos logo depois em batalha , sobranceiros às igrejas , iniciaram um canhoneio firme - enquanto no alto da Favela , coroado de fumo , estrugiam dentro de uma cerração de tormenta as baterias do coronel Olímpio da Silveira .
Mas , batido pelas granadas que ali tombavam , mergulhantes , batido pelas fuzilarias , que lhe tomavam toda a orla do nascente , o arraial recrudesceu na réplica .
As balas irradiando de lá , inúmeras , varavam os tabiques das casas , em que se acolhiam os assaltantes , e matavam-nos lá dentro .
A igreja nova , à margem do rio , fulminava a 6.ª Brigada .
O 5.
de Polícia , rudemente combatido , caiu por fim numa grota estreita e coleante que o livrou de um fuzilamento em massa .
O sol culminou nesta situação gravíssima e dúbia .
A batalha iniciada a dois quilômetros continuava mais renhida na orla do casario .
Neste transe os chefes da 3.ª e 4.ª Brigadas , que se tinham avantajado até ao cemitério junto à igreja velha , reclamaram a presença do general Artur Oscar .
Este apareceu depois de fazer a pé , mal encoberto pelas casinhas esparsas da vertente , uma travessia que foi um lance de bravura .
Ao chegar encontrou , já gravemente feridos dentro do próprio pouso em que se haviam acolhido , o coronel Carlos Teles , o comandante do 5.
de linha e o capitão Antônio Sales .
A conferência - rápida - realizou-se dentro do casebre exíguo .
Em tomo estalava a desordem : vibrações de tiros , tropear de carreiras doidas , notas estrídulas de cornetas , vozes precípites de comando , brados de cólera , gritos de dor , imprecações e gemidos .
O tumulto .
Desorganizados os batalhões , cada um lutava pela vida .
Nos grupos combatentes reunidos ao acaso , feitos de praças de todos os corpos , adensando-se por trás de frágeis paredes de taipa ou no cunhal das esquinas , batendo-se a todo transe , fizera-se uma seleção natural de valentes .
Extintas todas as esperanças , o instinto animal da conservação , como sói sempre acontecer nesses epílogos sombrios dos combates , vestia a clâmide do heroísmo , desdobrando brutalmente a forma primitiva da coragem .
Alheias ao destino dos outros companheiros , reduzindo a batalha à área estreita em que jogavam a vida , as frações combatentes atulhando os tijupares em cujas paredes , como os jagunços , rasgavam seteiras , negaceando nas esquinas , correndo desencontradamente pelos claros das vielas , com o adversário a dois passos , enleados quase em luta braço a braço , agiam , à toa , por conta própria .
Famintos e agoniados de sede , ao penetrarem as pequenas vivendas , dentro das quais no primeiro minuto nada distinguiam , na penumbra dos cômodos estreitos e sem janelas , olvidavam o morador .
Percorriam-nos , tateantes , em busca de uma moringa d'água ou um cabaz de farinha .
E baqueavam , não raro , por um disparo à queima-roupa .
Soldados possantes , que vinham resfolegando de uma luta de quatro horas , caíram , alguns mortos por mulheres frágeis .
Algumas valiam homens .
Velhas megeras de tez baça , faces murchas , olhares afuzilando faúlhas , cabelos corredios e soltos , arremetiam com os invasores num delírio de fúrias .
E quando se dobravam , sob o pulso daqueles , juguladas e quase estranguladas pelas mãos potentes , arrastadas pelos cabelos , atiradas ao chão e calcadas pelo tacão dos coturnos - não fraqueavam , morriam num estertor de feras , cuspindo-lhes em cima um esconjuro doloroso e trágico . . .
Nova vitória desastrosa
No meio desta confusão desastrosa , o comandante-em-chefe resolveu que se guardasse a posição conquistada .
O alvitre impunha-se por si , inflexivelmente .
Mais uma vez no fim de uma arremetida violenta a expedição se via adstrita a estacar , encravando-se em situação insolúvel .
Eram por igual impossíveis - o avançamento e o recuo .
Imobilizou-se ao cair da tarde numa ourela estreita do arraial-uma quinta parte deste , limitando-o pelo levante - na larga coxilha expandida de norte a sul e descendo em declive para a praça .
As casas que ali se erigiam , menos unidas que as demais , tinham data recente .
Canudos , no seu crescimento surpreendedor , desbordara da depressão , em que se formara , para o viso das colinas envolventes .
A tropa ocupara um desses subúrbios .
A cidadela propriamente dita , com a sua feição original e bárbara , não fora a bem dizer atingida .
Ali estava , perto , em frente -ameaçadoramente - , sem muros , mas inexpugnável , pondo diante da invasão milhares de portas , milhares de entradas abertas para a rede inextricável dos becos tortuosos .
Mas não se podia ultrapassar o esforço temerário feito .
A linha avançada dos corpos que mais se tinham adiantado firmou-se definitivamente .
Numa grota profunda , que drenava os flancos da Favela , na extrema esquerda , entrincheirou-se o 5.
de Polícia , distendendo-se até à borda direita do Vaza-Barris onde se ligava ao 26.
de Infantaria .
Este , por sua vez , desdobrando-se , ia unir-se na margem oposta ao 5.
de linha , junto ao cemitério .
Seguiam-se sucessivamente : o 25. , nos fundos da igreja velha ; o 7. , paralelamente à face oriental da praça ; e depois o 25. , o 40.
e o 30.
entranhando-se num dédalo de casebres , para o norte .
Inflectindo deste ponto à retaguarda , a linha , com as forças desenvolvidas do 12. , 31.
e 38.
, encurvava-se , convexa , afastando-se do casario e guardando o flanco direito do acampamento , onde ficou o quartel-general , na vertente oposta , protegido pelos 14. , 32. , 33.
e 34.
Batalhões e pela ala de cavalaria .
O resto do dia , e grande parte da noite , empregaram-no na construção dos entrincheiramentos , blindando-se de tábuas ou pedras as paredes das casas , ou escolhendo-se raros pontos menos enfiados pelos projetis .
Estes trabalhos impunham os máximos resguardos .
Os expedicionários entalavam-se numa ilharga do arraial e o inimigo vigiava-os , implacável .
Afrouxara a fuzilaria , mas para recair na praxe costumeira das tocaias : em cada frestão de parede insinuava-se um cano de espingarda e um olhar indagador .
Cada passo do soldado fora do ângulo de uma esquina era a morte .
Começou-se a sentir o império de uma situação mais incômoda que a anterior , da Favela .
Ali havia , ao menos , a esperança do assalto e da vitória ; desprezava-se ainda o adversário , que só revidava de longe , entre ciladas .
Agora , nem este engano restava .
O jagunço ali estava - indomável - desafiando um choque braço a braço .
Não o atemorizara a proximidade dos contendores , profissionais da guerra , que lhe enviavam as gentes das terras grandes " .
Eles estavam-lhe , agora , ao lado , a dois passos , acotovelando-o , acolhidos sob os mesmos tetos de taipa e aumentando , de repente , em poucos minutos , de 3 mil almas , a população do lugarejo sagrado .
Mas não lhe haviam modificado sequer o primitivo regímen .
Ao empardecer do dia , o sino da igreja velha batia , calmamente , a Ave-Maria ; e , logo depois , do seio amplíssimo da outra , ressudava o salmear merencório das rezas ...
..
Toda a agitação do dia fora como incidente vulgar e esperado .
Baixas
No entanto , a expedição atravessara violentíssima crise .
Tivera cerca de mil homens , 947 , entre mortos e feridos , e estes , com os caídos nos recontros anteriores , reduziam-na consideravelmente .
Impressionavam-na , ademais , os resultados imediatos do acometimento .
Três comandantes de brigadas , Carlos Teles , Serra Martins e Antonino Néri , que viera à tarde com a 7.ª , estavam fora de combate .
Numa escala ascendente , avultavam baixas de oficiais menos graduados e praças .
Alferes e tenentes haviam , com desassombro incrível , malbaratado a vida em toda a linha .
De alguns citavam-se , depois , os arrojados lances : Cunha Lima , estudante da Escola Militar de Porto Alegre , que , ferido em pleno peito numa carga de lanceiros , concentrara os últimos alentos no último arremesso da lança caindo , em cheio , sobre o inimigo , feito um dardo ; Wanderley , que , precipitando-se a galope pela encosta aspérrima da última colina , fora abatido ao mesmo tempo que o cavalo no topo da escarpa , rolando por ela abaixo em queda prodigiosa , de titã fulminado ; e outros , baqueando todos , valentemente - entre vivas retumbantes à República - , haviam dado à refrega um traço singular de heroicidade antiga , revivendo o desprendimento doentio dos místicos lidadores da média idade .
O paralelo é perfeito .
Há nas sociedades retrocessos atávicos notáveis ; e entre nós os dias revoltos da República tinham imprimido , sobretudo na mocidade militar , um lirismo patriótico que lhe desequilibrara todo o estado emocional , desvairando-a e arrebatando-a em idealizações de iluminados .
A luta pela República , e contra os seus imaginários inimigos , era uma cruzada .
Os modernos templários , se não envergavam a armadura debaixo do hábito e não levavam a cruz aberta nos copos da espada , combatiam com a mesma fé inamolgável .
Os que daquele modo se abatiam à entrada de Canudos tinham todos , sem excetuar um único , colgada ao peito esquerdo em medalhas de bronze , a efígie do marechal Floriano Peixoto e , morrendo , saudavam a sua memória - com o mesmo entusiasmo delirante , com a mesma dedicação incoercível e com a mesma aberração fanática com que os jagunços bradavam pelo Bom Jesus misericordioso e milagroso . . .
Ora , esse entusiasmo febril , à parte as precipitações desastrosas decorrentes , no dia 18 de julho foi a salvação ... ..
Uma tropa exclusivamente robustecida pela disciplina , que se desorganizasse daquela maneira , estaria perdida .
Mas os soldados rudes , em cujo ânimo combalido penetravam desalentos e incertezas , imobilizaram-se sob o hipnotismo da coragem pessoal dos chefes , ou dominados pelo prestígio de oficiais que , gravemente feridos , alguns mal sustendo a espada , avançavam em cambaleios para as linhas de fogo - moribundos e desafiando a morte .
Ficaram de algum modo sitiados entre eles e os jagunços .
Nos flancos de Canudos
A noite de 18 de julho , contra a expectativa geral , passou em relativa calma .
Os sertanejos , por sua vez , claudicavam .
No ânimo do chefe expedicionário pairara o temor de um assalto noturno para o qual não havia reação possível .
As frágeis linhas de defesa , ainda quando não fossem rotas por qualquer dos seus pontos , podiam ser envolvidas pelos lados e , postas entre dois fogos e contidas na frente pelo arraial impenetrável , seriam facilmente destruídas .
A situação , porém , resolvera-se pela inércia dos adversários .
No dia subseqüente uma linha de bandeirolas vermelhas , feita de cobertores reúnos , demarcava um segmento de cerco diminutíssimo : um quinto da periferia enorme do arraial .
Mal o fechava pelo levante .
Nesta banda mesmo estava em claro a extrema direita ; do mesmo modo que à esquerda , entre as vertentes da Favela , e os primeiros sulcos do arroio da Providência , onde jazia o corpo policial , se via largo espaço livre .
Para se ultimar a circunferência fazia-se mister um traçado que , prolongando-se para a direita em cheio ao norte , inflectindo depois para oeste , ladeando o rio e acompanhando-o na sua curvatura para o sul , galgando as ondulações maiores do solo no primeiro socalco das serras do Calumbi e do Cambaio , volvesse finalmente a leste pelo esporão dos Pelados .
Um circuito de seis quilômetros , aproximadamente .
Ora , a expedição reduzida a pouco mais de 3 mil homens válidos , centenares dos quais se removiam à guarda da Favela , não poderia ajustar-se a tão ampla cercadura , mesmo que lha permitisse o adversário .
A paralisação temporária das operações impunha-se inevitável , resumindo-se na defesa da posição ocupada , até que maiores reforços facultassem novos esforços .
Posição crítica
O general Artur Oscar avaliou , então , com segurança , o estado das coisas .
Pediu um corpo auxiliar de 5 mil homens e curou de dispositivos para garantir a força que triunfara de maneira singular , a pique de uma derrota .
Estava , depois de mais um triunfo , na conjuntura torturante de não poder arriscar nem um passo à frente , nem um passo atrás .
Oficialmente , as ordens do dia decretavam o começo do sítio .
Mas , de fato , como sempre sucedera desde 27 de junho , a expedição é que estava sitiada .
Tolhia-a o arraial a oeste .
Ao sul os altos da Favela fechavam-se-lhe atravancados de feridos e doentes .
Para o norte e o nascente se desenrolava o deserto impenetrável .
A área da sua ação aparentemente aumentara .
Dois acampamentos distintos pareciam denotar mais larga movimentação , liberta da constrição de trincheiras envolventes .
Esta ilusão , porém , extinguiu-se no próprio dia do assalto .
Os cerros , varridos a cargas de baionetas poucas horas antes , figuravam-se de novo guarnecidos .
As comunicações com a Favela tornaram-se logo dificílimas .
Tombavam , novamente baleados , os feridos que para lá se arrastavam ; e um médico , o dr. Tolentino , que na tarde do combate dali descera , caíra , gravemente ferido , na ribanceira do rio .
A travessia no campo conquistado fez-se problema sério aos conquistadores .
Por outro lado os que haviam invadido o breve trecho do arraial copiavam , linha a linha.
a reclusão que antes observavam nos jagunços .
Como estes , apinhavam-se nos casebres ardentes como fornos , ao reverberar dos meios-dias mormacentos e jaziam horas esquecidas , olhos enfiados pelas rachas das paredes , caindo escandalosamente na mesma guerrilha de tocaias.
sondando com as vistas o casario e disparando as espingardas todas á um tempo - cem , duzentos , trezentos tiros ! - contra um vulto , um trapo qualquer , percebido de relance , indistinto e fugitivo , ao longe , no torvelinho dos becos .
Distribuída a última ração - um litro de farinha para sete praças e um boi para um batalhão - , restos do comboio salvador , era-lhes impossível preparar convenientemente a refeição escassa .
Um fio de fumo branqueando no teto de barro da choupana era um chamariz de balas !
À noite um fósforo aceso punha fogo a rastilhos de descargas .
Os jagunços sabiam que podiam fulminar dentro dos casebres - frágeis anteparos da argila - os moradores intrusos .
O coronel Antonino Néri fora ferido , justamente quando , depois de atravessar com a sua brigada a zona perigosa e aberta do combate , se acolhera a um deles .
Casamataram-nos , então .
Espessaram-lhes as paredes com muros interiores , de pedras , ou revestiram-nas de tábuas .
E assim mais garantidos , atravessando grande parte do dia , de bruços , sobre os jiraus , olhares rasantes pelos esvãos do colmo , dedos enclavinhados nos fechos da espingarda - os vitoriosos cheios de sustos tocaiavam os vencidos ... ..
Sobre o quartel-general , centralizado pela barraca do comandante-em-chefe , na vertente oposta , os projetis passavam inofensivos , repelidos pelo ângulo morto da colina .
E aquele teve durante todo o correr da noite , que lhe fechara a jornada trabalhosa , passando-lhe em sibilos ásperos sobre a tenda , os respingos dos tiroteios que se renhiam do outro lado com as linhas avançadas .
Os comandantes destas , tenentes-coronéis Tupi Caldas e Dantas Barreto , destemerosos ambos , sentiam-se todavia na iminência de um desastre , compreendendo " que um passo à retaguarda em qualquer ponto da linha central lhes seria a perdição total " .
Porque esta preocupação de uma catástrofe próxima , iniludível , ninguém a ocultava .
Deduziam-se irresistivelmente na seqüência de anteriores sucessos .
Impunha-se .
Durante muitos dias dominou todos os espíritos .
"
Um inimigo habituado à luta regular que soubesse tirar partido de nossas desvantagens táticas não teria certamente deixado passar esse momento em que a vingança e a desforra teriam a conseqüência da mais requintada selvageria .
" Mas o jagunço não era afeito à luta regular .
Fora até demasia de frase caracterizá-lo inimigo , termo extemporâneo , esquisito eufemismo suplantando o " bandido famigerado ' ' da literatura marcial das ordens do dia .
O sertanejo defendia o lar invadido , nada mais .
Enquanto os que lho ameaçavam permaneciam distantes , rodeava-os de ciladas que lhes tolhessem o passo .
Mas , quando eles , ao cabo , lhe bateram às portas e lhas arrombaram a coices de armas , aventou-se-lhe , como único expediente , a resistência a pé firme , afrontando-os face a face , adstrito à preocupação digna da defesa e ao nobre compromisso da desforra .
Canudos só seria conquistado casa por casa .
Toda a expedição iria despender três meses para a travessia de cem metros , que a separavam da apside da igreja nova .
E no último dia de sua resistência inconcebível , como bem poucas idênticas na história , os seus últimos defensores , três ou quatro anônimos , três ou quatro magros titãs famintos e andrajosos , iriam queimar os últimos cartuchos em cima de 6 mil homens !
Aquela pertinácia formidável começou no dia 18 e não fraqueou mais .
Terminara o ataque mas a batalha continuou , interminável , monótona , aterradora , com a mesma intercadência espelhada na Favela : difundida em tiros que sulcavam o espaço de minuto a minuto , ou tiroteios alastrando-se furiosamente por todas as linhas , em arrancos súbitos , repentinos combates de quartos de hora , prestes travados , prestes desfeitos , antes que terminassem as notas emocionantes dos alarmas .
Esses assaltos subitâneos , intermeados de longas horas de repouso relativo , traduziam sempre uma inversão de papéis .
Os assaltantes eram , por via de regra , os assaltados .
O inimigo encantoado é quem lhes marcava o momento angustioso das refregas , e estas surgiam sempre de chofre .
Noite velha , às vezes quebrando um armistício de minutos , que os soldados da vanguarda aproveitavam para descanso ilusório , cabeceando abraçados às carabinas , um foguetão ascendia rechiando asperamente , feito um rasgão no firmamento escuro .
E à sua luz fugaz viam-se as cimalhas das igrejas debruadas de uma orla negra e fervilhante .
O combate feria-se na treva , aos fulgores intermitentes das fuzilarias .
Outras vezes , contra o que era de esperar , era ao romper do dia , em plena manhã esplendorosa e ardente , que os jagunços acometiam desassombradamente , às claras .
Notas de um diário
Um diário minucioso da luta naqueles primeiros dias , lhe patenteia o caráter anormalmente bárbaro .
Esbocemo-lo em traços largos até ao dia 24 de julho , apenas para definir uma situação que daquela data em diante não se transmudou .
Dia 19 - A fuzilaria inimiga principia às cinco horas da manhã .
Prossegue durante o dia .
Entra pela noite dentro .
O comandante da 1.ª coluna , para revigorar a repulsa , determina a vinda de mais dois canhões Krupps , que estavam na retaguarda , a fim de serem assestados à noite .
Às doze e meia foi ferido , em seu acampamento , dentro de um casebre onde descansava , numa rede , o comandante da 7.ª Brigada .
Às duas horas da tarde , depois de apontar e disparar o canhão da direita para uma das torres da igreja nova , morre trespassado por uma bala o tenente Tomás Braga .
À tarde descem com dificuldade da Favela algumas reses para alimento da tropa .
A boiada dispersa-se , fustigada a tiros , ao atravessar o Vaza-Barris , sendo a custo reunida , perdendo-se algumas cabeças .
Ao toque de recolher os jagunços investem contra as linhas , perdurando o ataque até às nove e meia e continuando , afrouxo , daí por diante .
Resultado : um comandante superior ferido ; um subalterno morto , dez ou doze praças fora de combate .
Dia 20 - O acampamento é subitamente atacado quando as cornetas de todos os corpos tocam a alvorada .
Tiroteios durante o dia todo .
Consegue-se assestar apenas um dos canhões reconduzidos .
Há o mesmo número de baixas da véspera : um soldado morto .
Dia 21-
Madrugada tranqüila .
Poucos ataques durante o dia .
Os canhões da Favela bombardeiam até à boca da noite .
Dia relativamente calmo .
Poucas baixas .
Dia 22 - Sem aguardar a iniciativa do adversário , a artilharia abre o canhoneio às cinco horas da manhã - provocando revide pronto e virulento de atiradores encobertos nos muros das igrejas .
São penosamente conduzidos , do campo da ação para o acampamento da Favela , os últimos feridos .
Segue em reconhecimento pelas cercanias o tenente-coronel Siqueira de Meneses .
Ao voltar declara estar o inimigo muito forte , e que muito poucas casas de Canudos estão em nosso poder , atenta a comparação com o número das que formam o povoado .
Somente à noite se torna possível distribuir parcas rações de gêneros aos soldados da linha de frente , o que foi impossível fazer durante o dia , pela vigilância dos antagonistas .
Às nove horas da noite assalto violento pelos dois flancos .
Resultado : 25 homens fora de combate .
Dia 23 - Alvorada tranqüila .
Repentinamente , uma hora depois , às seis da manhã , os jagunços , depois de um movimento contornante despercebido , caem impetuosamente sobre a retaguarda do campo de batalha .
São repelidos pelo 34.
Batalhão e Corpo Policial , deixando quinze mortos , uma cabocla prisioneira e um surrão de farinha .
À noite tiroteios cerrados .
Os três canhões deram apenas nove disparos por falta de munições .
Dia 24 - Começou o bombardeio ao levantar do sol .
O povoado , contra o costume , suporta-o sem réplica .
Os schrapnels da Favela caem lá dentro e estouram , como se batessem numa tapera deserta .
Durante largo tempo trucida-o o canhoneio impunemente .
Às oito horas , porém , ouvem-se alguns estampidos , raros , à direita ; e logo depois são assaltados os canhões daquele flanco .
Enreda-se o conflito braço a braço , carabinas esbocadas aos peitos , e generaliza-se num crescendo apavorante .
Vibram de ponta a ponta dezenas de cornetas .
Toda a tropa forma para a batalha .
O ataque visava cortar a retaguarda da linha de frente .
Um movimento temerário .
Cortando-a cairiam sobre o quartel-general , e poriam os sitiantes entre dois fogos .
Era um plano de Pajeú que , tendo deposto os demais cabecilhas , assumira a direção da luta .
Esse assalto durou meia hora .
Os jagunços repelidos , porém , volveram minutos depois , outra vez sobre a tropa , arremetendo com maior arrojo sobre a direita .
A custo repelidos recuam até às primeiras casas não conquistadas de onde reatam o tiroteio , cerrado , contínuo .
Tombam o comandante do 33.
, Antônio Nunes Sales , e muitos oficiais e praças .
Ao meio-dia cessa a agitação .
Súbito silêncio desce sobre os dois campos .
À uma hora - novo assalto , mais impetuoso ainda .
Formam-se todos os batalhões .
Era como a oscilação de um aríete .
A nova pancada percutiu , insistente , nas linhas do flanco direito .
O impetuoso Pajeú baqueia mortalmente ferido .
Tombam do nosso lado muitos combatentes entre os quais , morto , o tenente Figueira , de Taubaté ; feridos o comandante do 33.º , capitão Joaquim Pereira Lobo e muitos oficiais .
A fim de distrair o inimigo , o comandante-em-chefe determina que atirem os corpos do flanco esquerdo , ainda não investidos .
A força toda descarrega as armas contra o arraial .
Segue em acelerado uma metralhadora para reforçar a direita .
Atroam no alto todas as baterias da Favela ... ..
Repele-se ao inimigo .
À noite tirotear constante até a madrugada .
No dia 25 ... ..
Nesse dia , como nos outros , as mesmas cenas , pouco destoantes , imprimindo na campanha uma monotonia dolorosa .
Os entrincheiramentos da linha de cerco faziam-se nesse intermitir de combates ; e somente à noite podia ser distribuída a refeição insuficiente aos soldados famintos ou conseguiam estes , ajoujados de cantis e marmitas , arriscar a tentativa heróica de alguns passos até às cacimbas do Vaza-Barris , buscando a água que lhes mitigasse a sede longamente suportada .
Iam-se assim os dias ... ..
Triunfos pelo telégrafo
Estes fatos chegaram às capitais da República e dos Estados inteiramente baralhados .
Do exposto pode bem inferir-se que era isto inevitável .
Quando os próprios lidadores mal rastreavam , na discordância dos sucessos , um juízo qualquer sobre a própria situação , é natural que os que atentavam , de longe , para o drama imerso na profundura dos sertões , desandassem em conjeturas , sobre instáveis , falsas .
Falou-se a princípio na vitória .
A travessia do Cocorobó , anteriormente sabida , pressagiava que o Exército houvesse abatido , de um salto , os rebeldes .
Notícias esparsas provindas do campo de ação , ou telegramas incisivos , marcavam além disto , à luta , um desenlace em três dias .
Volvidos , porém , quinze , patenteou-se a inanidade de esforços dos que haviam entrado do capricho de fantasiar triunfos .
Viu-se que os jagunços haviam mais uma vez vingado o círculo cortante das baionetas .
De sorte que enquanto a expedição se exauria no ermo da Favela e ia tombar , exaurida por uma sangria profunda , num trecho de Canudos - a opinião nacional , pela imprensa , extravagava , balanceando as mais aventurosas hipóteses que ainda saltaram dos prelos .
O espantalho da restauração monárquica negrejava , de novo , no horizonte político atroado de tormentas .
A despeito das ordens do dia em que se cantava vitória , os sertanejos apareciam como os chouans depois de Fontenay .
Olhava-se para a História através de urna ocular invertida : o bronco Pajéu emergia com o facies dominador de Chatelineau .
João Abade era um Charrete de chapéu de couro .
Depois do dia 18 a ansiedade geral cresceu .
A notícia do acontecimento , como a dos anteriores , principiando num entoar de vitórias , descambava depois , a pouco e pouco , recortando-se de lancinantes dúvidas , até quase à convicção de uma derrota .
Chegavam , todavia,.
da zona das operações , telegramas paradoxais e deploravelmente extravagantes .
Calcavam-se numa norma única :
- Bandidos encurralados !
Vítória certa !
I
Dentro de dois dias estará em nosso poder a cidadela de Canudos !
Fanáticos visivelmente abatidos !
Mais verídicos , porém , começaram desde o dia 27 de julho a seguir para o litoral , demandando a capital da Bahia - os documentos vivos da catástrofe ...
..
Capítulo VI
Pelas estradas .
Os feridos
A remoção dos doentes e feridos para Monte Santo era urgente .
Assim , partiram logo as primeiras turmas protegidas por praças de infantaria até ao extremo sul da zona perigosa , Juá .
Começou , então , a derivar lastimavelmente pelos caminhos o refluxo da campanha .
Golfava-o o morro da Favela .
Diariamente , em sucessivas levas , abalaram dali , em inúmeros bandos , todos os desfalecidos e todos os inúteis , em redes de caroá ou jiraus de paus roliços os enfermos mais graves , outros cavalgando penosamente cavalos imprestáveis e regues , ou apinhados em carroças ronceiras .
A grande maioria , a pé .
Saíam quase sem recursos , combalidos , exaustos de provações , afundando , resignados , na região ermada pela guerra .
Era a entrada do estio .
O sertão principiava a mostrar um facies melancólico , de deserto .
Sugadas dos sóis as árvores dobravam-se murchas , despindo-se dia a dia das folhas e das flores ; e , alastrando-se pelo solo , os restolhos pardo-escuros das gramíneas murchas refletiam já a ação latente do incêndio surdo das secas .
A luz crua e viva dos dias claríssimos e cálidos descia , deslumbrante e implacável , dos céus sem nuvens , sem transições apreciáveis , sem auroras e sem crepúsculos , irrompendo , de chofre , nas manhãs doiradas , apagando-se repentinamente na noite , requeimando a terra .
Deprimia-se o nível das cacimbas .
Esgotavam-se os regatos efêmeros , de leitos lastrados de seixos , onde tênues fios de águas defluíam imperceptíveis como nos oueds africanos ; e , na atmosfera adurente , no chão gretado e poento , pressentia-se a invasão periódica do regímen desértico sobre aquelas paragens infelizes .
O clima extremava-se em variações enormes : os dias repontavam queimosos , as noites sobrevinham frigidíssimas .
As marchas só podiam realizar-se às primeiras horas da manhã e ao descer das tardes .
Mal culminava o sol , era forçoso interrompê-las : todo o seu ardor parecia varar , intacto , o ambiente puríssimo e , refluído pelo solo mal protegido por vegetação rarefeita , aumentar de intensidade .
Ao mesmo tempo , dispersos , refletindo em todas as dobras do terreno , os seus raios rebrilhavam , ofuscantes , nos visos das serranias ; e pelos ares irrespiráveis e quentes passavam como que fulgurações de queimadas extensas alastrando-se pelos tabuleiros .
Assim , a partir das dez horas da manhã , estacionavam as caravanas nos lugares menos impróprios ao descanso , à beira dos cursos d'água ganglionados em poças esparsas , onde a umidade remanente alentava a folhagem das caraíbas e baraúnas altas ; junto aos tanques ainda cheios , perto dos sítios em abandono ; ou em falta destes , à fímbria das ipueiras rasas salpicando pequenas várzeas sombreadas pelas ramagens virentes dos icozeiros .
Acampavam .
Neste mesmo dia , ao entardecer , mal refeitas as forças , reatavam a rota , progredindo , sem ordem , na medida do vigor de cada um .
Saindo unidas da Favela , as turmas a pouco e pouco se distendiam pelos caminhos , fragmentando-se em pequenos grupos ; esparsas , afinal , em caminhantes solitários .
Os mais fortes ou mais bem montados avantajavam-se rápidos cortando escoteiros para Monte Santo , alheios ao companheiros retardatários .
Acompanhavam-nos logo , conduzidos em redes aos ombros de soldados possantes , os oficiais feridos .
A grande maioria não os encalçava ;
seguia vagarosamente , dissolvendo-se pelos caminhos .
Alguns , quando os demais abalavam dos pousos transitórios , se deixavam ficar , quietos , à sombra dos arbustos murchos , de todo sucumbidos de fadigas - enquanto outros , aguilhoados pela sede , mal extinta nas águas impuras das almácegas sertanejas e impelidos pela fome , torcendo o rumo , batiam afanosamente os desvios multívios das caatingas apelando para os recursos da flora singular transbordante de frutos e de espinhos - e desgarravam , desarraigando tubérculos de umbuzeiros , sugando os cladódios túmidos dos cardos espinescentes , catando os últimos frutos das árvores desfolhadas .
Deslembravam-se do inimigo .
A ferocidade do jagunço era balanceada pela selvatiqueza da terra .
Ao fim de poucos dias a tortuosa vereda do Rosário encheu-se de foragidos .
Ali estava a mesma trilha que um mês antes haviam percorrido , impávidos ante quaisquer recontros com o adversário esquivo , fascinados pelo irradiar de 4 mil baionetas , sacudidas no ritmo febricitante das cargas .
Parecia-lhes agora mais áspera e impraticável - coleando em curvas sucessivas , tombando em ladeiras resvalantes , empinando-se em cerros , tornejando encostas , insinuando-se impacta , entre montanhas .
E reviam-lhe , pasmos , os trechos memoráveis .
Nas cercanias de Umburanas , o casebre destruído , onde os sertanejos , de tocaia , tinham aferrado de um choque o grande comboio da expedição Artur Oscar ; além das Baixas , as margens do caminho debruando-se de ossadas brancas , adrede dispostas numa encenação cruel - recordavam o morticínio de março ; numa inflexão antes do Angico , o ponto em que Salomão da Rocha alteara , por minutos , diante da onda rugidora que vinha em cima da coluna Moreira César , a barragem de aço de suas divisões de artilharia ; no córrego seco , mais longe , a ribanceira a pique em que tombara do cavalo , pesadamente , morto , o coronel Tamarindo ; nas proximidades do Aracati e Juetê , choupanas em ruínas , esteios e traves roídos dos incêndios , cercas arrombadas e invadidas de mato , velhas roças em abandono , estereografando , indelével , o rastro das expedições anteriores ... ..
Perto do riacho do Vigário , por um requinte de lúgubre ironia , os jagunços cobriram de floração fantástica a flora tolhiça e decídua : dos galhos tortos dos angicos pendiam restos de divisas vermelhas , trapos de dólmans azuis e brancos , molambos de calças carmesins ou negras , e pedaços de mantas rubras -como se a ramaria morta desabotoasse toda em flores sanguinolentas ... ..
Em torno , sem variantes no aspecto entristecedor , a mesma natureza bárbara .
Morros enterroados , formas evanescentes de montanhas roídas pelos aguaceiros fortes e repentinos , tendo às ilhargas , à mostra , a romper , a ossatura íntima da terra repontando em apófises rígidas , ou desarticulando-se em blocos amontoados , em que há traços violentos de cataclismos ; plainos desnudos e chatos feitos lhanos desmedidos ; e , por toda a parte , mal reagindo à atrofia no fundo das baixadas úmidas , uma vegetação agonizante e raquítica , espalhada num baralhamento de ramos retorcidos - reptantes pelo chão , contorcendo-se nos ares num bracejar de torturas ... ..
Choupanas paupérrimas , portas abertas para o caminho , surgiam em vários trechos , ainda não descolmadas , mas vazias , porque as deixara o vaqueiro que a guerra espavorira ou o fanático que indireitara para Canudos .
Eram logo tumultuariamente invadidas , ao tempo que as deixavam outros hóspedes surpreendidos :
raposas ariscas e medrosas , saltando das janelas e esvãos da cobertura - olhos em chamas e pelo arrepiado - e atufando-se , aos pinchos , nas macegas ; ou centenares de morcegos , esvoaçando desequilibradamente dos cômoros escuros , tontos , rechiantes .
A estância desolada animava-se por algumas horas .
Armavam-se redes pelos quartos exíguos , na saleta sem soalho e fora , nos troncos das árvores do terreiro ; amarravam-se os muares nas estacas cruzadas do curral deserto ;
estendiam-se pelas cercas frangalhos de capotes , cobertores e fardas velhas .
Grupos erradios circuitavam a vivenda esquadrinhando , curiosos , a horta maltratada , de canteiros invadidos pelas palmatórias de flores rutilantes ; e um ressoar quase festivo , de vozes , relembrava , um instante , a quadra feliz em que os matutos ali passavam a vida nas horas aligeiradas pela paz dos sertões .
Os mais fortes enveredavam logo para a cacimba pouco distante onde , indiferentes aos retardatários e esquecidos dos que viriam depois e por muitas semanas ou meses ainda fariam a mesma escala obrigatória , se banhavam , lavavam os cavalos suados e poentos e abluíam as chagas no líquido que só se renova de ano em ano , pelas chuvas , passageiras .
Volviam com os cantis e marmitas cheios avaramente sobraçados .
Não raro , alguns bois - rebotalhos de manadas grandes tresmalhadas pelo alvoroto da guerra - ao lobrigarem , de longe , a azáfama que movimentava de novo a paragem a que se haviam aquerenciado , o rancho tranqüilo onde tinham sofrido a primeira ferra , para lá abalavam velozmente .
Vinham urrando , numa alegria ruidosa e forte .
Buscavam o vaqueiro amigo que os campeara outrora e iria , de novo ao som das cantigas conhecidas ou ao toar tristonho do aboiado , levá-lo às soltas prediletas , aos logradouros fartos e às aguadas frescas .
Irrompiam , troteando , no terreiro ... ..
E tinham recepção cruel .
A turba faminta circulava-os em tumulto numa assonância de gritos discordantes .
Estrondavam as espingardas .
Avivados todos os corpos combalidos , arremetiam em monteria doida com os animais surpresos e refluindo logo , estonteadamente , embolados , para a trama do matagal bravio .
Depois de se afadigarem em correrias exaustivas , irritando nos espinhos as chagas recém-abertas e agravando a febre , matavam afinal um , dois , três bois no máximo , em tiroteios vivos , que lembravam combates .
Carneavam .
E quedavam-se , após esses incidentes providenciais , fartos , quase felizes pelo contraste da própria penúria , aguardando o amanhecer para reatarem o êxodo ...
..
Então , naquela quietude breve , salteava-os uma idéia empolgante - um assalto dos jagunços !
Viam-se inermes , depauperados , andrajosos e repulsivos quase , lívidos de fome , varridos para o deserto como trambolhos inúteis - e tinham temores infantis .
O adversário , que se afoitara com as brigadas aguerridas e levara os assomos cegos ao ponto de ferrar canhões a pulso , trucidá-los-ia em minutos .
E a noite descia cheia de ameças ... ..
Valentes endurados no regímen bruto das batalhas tinham sobressaltos de pavor ante as coisas mais vulgares e velavam , cautos , a despeito das fadigas , armando os ouvidos aos rumores vagos e longínquos das chapadas .
Torturavam-nos alucinações cruéis .
A deiscência das vagens das catingueiras , abrindo-se com estalidos secos e fortes , soava-lhes feito percussão de gatilhos ou estalos de espoletas , dando a ilusão de súbitas descargas de alguma algara noturna repentina ; e as grinaldas fosforescentes das cumanãs irradiavam , ao longe , esbatidas nas sombras , como restos de fogueiras , em torno às quais velassem , em silêncio , espectantes , tocaias inumerosas ... ..
A manhã libertava-os .
Deixavam a paragem assombradora .
Lá ficavam , porém , às vezes , rigidamente quietos , pelos cantos , os companheiros que a morte libertara .
Não os enterravam .
Escasseava o tempo .
O chão duro , de grés , despedaçaria os alviões , opondo-lhes consistência de pedra .
Alguns , depois dos primeiros passos , fraqueavam de vez .
Deixavam-se ficar exaustos , pelas curvas do caminho .
Ninguém lhes dava pela falta .
Desapareciam , eternamente esquecidos , agonizando no absoluto abandono .
Morriam .
E dias , semanas e meses sucessivos , os viandantes , passando , viam-nos na mesma postura : estendidos à sombra mosqueda de brilhos das ramagens secas , o braço direito arqueando-se à fronte , como se a resguardasse do sol , com a aparência exata de combatentes fatigados , descansando .
Não se decompunham .
A atmosfera ressequida e ardente conservava-lhes os corpos .
Murchavam apenas , refegando a pele , e permaneciam longo tempo à margem dos caminhos - múmias aterradoras revestidas de fardas andrajosas . .
.
Por fim , não impressionavam .
Quem se aventura nos estios quentes à travessia dos sertões do Norte afeiçoa-se a quadros singulares .
A terra , despindo-se de toda a umidade - numa intercadência de dias adustivos e noites quase frias - ao derivar para o ciclo das secas parece cair em vida latente , imobilizando apenas , sem o decompor , os seres que sobre elas vivem .
Realiza , em alta escala , o fato fisiológico de uma existência virtual , imperceptível e surda - energias encadeadas , adormecidas apenas , prestes a rebentarem todas , de chofre , à volta das condições exteriores favoráveis , originando ressurreições improvisas e surpreendedoras .
E como as árvores recrestadas e nuas que , à vinda das primeiras chuvas , se cobrem , exuberando seiva , de flores , sem esperar pelas folhas , transmudando em poucos dias aqueles desertos em prados - as aves que tombam mortas dos ares estagnados , a fauna resistente das caatingas que se aniquila , e o homem que sucumbe à insolação fulminante , parecem , jazendo largo tempo intactos , sem que os vermes lhes alterem os tecidos , esperar também pela volta das quadras benfazejas .
Por ali ficam , patenteando , por vezes , singulares aparências de vida : as suçuaranas - que não puderam vingar , demandando outras paragens , o círculo incandescente das secas - contorcidas , garras fincadas no chão , como em saltos paralisados ; e - à beira das cacimbas extintas - o pescoço alongado , procurando um líquido que não existe , os magros bois , mortos há três meses ou mais , caídos sobre as pernas ressequidas , agrupando-se em manadas imóveis ... ..
Os primeiros aguaceiros varrem , de pronto , esses espantalhos sinistros .
A decomposição é , então , vertiginosa , como se os devorassem flamas vorazes .
É a sucção formidável da terra , arrebatando-lhes , ávida , todos os princípios elementares , para a revivescência triunfal da flora .
Os foragidos avançavam considerando , de relance , aqueles cenários lúgubres .
Empolgara-os de todo o pensamento exclusivo do abandono , no menor tempo possível , do sertão maninho e bruto .
O terror e a imagem da própria miséria venciam , por fim , a sobrecarga muscular das caminhadas feitas .
Galvanizavam-nos ;
lançavam-nos desesperadamente pela estrada desmedida em fora ...
..
Seguiam sem que entre eles se rastreassem breves laivos sequer de organização militar .
Tendo , na maior parte , por adaptação , copiado os hábitos do sertanejo , nem os distinguia o uniforme desbotado e em tiras .
E calçando alpercatas duras ; vestindo camisas de algodão ; sem bonés ou barretinas , cobertos de chapéus de couro , figuravam famílias de retirantes demandando em atropelo o litoral , fustigados pela seca .
Algumas mulheres , amantes de soldados , vivandeiras-bruxas , de rosto escaveirado e envelhecido , completavam a ilusão .
Oficiais ilustres , o general Savaget , os coronéis Teles e Néri e outros , volvendo feridos ou enfermos , passavam pelo meio desses bandos envoltos numa indiferença doentia .
Não recebiam continência .
Eram companheiros menos infelizes , nada mais .
Passavam , desapareciam céleres , adiante , levantando ondas de pó .
E recebiam pelas costas olhares ameaçadores , em que afuzilavam mal sopitados desapontamentos dos que lhes invejavam os cavalos ligeiros .
Os mais ditosos alcançavam por fim , depois de quatro dias de marcha , na trifurcação das estradas do Rosário , Monte Santo e Calumbi , o sítio de Juá , outra casinha de taipas no recosto de uma lomba , pela qual descai o terreno sombreado de juazeiros altos , tendo na frente os sem-fins das chapadas .
Julgavam-se salvos .
Mais um dia de jornada levava-os ao Caldeirão Grande , a melhor fazenda daqueles lugares , vivenda quase senhoril , ereta sobre um cerro largo , tendo ao sopé as águas de um riacho represadas em açude farto .
Aí num raio de poucos quilômetros a natureza é outra .
Transfigura-se , movimentando-se em serranias pequenas orladas de vegetação mais viva , e os caminhantes forravam-se , durante algumas horas , à obsessão acabrunhadora dos plainos estéreis e das serras devastadas .
Estavam à entrada do que se chamava - " a base de operações " da campanha .
Ao outro dia prosseguiam para Monte Santo .
E , depois de duas horas de caminho , reanimava-os o aspecto da pequena vila , percebida à distancia de uma légua .
Repontava ridente no ondear dos tabuleiros amplos - casinhas reunidas derramando-se por um socalco suavemente inclinado às plantas da montanha abrupta , em cujo vértice a capela branca , arremessada na altura , destacando-se nítida , a projetar-se no firmamento azul , parecia enviar-lhes , de longe , um aceno carinhoso e amigo .
Ao alcançarem-na , porém , volviam as desesperanças .
Era ainda o deserto .
O vilarejo morto , vazio , desprovido de tudo , mal os abrigava por um dia .
Havia-o deixado a população , " caindo na caatinga " , consoante o dizer dos matutos , fugindo , amedrontada , por igual do jagunço e do soldado .
Uma guarnição exígua tomara conta da praça humílima e lá atravessava , inútil os dias , numa mandria mais insuportável que as marchas e as batalhas .
Fantasiara-se em casarão acaçapado e escuro um hospital militar .
Mas este era o pavor e a condenação suprema de todos os feridos e doentes .
De sorte que o vilarejo , com as suas vielas tortas , condecoradas de nomes sonoros - rua Moreira César !
rua Capitão Salomão !
- era uma agravante na região ingrata ; era o deserto metido entre paredes e afogado na trama de alguns becos imundos , cheios de detritos e da farragem repugnante dos batalhões que ali tinham acampado , mais deplorável que o deserto franco purificado pelos sóis e varrido pelos ventos .
Os caminhantes ao chegarem , fugindo à parceria incômoda dos morcegos nas casas em abandono , acampavam na única praça quadrangular e grande , disputando a sombra do velho tamarineiro , ao lado do barracão da feira .
No outro dia , cedo , cada um por sua conta , largava para Queimadas , renovando a travessia .
Eram mais dezesseis léguas extenuantes , mais seis ou oito dias de amarguras , sob o cautério dos mormaços crestadores , adstritos a escalas inevitáveis à borda das cacimbas , por Quirinquinquá - duas vivendas tristes , circuitadas de mandacarus silentes , eretas sobre larga bossa de granito exposto ; pelo Cansanção , lugarejo minúsculo - uma dúzia de casas cingidas de poeiras - , pela Serra-Branca , lembrando uma rancharia de tropeiros , de aspecto festivo , ensombrada de ouricurizeiros apendoados ; pelo Jacurici ;
por todas as lagoas de águas esverdinhadas e suspeitas ... ..
Depredações
E aquele caminho , então povoado , ermou-se .
Os bandos revoltos rompiam-no espalhando estragos , como se foram restos de uma caravana de bárbaros claudicantes .
Doentes e feridos , em magotes ameaçadores , de onde transudavam alaridos , imprecações e frases arrepiadoras de angústias e revoltas irrefreáveis , abeiravam-se das choupanas , apelando para a hospitalidade incondicional dos tabaréus .
Fizeram a princípio pedidos coléricos , mais irritantes que intimações .
Depois o assalto franco .
Repruía-lhes o ânimo , escandalizando-lhes a vida tormentosa , o quadro tranqüilo daqueles lares pobres , onde deriva , quieta , a existência dos matutos .
E varejavam-nos -impulsivamente , numa irreprimível hipnose de destruição- fazendo saltar as portas a coices d'armas , enquanto a família sertaneja , apavorada , fugia para os recessos das macegas .
Incêndios
Depois - era preciso uma diversão qualquer estupidamente dramática que lhes distraísse um momento as agonias fundas !
-tomando de tições em fogo chegavam-nos aos colmos de sapé .
Irrompiam as flamas , num deflagrar instantâneo .
Passavam os haustos rijos do nordeste e esparziam as fagulhas pela caatinga seca .
Em breve , céleres arrebatadas pelo vento , enoveladas em rolos de fumo cindidos de labaredas , rolando pelas quebradas e transpondo-as , circulando todas as encostas , avassalando o topo dos morros , repentinamente acesos num relampaguear de crateras súbitas , crepitavam as queimadas , inextinguíveis , derramando-se por muitas léguas em roda .
Os foragidos , já agora salvos , suportavam os últimos transes do êxodo penosíssimo requintando nas tropelias , ampliando o círculo de ruínas da guerra e iam-se de abalada para o litoral -ao mesmo tempo miserandos e maus , inspirando a piedade e o ódio - rudemente vitimados , brutalmente vitimando .Chegavam a Queimadas esparsos e exaustos , alguns quase moribundos .
Atulhavam os trens da estrada de ferro e desciam para a Bahia .
Primeiras notícias certas Aguardava-os uma curiosidade ansiosa .
Iam chegar , afinal , as primeiras vítimas da luta que empolgara R atenção do país inteiro .
A multidão desbordando da estação terminal da linha férrea , na Calçada , derramando-se pelas ruas próximas até ao forte de Jequitaia , contemplava diariamente a passagem do heroísmo infeliz .
E nunca lhe imaginou aspectos tão dramáticos .
Sacudiam-na frêmitos de emoções nunca sentidas .
Os feridos chegavam em estado miserando .
Prolongavam pelas ruas da cidade aquela onda repulsiva de trapos e carcaças , que vinham rolando pelas veredas sertanejas o refluxo repugnante da campanha .
Era um desfilar cruel .
Oficiais e soldados , uniformizados pela miséria , vinham indistintos , revestidos do mesmo fardamento inclassificável : calças em fiapos , mal os reguardando como tangas
; camisas estraçoadas ; farrapos de dólmãs sobre os ombros ; farrapos de capotes , em tiras , escorridos pelos torsos desfibrados , dando ao conjunto um traço de miséria trágica .
Coxeando , arrastando-se penosamente , em cambaleios , titubeantes e imprestáveis , traziam no escavado das faces e na atitude dobrada um traço comovente da campanha .
Esta desvendava pela primeira vez sua feição real , naqueles corpos combalidos , varados de balas e de espinhos , retalhados de golpes .
E chegavam às centenas todos os dias : a 6 de agosto , 216 praças e 26 oficiais ; a 8 , 150 ; a 11 , 400 ; a 12 , 260 ; a 14 , 270 ; a 18 , 53 ; e assim por diante .
A população da capital recebia-os comovida .
Como sempre sucede , o sentimento coletivo ampliara as impressões individuais .
O grande número de pessoas , identificadas pela mesma comoção , fez-se o expoente do sentir de cada um e , vibrando uníssonas todas as almas , presas do mesmo contágio , e sugestionadas pelas mesmas imagens , todas as individualidades se apagaram no anonimato nobilitador da multidão piedosa que bem poucas vezes apareceu tão digna na História .
A vasta cidade fez-se um grande lar .
Organizaram-se em toda a linha comissões patrióticas , para agenciar donativos , que espontaneamente surgiram numerosos , constantes .
No Arsenal de Guerra , na Faculdade Médica , nos hospitais , nos próprios conventos , se improvisaram enfermarias .
Em cada uma dessas os gloriosos mutilados foram postos sob o patrocínio de algum nome ilustre : Esmarck , Claude Bernard , Duplay , Pasteur , jamais tiveram tão bela consagração no futuro .
Avantajando-se à ação do governo , o povo constituíra-se tutor natural dos enfermos , amparando-os incondicionalmente , abrindo-lhes os lares , rodeando-os , animando-os , auxiliando-lhes os passos trôpegos nas ruas .
Nos dias facultados às visitas , invadia os hospitais , em massa , em silêncio - religiosamente .
Abeiravam-se então os visitantes dos leitos como se neles jazessem velhos conhecidos ; tratavam com os doentes menos graves sobre as provações sofridas e lances arriscados ocorridos ; e , ao deixarem aquelas trágicas exposições da guerra feitas de traumatismos e moléstias horríveis , levavam , afinal , um juízo claro sobre a luta mais brutal dos nossos tempos .
Mas , por um contraste inexplicável , sobre esta comiseração profunda e geral pairava , intenso , um entusiasmo vibrante .
Os mártires tinham ovações de triunfadores .
E estas despontavam ao acaso , sem combinações prévias , rápidas , espontâneas , incisivas , aparecendo e desaparecendo em quartos de hora , num desencadear intermitente de movimentos impulsivos .
Os dias sucediam-se agitados numa larga movimentação de multidões ruidosas , turbilhonando nas ruas e nas praças , no meio de expansões discordes , numa alacridade singular rorejada de prantos , por meio da qual se fazia a comemoração sombria do heroísmo .
Os feridos eram uma revelação dolorosíssima , certo , mas de algum modo alentadora .
Naquelas sevícias retratava-se a energia de uma raça .
Aqueles homens que chegavam dilacerados pelas garras do jagunço e pelos espinhos da terra eram o vigor de um povo posto à prova do ferro , à prova do fogo e à prova da fome .
Abaladas pelo cataclismo da guerra , as camadas superficiais de uma nacionalidade cindiam-se , pondo à luz os seus elementos profundos naqueles titãs resignados e estóicos .
Sobre tudo isto um pensamento diverso , não boquejado sequer mas por igual dominador , latente em todos os espíritos : a admiração pela ousadia dos sertanejos incultos , homens da mesma raça , de encontro aos quais se despedaçavam daquele modo batalhões inteiros . .
.
E um longo frêmito tonificador vibrava nas almas .
Faziam-se romarias ao quartel da Palma , onde estava ferido o coronel Carlos Teles ; à Jequitaia , onde convalescia o general Savaget ; e quando este último pode arriscar alguns passos nas ruas , paralisou-se inteiramente toda a azáfama comercial da cidade baixa , em ovação espontânea e imensa , que , irradiando de repente e congregando a população em torno do heróico chefe da 2.ª coluna , transmudou um dia comum de trabalho em dia de festa nacional .
Baixas
Sobre esta agitação chegavam diuturnamente pormenores que a acirravam .
Sabia-se , por fim , positivamente , com rigor aritmético , a extensão do desastre .
Era surpreendente .
De 25 de junho , em que trocara os primeiros tiros com o inimigo , até 10 de agosto , tivera a expedição 2.049 baixas .
Detalhavam-nas os mapas oficiais .
No total entrava a 1.ª coluna com 1.171 homens e a 2.ª com 878 .
Discriminadamente eram estes os algarismos :
" 1ª coluna -Artilharia : 9 oficiais e 47 praças feridas ; 2 oficiais e 12 praças mortas ; ala de cavalaria : 4 oficiais e 46 praças feridas ; 30 oficiais e 16 praças mortas ; engenheiros : 1 oficial e 8 praças feridas ; 1 praça morta ; corpos de polícia : 8 oficiais e 46 praças feridas ; 8 oficiais e 24 praças mortas ; 5.
Batalhão de Infantaria : 4 oficiais e 66 praças feridas ; 1 oficial e 25 praças mortas ; 7.
: 8 oficiais e 95 praças feridas ; 5 oficiais e 52 praças mortas ; 9.
: 6 oficiais e 59 praças feridas ; 2 oficiais e 22 praças mortas ; 14.
: 8 oficiais e 119 praças feridas ; 5 oficiais e 42 praças mortas ; 15.
: 5 oficiais e 30 praças feridas ; 10 praças mortas ; 16.
: 5 oficiais e 24 praças feridas ; 10 praças mortas ; 25.
: 9 oficiais e 134 praças feridas ; 3 oficiais e 55 praças mortas ; 27.
: 6 oficiais e 45 praças feridas ; 24 praças mortas ; 30.
: 10 oficiais e 120 praças feridas ; 4 oficiais e 35 praças mortas .
2.ª coluna - 1 general ferido ; artilharia :
1 oficial morto ; 12.
de Infantaria : 6 oficiais e 128 praças feridas ; 1 oficial e 50 praças mortas ; 26.
: 6 oficiais e 36 praças feridas ; 2 oficiais e 22 praças mortas ; 31.
: 7 oficiais e 99 praças feridas ; 4 oficiais e 48 praças mortas ; 32.
: 6 oficiais e 62 praças feridas ; 4 oficiais e 31 praças mortas ; 32.
: 10 oficiais e 65 praças feridas ; 1 oficial e 15 praças mortas ; 34.
: 4 oficiais e 18 praças feridas ; 7 praças mortas ; 35.
: 4 oficiais e 91 praças feridas ; 1 oficial e 22 praças mortas ; 40.
: 9 oficiais e 75 praças feridas ; 2 oficiais e 30 praças mortas .
" E a hecatombe progredia com uma média diária de oito homens fora de combate .
Por outro lado , os adversários pareciam dispor de extraordinários recursos .
Versões e lendas Transfiguravam-nos , além disto , numa distensão exagerada , as imaginações superexcitadas .
Recente mensagem do Senado Federal , onde batera também a onda da comoção geral , tendo requerido , esteada em veementes denúncias , esclarecimentos sobre o terem sido despachadas em Buenos Aires com destino aos portos de Santos e Bahia armas , que tudo delatava se destinarem aos " conselheiristas " , tal incidente , em que incidiam todas as fantasias , assumiu , ampliado pela nevrose comum , visos de realidade .
Completavam-no , justificando e do mesmo passo refletindo o modo de pensar das repúblicas americanas , todas as notícias transmitidas pelos seus órgãos mais sérios .
O de mais peso talvez na América do Sul , depois de se referir aos curiosos sucessos da campanha , aditava-lhes pormenores de um simbolismo estranho e pavoroso .
"
Trata-se de duas missivas que , com intervalo de dois dias recebemos da ' Seccion Buenos-Aires de la unión internacional de los amigos del imperio del Brasil ' comunicando-nos , por ordem da seção executiva em Nova York , que a referida União tem ainda uma reserva de não menos 15 mil homens - só no Estado da Bahia - para reforçar em caso de necessidade o exército de fanáticos ; além de 100 mil em vários Estados do Norte do Brasil e mais 67 mil em certos pontos dos Estados Unidos da América do Norte , prontos a sair em qualquer momento para as costas do ex-Império , todos muito bem armados e preparados para a guerra .
Também temos , ajuntam as missivas , armas dos mais modernos sistemas , munições e dinheiro em abundância .
"
De uma redação , caligrafia e ortografia corretas , estas enigmáticas comunicações trazem à sua frente a mesma inscrição que as subscreve , escrita com tinta que faz recordar a violácea cor dos mortos , destacando-se as maiúsculas em vermelho , na vermelha cor do sangue .
Ante o quadro formidável de homens e armas que nos oferecem os misteriosos amigos do Império , de forma não menos misteriosa , não sabemos se pensar em uma daquelas terríveis associações que forjam nas trevas seus planos de destruição ou em alguns cavalheiros dados à mistificação do próximo .
Entretanto , pelo que possa haver no fundo de tudo isto , é que fazemos constar e acusamos recebimento das repetidas missivas .
Acreditava-se .
A quarta expedição ilhara-se de todo , no território conflagrado , a pique de uma catástrofe .
Diziam-no insuspeitos informes .
Só do município de Itapicuru , garantia-se , haviam partido 3 mil fanáticos para Canudos , conduzidos por um padre que , aberrando dos princípios ortodoxos , lá se ia comungar das tolices abstrusas do cismático .
Pela Barroca passavam centenares de quadrilheiros armados , seguindo o mesmo rumo .
Citavam-se nomes de novos cabecilhas .
Apelidos funambulescos , como o dos chouans : Pedro , o Invisível , José Gamo , Caco de Ouro , e outros .
Agravando estas conjeturas vinham notícias verdadeiras .
Os sertanejos dispartiam pelo sertão em algaras atrevidas : atacaram o termo de Mirandela , guiados por Antônio Fogueteiro ; investiram , tomaram e saquearam a vila de Santana do Brejo ; irradiavam para toda a banda .
Alargavam o âmbito da campanha , revelando mesmo lineamentos firmes de estratégia segura .
Além do arraial duas novas posições de primeira ordem e defensáveis estavam guarnecidas : as vertentes caóticas do Caipã e as cordas de cerros em torno da Várzea da Ema .
Desbordando de Canudos , a insurreição espraiava-se desta maneira pelos lados de um triângulo enorme , em que podiam inscrever-se 50 mil baionetas .
Alastrava-se .
Os comboios que partiam de Monte Santo , ainda que reforçados , não por batalhões mas por brigadas , tinham viagem acidentada , tolhida de constantes assaltos .
Atingido o Aracati , era indispensável que viessem de Canudos dois ou três batalhões a protegê-los .
O sinistro trecho de estrada entre o rancho do Vigário e as Baixas , tornara-se o pavor dos mais provados valentes .
Era o lugar clássico do estouro das boiadas e da dispersão dos cargueiros , espantados pelos tiroteios vivos e atropelando pelotões inteiros no recuar precípite da fuga .
E nesses recontros sucessivos , adrede feitos à pertubação das marchas , começara-se a lobrigar , por fim , uma variante do jagunço , auxiliando-o , indiretamente , com outros intuitos .
Distinguiam-se entre os claros das galhadas rarefeitas , passando , céleres , no vertiginoso pervagar das guerrilhas , brilhos de botões de fardas , loivos rubros de calças carmesins ... ..
O desertor faminto atacava os antigos companheiros .
Era um lastimável sintoma , completando com um outro caráter a campanha , cuja feição dia a dia se agravava num episodear extremado dos sucessos mais triviais .
Os soldados enfermos , em perene contato com o povo , que os conversava , tinham-se , ademais , constituído rudes cronistas dos acontecimentos e confirmavam-nos mercê da forma imaginosa por que a própria ingenuidade lhes ditava os casos , verídicos na essência , mas deformados de exageros , que narravam .
Urdiam-se estranhos episódios .
O jagunço começou a aparecer como um ente à parte , teratológico e monstruoso , meio homem e meio trasgo ; violando as leis biológicas , no estadear resistências inconceptíveis ;
arrojando-se , nunca visto , intangível , sobre o adversário ; deslizando , invisível , pela caatinga , como as cobras ; resvalando ou tombando pelos despenhadeiros fundos , como espectro ; mais leve que a espingarda que arrastava ; e magro , seco , fantástico , diluindo-se em duende , pesando menos que uma criança , tendo a pele bronzeada colada sobre os ossos , áspera como a epiderme das múmias . . .
A imaginação popular , daí por diante , delirava na ebriez dos casos estupendos , apontoados de fantasias .
Alguns eram rápidos , espelhando incisivamente a energia inamoldável daqueles caçadores de exércitos .
"
Viva
o Bom Jesus !
"
Numa das refregas subseqüentes ao assalto , ficara prisioneiro um curiboca ainda moço que a todas as perguntas respondia automaticamente , com indiferença altiva :
" Sei não !
" Perguntaram-lhe por fim como queria morrer .
"
De tiro !
" "
Pois há de ser a faca !
" contraveio , terrivelmente , o soldado .
Assim foi .
E ; quando o ferro embotado lhe rangia nas cartilagens da glote , a primeira onda de sangue borbulhou , escamando , à passagem do último grito gargarejando na boca ensangüentada : " Viva o Bom Jesus ! . . .
Um lance épico
Outros tinham delineamentos épicos :
No dia 1.
de julho , o filho mais velho de Joaquim Macambira , rapaz de dezoito anos , abeirou-se do ardiloso cabecilha :
" Pai !
quero escangalhar a matadeira !
"
O astuto guerrilheiro , espécie grosseira de Imanus , acobreado e bronco , encarou-o impassível :
" Consulta o Conselheiro - e vai.
' ' O valente abalou , seguido de onze companheiros dispostos .
Transpuseram o Vaza-Barris , cortado em cacimbas .
Investiram com a larga encosta ondulante da Favela .
Embrenharam-se , num deslizar flexuoso de cobras , pelas caatingas ralas .
Ia em meio o dia .
O Sol irradiava a pino sobre a terra , jorrando sem fazer sombras , até ao fundo dos grotões mais fundos , os raios verticais e ardentes ... ..
Naquelas paragens o meio-dia e mais silencioso e lúgubre que a meia-noite .
Transverberando nas rochas expostas , refletindo nas chapadas nuas , repelido pelo solo recrestado e duro , todo o calor emitido para a terra reflui , tresdobrado , para o espaço , nas colunas ascensionais dos ares irrespiráveis e candentes .
A natureza queda-se , enervada em quietude absoluta .
Não sopra a viração mais leve .
Não bate uma asa nos ares , cuja transparência junto ao chão se perturba em ondulações rápidas e ferventes .
Repousa , estivando , a fauna das caatingas .
Pendem , murchos os ramos das árvores estonadas .
O exército descansava no alto da montanha , abatido pela canícula .
Deitados a esmo pelas encostas , bonés caídos sobre o rosto para os resguardar , dormitando ou pensando nos lares distantes , as praças aproveitavam alguns momentos de tréguas , refazendo forças para a afanosa lide .
Em frente , derramado sobre colinas - minúsculas casinhas em desordem , sem ruas e sem praças , acervo incoerente de casebres - aparecia Canudos , deserto e mudo , como uma tapera antiga .
Todo o exército repousava ...
..
Nisto despontam , cautos , emergindo à ourela do matagal rasteiro e trançado , de arbúsculos em esgalhos , na clareira , no alto , onde estaciona a artilharia , doze rostos inquietos , olhares felinos , rápidos , percorrendo todos os pontos .
Doze rostos apenas de homens ainda jacentes , de rastro , nos tufos das bromélias .
Surgem lentamente .
Ninguém os vê ; ninguém os pode ver .
Dão-lhes as costas com indiferença soberana vinte batalhões tranqüilos .
Adiante divisam a presa cobiçada .
Como um animal fantástico , prestes a um bote repentino , o canhão Withworth , a " matadeira " , empina-se no reparo sólido .
Volta para Belo Monte a boca truculenta e rugidora que tantas granadas revessou já sobre as igrejas sacrossantas .
Caem-lhe sobre o dorso luzidio e negro os raios do sol , ajaezando-a de lampejos .
Os fanáticos contemplam-na algum tempo .
Aprumam-se depois à borda da clareira .
Arrojam-se sobre o monstro .
Assaltam-no ; aferram-no ; jugulam-no .
Um traz uma alavanca rígida .
Ergue-a num gesto ameaçador e rápido ...
..
E a pancada bate , estrídula e alta , retinindo ...
.. E um brado de alarma estala na mudez universal das coisas ;
multiplica-se nas quebradas ; enche o espaço todo ; e detona em ecos que atroando os vales ressaltam pelos morros numa vibração triunfal e estrugidora , sacudindo num repelão violento o acampamento inteiro ... ..
Formaram-se em acelerado as divisões .
Num segundo os assaltantes se vêem num círculo de espingardas e sabres , sob uma irradiação de golpes e de tiros .
Um apenas se salva - chamuscado , baleado , golpeado - correndo , saltando , rolando , impalpável entre os soldados tontos , varando redes de balas , transpondo cercas dilaceradoras de baionetas , caindo em cheio nas macegas , rompendo-as vertiginosamente e despenhando-se , livre afinal , alcandorado sobre abismos , pelos pendores abruptos da montanha ... ..
Estes e outros casos - exagerado romancear dos mais triviais sucessos - dando à campanha um tom impressionante e lendário , abalavam a opinião pública da velha capital e por fim a de todo o país
Capítulo VII
Outros reforços Era urgente uma intervenção mais enérgica do governo .
Impunham-na , no mesmo passo , as apreensões crescentes , as ultimas peripécias da luta e a própria insciência sobre o curso real das operações .
As opiniões como sempre disparatavam , discordes .
Para a maioria os rebeldes contavam com elementos sérios .
Era evidente .
Não se compreendia que batidos em todas as ordens do dia - heroicamente escritas - eles , tendo ainda franca a fuga para os sertões de S. Francisco , onde não havia descobri-los , esperassem , pertinazes , no arraial , que se lhes fechassem , pelo complemento do assédio , as derradeiras saídas .
Deduziam-se , lógicos , corolários graves .
À parte a hipótese do sobre-humano devotamento , fazendo-os sucumbir em massa sob os escombros dos templos consagrados , imaginavam-se-lhes traças guerreiras formidáveis embaralhando de todo a estratégia regular .
O número , que se dizia diminuto , dos que permaneciam em Canudos arrostando tudo , era , certo , um engodo armado a arrastar para ali exclusivamente o exército e iludi-lo em combates estéreis , até que se congregassem , noutros lugares , fortes contingentes para o assalto final , por toda a banda , sobre os sitiantes , pondo-os entre dois fogos .
Contravinham , porém , juízes mais animadores .
O coronel Carlos Teles , em carta dirigida à imprensa , afirmou de maneira a clara o número reduzido de jagunços - duzentos homens válidos , talvez sem recursos nenhuns - , abastecidos e aparelhados apenas do que haviam tomado às anteriores expedições .
O otimismo , de fato exageradíssimo , do valente , porém , afogou-se na incredulidade geral .
Aniilavam-no todos os fatos e sobretudo aquelas irrupções diárias de feridos , abalando num crescendo a comoção nacional .
A Brigada Girard Sobrevieram outros por igual desastrosos .
Atendendo aos primeiros reclamos do general Artur Oscar , o governo tinha prontamente organizado uma brigada auxiliar que , ao revés das demais , não entrava na luta distinta por um número seco e inexpressivo .
Tinha , segundo louvável praxe , sem curso entre nós , mercê da qual se amplia sobre os comandados a glória do comandante , um nome - Brigada Girard .
Dirigia-a o general Miguel Maria Girard e formavam-na três corpos , saídos da guarnição da capital federal : o 22. , do coronel Bento Tomás Gonçalves , o 24. , do tenente Rafael Tobias , e o 38.
, do coronel Filomeno José da Cunha .
Eram 1.042 praças e 68 oficiais , perfeitamente armados e levando para a luta insaciável o repasto esplêndido de 850 mil cartuchos Mauser .
Mas , por um conjunto de circunstâncias , que fora longo miudear , ao invés de auxiliar esta tropa tornou-se um agente debilitante .
Abalou do Rio de Janeiro comandada pelo chefe que lhe dera o nome e foi com ele até Queimadas , onde se reuniu a 31 de julho .
Partiu de Queimadas a 3 de agosto , dirigida por um coronel , até Monte Santo .
Largou de Monte Santo para Canudos , a 10 de agosto , sob o comando de um major .
Deixara na Bahia um coronel e alguns oficiais - doentes .
Deixara em Queimadas um general , um tenente-coronel e mais alguns oficiais - doentes .
Deixara em Monte Santo um coronel e mais alguns oficiais - doentes ... ..
Heroísmo estranho Decompunha-se pelas estradas .
Partiam-lhe do seio pedidos de reforma mais alarmantes do que aniquilamentos de brigadas .
Salteara-a um beribéri excepcional exigindo não já a perícia de provectos médicos senão o exame de psicólogos argutos .
Porque afinal o medo teve ali os seus grandes heróis , revelando a coragem estupenda de dizer a um país inteiro que eram cobardes .
Ao endireitar de Queimadas para o sertão aquela força encontrara as primeiras turmas de feridos e fora sulcada pelo assombro da guerra .
Passaram-lhe pelo meio do acampamento , em Contendas , o general Savaget , o coronel Néri , o major Cunha Matos , o capitão Chachá Pereira e outros oficiais .
Recebeu-os ainda entusiasticamente : oficiais e praças enfileirados às margens do caminho , saudando-os .
Mas depois amorteceu-se-lhe o fervor .
Apenas com três dias de viagem , começou de sofrer privações , vendo diminuídos os víveres que levava e repartia com as sucessivas turmas de feridos encontrados , chegando exausta e esmorecida a Monte Santo .
Em viagem para Canudos Tomou para Canudos onde era ansiosamente esperada , a 10 de agosto , despida inteiramente do esplêndido aparato hierárquico com que nascera .
Dirigia-a o fiscal do 24.
, Henrique de Magalhães , estando os corpos comandados pelo major Lídio Porto e capitães Afonso de Oliveira e Tito Escobar .
A marcha foi difícil e morosa .
Desde Queimadas lutava-se com dificuldades sérias de transporte .
Os cargueiros , animais imprestáveis , velhos e cansados , muares refugados das carroças da Bahia e tropeiros improvisados - rengueavam , tropeçando pelos caminhos , imobilizando os batalhões , e remorando a avançada .
Chegou desse modo a Aracati , onde lhe foi entregue um comboio que devia guarnecer até Canudos .
Neste comenos dizimava-a a varíola .
Destacavam-se das suas fileiras , diariamente , dois ou três enfermos , volvendo para o hospital , em Monte Santo .
Outros , estropiados , naquela repentina transição das ruas calçadas da capital federal para aquelas ásperas veredas , distanciavam-se , perdidos à retaguarda , confundindo-se com os feridos , que vinham em direção oposta .
De sorte que ao passar em Juetê , no dia 14 de agosto , lhe foi providencial o encontro com o 15.
Batalhão de Infantaria , já endurado na luta , e que viera de Canudos .
Porque no dia seguinte , depois de decampar das Baixas , onde parara na véspera para aguardar a vinda de grande número de praças retardatárias , foi no rancho do Vigário violentamente atacada .
Os jagunços aferraram-na de flanco , pela direita , do alto de um cerro dominante , e quase de frente , de uma trincheira marginal .
Abrangeram-na toda uma descarga única .
Tombaram mortos na guarda da frente um alferes do 24.
e , na extrema retaguarda , outro , do 38. .
Baquearam algumas praças nas fileiras intermédias .
Alguns pelotões se embaralharam estonteadamente surpresos , bisonhos ainda ante os guerrilheiros ferozes .
A maioria disparou desesperadamente as armas .
Estrugiram cornetas , vozes trêmulas , altas , entrecortadas , desencontradas , de comando .
Dispararam , espavoridos , os cargueiros .
A boiada estourou , mergulhando na caatinga ... ..
O 15.
Batalhão tomando a vanguarda guiou os lutadores vacilantes .
Não se repeliu o inimigo .
A retaguarda ao passar pelo mesmo ponto foi , por sua vez , alvejada .
Depois deste revés , porque o foi , bastando dizer-se que de 102 bois que comboiava restaram apenas onze , foi a brigada novamente investida no Angico .
Deu uma carga de baionetas platônica em que não perdeu um soldado , entrando afinal em Canudos , onde os enrijados campeadores , que ali estavam sob a disciplina tirânica dos tiroteios diuturnos , a acolheram com a denominação de " Mimosa " , nome , que , entretanto , mais tarde , os bravos oficiais fizeram que se apagasse , a exemplo do primeiro título .
Capítulo VIII Novos reforços
Este ataque chegou à Bahia com as proporções de batalha perdida , pondo mais um solavanco no desequilíbrio geral , mais uma dúzia de boatos no turbilhonar das conjeturas ; e o governo começou a agir com a presteza requerida pela situação .
Reconhecida a ineficácia dos reforços recém-enviados , cuidou de formar uma nova divisão , arrebanhando os últimos batalhões dispersos pelos Estados , capazes de mobilização rápida .
E , para pulsear de perto a crise , resolveu enviar para a base de operações um de seus membros , o Secretário de Estado dos Negócios da Guerra , marechal Carlos Machado de Bittencourt .
Este seguiu em agosto para a Bahia , ao tempo que de todos os ângulos do país abalavam novos lutadores .
O movimento armado repentinamente se generalizava , assumindo a forma de um levantamento em massa .
As tropas confluíam do extremo norte e do extremo sul , acrescidas dos corpos policiais de S. Paulo , Pará e Amazonas .
Nessa convergência para o seio da antiga metrópole , o paulista , forma delida do bandeirante aventuroso ; o rio-grandense , cavaleiro e bravo ; e o curiboca nortista , resistente como poucos - índoles díspares , homens de opostos climas , contrastando nos usos e tendências étnicas , do mestiço escuro ao caboclo trigueiro e ao branco , ali se agremiavam sob o liame de uma aspiração uniforme .
A antiga capital agasalhava-os no recinto de seus velhos baluartes , rodeando num mesmo afago carinhoso e ardente a imensa prole havia três séculos erradia .
Depois de longamente dispersos os vários fatores da nossa raça volviam repentinamente ao ponto de onde tinham partido , tendendo para um entrelaçamento belíssimo .
A Bahia ataviara-se para os receber .
Transfigurou-a aquele fluxo da campanha - mártires que chegavam , combatentes que seguiam - e , partida a habitual apatia , revestiu a feição guerreira do passado .
As inúteis fortalezas , que se lhe intercalam , decaídas à parceria burguesa das casas , no alinhamento das ruas , prontamente reparadas , cortadas as árvores que nasciam nas fendas das suas muralhas , ressurgiam à luz , recordando as quadras em que rugiam naquelas ameias as longas colubrinas de bronze .
Nelas aquartelavam os contingentes recém-vindos : o 1.
Batalhão Policial de S. Paulo , com 458 praças e 21 oficiais , comandado pelo tenente-coronel Joaquim Elesbão dos Reis ; os 29.º , 39. , 37. , 28.º , e 4.
, dirigidos pelo coronel João César de Sampaio , tenentes-coronéis José da Cruz , Firmino Lopes Rego e Antônio Bernardo de Figueiredo e major Frederico Mara , com efetivos sucessivos de 240 praças e 27 oficiais , 250 praças e 40 oficiais , 332 praças e 51 oficiais , 250 praças e 11 oficiais , além de 36 alferes adidos , e o 4. com 219 praças e 11 alferes que eram toda a oficialidade , não tendo nem capitães nem tenentes .
Por fim dois corpos : o Regimento Policial do Pará , somando 640 combatentes , comandados pelo coronel José Sotero de Meneses , e um da polícia do Amazonas , sob o comando do tenente Cândido José Mariano , com 328 soldados .
Estes reforços , que montavam a 2.914 homens incluídos perto de trezentos oficiais , foram repartidos em duas brigadas , a de linha , ao mando do coronel Sampaio e os da polícia - excluída a de S. Paulo , que seguira isolada na frente , sob o do coronel Sotero - constituindo uma divisão que foi entregue ao general de Brigada Carlos Eugênio de Andrade Guimarães .
Todo o mês de agosto gastou-se em mobilizá-los .
Chegavam destacadamente à Bahia ; municiavam-se e embarcavam para Queimadas e dali para Monte Santo , onde deviam concentrar-se nos primeiros dias de setembro .
Os batalhões de linha , além de desfalcados , como o indicam os números acima , reduzidos quase a duas companhias , vinham desprovidos de tudo , sem os mais simples apetrechos bélicos - à parte as espingardas velhas e o fardamento ruço , que haviam servido na recente campanha federalista do Sul .
O marechal Bittencourt
O marechal Carlos Machado de Bittencourt , principal árbitro da situação , desenvolveu , então , atividade notável .
Vinha de molde para todas as dificuldades do momento .
Era um homem frio , eivado de um ceticismo tranqüilo e inofensivo .
Na sua simplicidade perfeitamente plebéia se amorteciam todas as expansões generosas .
Militar às direitas , seria capaz - e demonstrou-o mais tarde ultimando tragicamente a vida - de se abalançar aos maiores riscos .
Mas friamente , equilibradamente , encarrilhado nas linhas inextensíveis do dever .
Não era um bravo e não era um pusilânime .
Ninguém podia compreendê-lo arrebatado num lance de heroísmo .
Ninguém podia imaginá-lo subtraindo-se tortuosamente a uma conjuntura perigosa .
Sem ser uma organização militar completa e inteiriça , afeiçoara-se todavia ao automatismo típico dessas máquinas de músculos e nervos feitas para agirem mecanicamente à pressão inflexível das leis .
Mas isto menos por educação disciplinar e sólida que por temperamento , inerte , movendo-se passivo , comodamente endentado na entrosagem complexa das portarias e dos regulamentos .
Fora disto era um nulo .
Tinha o fetichismo das determinações escritas .
Não as interpretava , não as criticava : cumpria-as .
Boas ou péssimas , absurdas , extravagantes , anacrônicas , estúpidas ou úteis , fecundas , generosas e dignas , tornavam-no proteiforme , espelhando-as - bom ou detestável , extravagante ou generoso e digno .
Estava escrito .
Por isto , todas as vezes que os abalos políticos lhas baralhavam , se retraía cautelosamente ao olvido .
O marechal Floriano Peixoto - profundo conhecedor dos homens do seu tempo - nos períodos críticos de seu governo , em que a índole pessoal de adeptos ou adversários influía , deixou-o sempre , sistematicamente , de parte .
Não o chamou ; não o afastou ; não o prendeu .
Era-lhe por igual desvalioso como adversário ou partidário .
Sabia que o homem , cuja carreira se desatava numa linha reta , seca , inexpressiva e intorcível , não daria um passo a favor ou contra no travamento dos estados de sítio .
A República fora-lhe acidente inesperado no fim da vida .
Não a amou nunca .
Sabem-no quantos com ele lidaram .
Foi-lhe sempre novidade irritante , não porque mudasse os destinos de um povo senão porque alterava umas tantas ordenanças e uns tantos decretos , e umas tantas fórmulas , velhos preceitos que sabia de cor e salteado .
Ao seguir para a Bahia desenfluíra todos os entusiasmos .
Quem dele se abeirasse , buscando alentos de uma intuição feliz ou um traço varonil , sulcando a situação emocionante e grave , que até lá o arrastava , topava , surpreso , a esterilidade de uns conceitos triviais , longas frivolidades cruelmente enfadonhas sobre paradas de tropas , intermináveis minúcias sobre distribuição de gêneros e remontas de cavalhadas - como se este mundo todo fosse uma imensa Casa da Ordem , e a História uma variante da escrituração dos sargentos .
Saltou naquela capital quando ia em sua plenitude o fervor patriótico de todas as classes ; e de algum modo o amorteceu .
Manifestações ruidosas , versos flamívomos , oradores explosivos passaram-lhe por diante , estrondaram-lhe em torno , deflagraram-lhe aos ouvidos , num estrepitar de palmas e aplausos .
Ouviu-os indiferente e contrafeito .
Não sabia respondê-las .
Tinha a frase emperrada e pobre .
Além disso , tudo quanto saía do passo ordinário da vida não o comovia , desorientava-o , contrariava-o .
Recém-vindos da luta , requerendo uma transferência ou uma licença , nada adiantavam se , dispensando a formalidade de um atestado médico , lhe pusessem à vista apenas o rombo de um tiro de trabuco ou um gilvaz sangüíneo ou um rosto cadavérico de esmaleitado .
Eram coisas banais , do ofício .
Quadro lancinante
Certa vez essa insensibilidade lastimável calou profundamente .
Foi numa visita a um dos hospitais .
O quadro do amplo salão era impressionador ...
..
Imaginem-se dois extensos renques de leitos alvadios , e sobre eles - em todas as atitudes , rígidos debaixo dos lençóis escorridos como mortalhas ; de bruços , ou acaroados com os travesseiros , em mudos paroxismos de dores ; sentados , ou acurvados , ou estorcendo-se em gemidos - quatrocentos baleados !
Cabeças envoltas em tiras sanguinolentas ; braços partidos , em tipóias ; pernas encanadas , em talas , rigidamente estendidas ;
pés disformes pela inchação , atravessados de espinhos ; peitos broqueados à bala ou sarjados à faca ; todos os traumatismos e todas as misérias ...
.. A comitiva que encalçava o ministro - autoridades estaduais e militares , jornalistas , homens de toda a condição - ali entrou silenciosamente , tolhida de assombros .
Começou a lúgubre visita .
O marechal aproximava-se de um ou outro leito , lendo maquinalmente a papeleta pendida à cabeceira ; e seguia .
Mas teve que estacar um momento .
Surgira-lhe em frente , emergindo dos cobertores , a face abatida de um velho , um cabo de esquadra , veterano de 35 anos de fileira .
Uma vida batida a coice de armas desde os pântanos do Paraguai às caatingas de Canudos ...
.. E no rosto macilento do infeliz resplandecia um belo riso jovial e forte .
Reconhecera o ministro do qual fora ordenança nos bons tempos de moço , em que o acompanhara na batalha , nos acantonamentos , nas longas marchas fatigantes .
E dizia-o , agitado , voz sacudida e rouca , numa alegria dolorosíssima , num delírio de frases rudes e sinceras - olhos refulgentes de alacridade e de febre , e forçando por erguer-se , abordoando o tronco esmirrado aos braços finos e trêmulos ; entreaberta a camisa de algodão deixando ver , na clavícula , a nódoa de uma cicatriz antiga ... ..
Era empolgante a cena .
Resfolegaram surdamente , opressos , todos os peitos .
Empanaram-se todas as vistas , de lágrimas... e o marechal Bittencourt prosseguiu , tranqüilamente , continuando a leitura maquinal das papeletas .
É que tudo aquilo - fortes emoções ou quadros lancinantes - estava fora do programa .
Não o distraía .
Era realmente o homem feito para aquela emergência .
O governo não depararia quem melhor lhe transmitisse a ação , intacta , rompendo retilineamente no tumulto da crise .
Nesse abnegar-se a si próprio , abdicando todas as regalias da própria posição , fez-se , na lídima significação do termo , o Quartel-Mestre-General de uma campanha em que era chefe supremo um seu inferior hierárquico .
É que um bom senso sólido , blindado da frieza que o libertava de quaisquer perturbações , fizera que ele apanhasse , de um lance , as exigências reais da luta .
Destas - compreendeu-o logo - a menos valiosa era , de certo , a acumulação de um maior número de combatentes no conflito .
Estes , penetrando a região conflagrada , agravariam antes o estado dos companheiros , que pretendessem auxiliar , se lá fossem compartir as mesmas provações , reduzir-lhes os recursos escassos no concorrerem à mesma penúria .
O que era preciso combater a todo o transe , e vencer , não era o jagunço , era o deserto .
Fazia-se imprescindível dar à campanha o que ela ainda não tivera : uma linha e uma base de operações .
Terminava-se por onde devia começar-se .
E foi essa a empresa impulsionada com sucesso pelo ministro .
Atraído durante toda a estadia na Bahia por sem número de questões de pormenores - equipamento dos batalhões que chegavam e acomodações para as turmas incessantes de feridos - o seu espírito superpunha-lhes sempre aquele objetivo capital , condição preponderante , e talvez única , do sério problema a resolver .
Venceu-o , por fim , num destruir tenaz de numerosas dificuldades .
Nos últimos dias de agosto organizara-se , afinal , definitivamente , um corpo regular de comboios , atravessando continuamente os caminhos e ligando de modo efetivo , com breves intervalos de dias , o exército em operações a Monte Santo .
Este resultado pressagiava o desenlace próximo da contenda .
Porque desde o começo , revelam-no as expedições antecedentes , as causas do insucesso em grande parte repousavam no insulamento em que cegamente se encravaram os expedicionários perdendo-se na região estéril , isolando-se diante do inimigo em espetaculosas diligências policiais , onde não havia rastrear-se os mínimos preceitos da estratégia .
O marechal Bittencourt fez , pelo menos , isto : transmudou um conflito enorme em campanha regular .
A que até então se fizera traduzira-se num prodigalizar inútil da bravura , mas o heroísmo e abnegação mais rara não a impulsionaram .
Cristalizara num assédio platônico e dúbio , recortado de fuzilarias inúteis , em que se jogava nobre e estupidamente a vida .
E este prolongar-se-ia , indeterminado , até que o arraial sinistro absorvesse , um a um , os que o acometiam .
Em tal caso a simples substituição dos que ali tombavam - oito a dez por dia - por outros , tornava-se um círculo vicioso crudelíssimo .
Além disto , numerosos assaltantes eram uma agravante .
Circulariam todo o povoado , trancar-lhe-iam todas as saídas , mas teriam , passados poucos dias , latentes em roda , as linhas do outro cerco intangível e formidável - o deserto recretado , das caatingas , pondo-os nas aperturas crescentes e inelutáveis da fome .
Previu-o o marechal Bittencourt .
Colaboradores prosaicos demais
Um estrategista superior , atraído pela forma técnica e alta da questão , gizaria rasgos estupendos de tática e não a resolveria .
Um lidador brilhante idearia novas arrancadas impetuosas , que esmagassem de vez a rebeldia , e extenuar-se-ia , inútil , a marche-marche pelas caatingas .
O marechal Bittencourt , indiferente a tudo isto - impassível dentro da impaciência geral - , organizava comboios e comprava muares ...
..
De feito , aquela campanha cruenta e na verdade dramática só tinha uma solução , e esta singularmente humorística .
Mil burros mansos valiam na emergência por 10 mil heróis .
A luta com todo o seu cortejo de combates sangrentos descambava , deploravelmente prosaica , a um plano obscuro .
Dispensava o heroísmo , desdenhava o gênio militar , excluía o arremesso das brigadas , e queria tropeiros e azêmolas .
Esta maneira de ver implicava com o lirismo patriótico e doía , feito um epigrama malévolo da História , mas era a única .
Era forçada a intrusão pouco lisonjeira de tais colaboradores em nossos destinos .
O mais caluniado dos animais ia assentar , dominadoramente , as patas entaloadas em cima de uma crise , e esmagá-la . . .
Ademais , somente eles podiam dar às operações a celeridade exigida pelas circunstâncias .
É o caso que a guerra só podia delongar-se por mais dois meses , no máximo .
Mais três meses seriam - e não havia remover a conclusão inabalável - a derrota , o abandono de quanto se havia feito , a paralisação obrigada .
Ia entrar , em novembro , sobre aquela zona , o regímen torrencial e dele decorreriam conseqüências insanáveis .
Nos leitos , até então secos , dos regatos , acachoariam rios de águas barrentas , e o Vaza-Barris , intumescido de repente , transmudar-se-ia em onda enorme e dilatada , rolando transbordante , intransponível , cortando todas as comunicações .
Depois , quando as caudais se extinguissem , rápidas - porque o turbilhão das águas , derivando para o S. Francisco e para o mar , se esgota com a mesma celeridade com que se forma - despontariam entraves mais graves .
Sob a adustão dos dias ardentíssimos , cada banhado , cada lagoa efêmera , cada caldeirão encovado nas pedras , cada poça de água - é um laboratório infernal , destilando a febre que irradia latente nos germens do impaludismo , profusamente disseminados nos ares , ascendendo em número infinito de cada ponto em que bata um raio de sol e descendo sobre as tropas , milhares de organismos em que as fadigas criavam receptividade mórbida funesta .
Era preciso liquidar a pendência antes dessa quadra perigosa , dispondo as coisas para um sítio real e firme determinando a rendição imediata .
E , vencido o inimigo que podia ser vencido , recuar incontinente ante o inimigo invencível e eterno - a terra desolada e estéril .
Mas para tal era indispensável garantir-se a subsistência do exército que , com os recentes reforços , montaria cerca de 8 mil homens .
Conseguiu-o o ministro da Guerra .
De sorte que ao partir , em começo de setembro , para Queimadas - estavam dispostos todos os elementos para desenlace próximo : aguardavam-no , concentradas em Monte Santo , as brigadas da Divisão Auxiliar ;
seguiam , ainda que raros , os primeiros comboios regulares para Canudos .
Em Canudos Iam ainda a tempo de reanimar a expedição que até àquela data atravessara , presa aos flancos do arraial , quarenta e tantos dias de agitação perigosa e inútil .
Definimo-la já , em breve diário , que não alongamos para evitar a mesmice dolorosa de episódios sucedendo-se sem variantes apreciáveis .
Os mesmos tiroteios improvisos , violentos , instantâneos , em horas incertas ; os mesmos armistícios enganadores ; a mesma apatia recortada de alarmas ; a mesma calma estranha e esmagadora , intermitentemente rota de descargas ... ..
Combates diários , ora mortíferos rareando as fileiras e desfalcando-as de oficiais prestimosos , ora ruidosos e longos , mas à maneira dos recontros entre os mercenários na Idade Média , esgotando-se num dispêndio de milhares de balas , sem um ferido , sem um escoriado sequer , de lado a lado .
Por fim a existência aleatória , a terços de rações , quando as havia , dividindo-se um boi por batalhão e um litro de farinha por esquadra ; e , como nos maus dias da Favela , as empresas diárias , em que se escalavam corpos para arrebanharem gado .
Os comboios eram raros e incertos .
Chegavam escassos , extraviando-se parte das cargas pelos caminhos .
Diante dos expedicionários se levantou de novo , como perigo único , a fome .
Metidos nos casebres , ou nas tendas por detrás dos morros , ou colados às escarpas das trincheiras , pouco se temiam do jagunço .
Os perigos consistiam , exclusivos , nas caçadas , que estes faziam , de incautos que se afastavam dos abrigos .
As duas torres da igreja nova lá estavam sobranceiras na altura , como dois mutãs sinistros sobre o exército .
E nada escapava à pontaria dos que as guarneciam e que não as abandonavam no maior fragor dos canhoneios .
A travessia para a Favela continuava , por isto , perigosa , tornando-se necessário estacionar uma guarda à margem do rio , no ponto em que ia dar o caminho , a fim de impedir que para lá seguissem soldados imprudentes .
Naquele ponto recebiam o batismo de fogo os reforços que chegavam : a Brigada Girard a 15 de agosto , reduzida a 892 praças e 56 oficiais ; o Batalhão Paulista a 23 , com 424 praças e 21 oficiais ; o 37. de Infantaria , que precedera a Divisão Auxiliar , com 205 praças e 16 oficiais , comandado pelo tenente-coronel Firmino Lopes Rego .
Os rudes adversários deixavam-nos descer em paz as últimas abas da montanha , timbrando em Ihes fazer no último passo , embaixo , no álveo do rio , uma recepção retumbante e teatral , de tiros , cortada invariavelmente de estrídulos assovios terrivelmente irônicos .
É que não os assustavam os novos antagonistas .
Permaneciam na mesma atitude desafiadora , inamolgáveis .
E pareciam disciplinar-se .
Correspondiam-se , de um a outro extremo do povoado , ao través do casario , a disparos combinados de bacamartes .
Arrojavam-se mais ordenados e seguros nos assaltos .
Recebiam , por sua vez , comboios , entrando pelos caminhos da Várzea da Ema , sem que lhos capturasse a tropa assaltante para não desguarnecer as posições ocupadas ou , consideração mais séria , evitar ciladas perigosas .
Porque pelas cercanias , derivando invisíveis pelas colinas do norte e dali para Canabrava e Cocorobó , circulando de longe os batalhões , rondavam rápidas colunas volantes de jagunços , das quais havia sinais iniludíveis .
Não raro o soldado inexperto , ao avultar sobre um cerro , baqueava atravessado por uma bala , que partia de fora do arraial , das linhas intangíveis daquele outro assédio abarcando a tropa .
Os animais de montaria e tração eram muitas vezes espavoridos a tiro , nas pastagens que se alongavam pelas duas margens do rio ; e em certo dia de agosto 20 muares da artilharia foram capturados , apesar de estarem sob a guarda de um batalhão aguerrido , o 5.
de Linha , sobre o qual se fez carga da importância da presa .
Estes incidentes delatavam raro alento entre os rebeldes .
Não Ihes davam , entretanto , tréguas os assaltantes .
Os três Krupps que desde 19 de julho emparcavam sobre a encosta , tendo no sopé a vanguarda do 25.
sobranceando a praça , batiam-nos noite e dia ateando incêndios a custo debelados e arruinando inteiramente a igreja velha , de madeiramento já todo exposto a ressaltar no telhado abatido em parte e em cujo campanário não se compreendia que ainda subisse à tarde o impávido sineiro , tangendo as notas consagradas da Ave - Maria .
O sino da igreja Como se não bastasse aquele bombardeio à queima-roupa , descera , a 23 de agosto , do alto da Favela , o Wíthworth .
Naquele dia fora ferido o general Barbosa , quando inspecionava a bateria do centro , próxima ao quartel-general da 1.ª coluna .
De sorte que a vinda do monstruoso canhão dava oportunidade a revide imediato .
Este realizou-se logo ao amanhecer do dia subseqüente .
E foi , de fato , formidando .
A grande peça detonou :
viu-se arrebentar , com estrondo , o enorme schrapnel entre as paredes da igreja , esfarelando-lhe o teto , derrubando os restos do campanário e fazendo saltar pelos ares , revoluteando , estridulamento badalando , como se ainda vibrasse um alarma , o velho sino que chamava ao descer das tardes os combatentes para as rezas ...
..
Fuzilaria Mas , tirante este incidente , fora perdida a jornada :
quebrara-se uma peça do aparelho obturador do canhão fazendo-o emudecer para sempre .
Caíram nas linhas de fogo oito soldados , e uma fuzilaria fechada , estupenda , incomparável , entrou pela noite dentro até ao amanhecer .
Reatou-se durante o dia , após ligeiro armísticio , vitimando mais quatro soldados , que com seis do 26. , que aproveitando o tumulto desertaram , elevaram a dez as perdas do dia .
Continuou no dia 26 , abatendo cinco praças ; matando quatro , no dia 27 ; quatro , no dia 28 ; no dia 29 , quatro soldados e um oficial ; e assim por diante na mesma escala inflexível , que exauria a tropa .
As baixas , somando-se diariamente em parcelas pouco díspares , com os claros abertos em todas as fileiras pelos combates anteriores , tinham já , desde meados de agosto , imposto a reorganização das forças rarescentes .
Na diminuição que tivera o número de brigadas , passando de sete a cinco , e no descair das graduações dos comandos , percebia-se , apesar dos reforços recém-vindos , o enfraquecimento da expedição .
Dos vinte batalhões de infantaria que lá estavam - à parte o 5.
Regimento de Artilharia , o 5.
da Polícia Baiana , uma bateria de tiro rápido e um esquadrão de cavalaria - , quinze eram comandados por capitães e duas brigadas por tenentes-coronéis , não descendo o das companhias aos sargentos por ser maior que o destes o número de alferes .
Breve , porém , a situação mudaria .
Canudos teria em torno , em algarismos rigorosamente exatos , trinta batalhões , excluídos os corpos de outras armas .
Avançava pelos caminhos a divisão salvadora .
Nova fase da luta I. Queimadas .
Uma ficção geográfica .
Fora da pátria .
Diante de uma criança .
Na estrada de Monte Santo .
Novas animadoras .
Uma vaia entusiástica ...
..
Trincheira
Sete
de Setembro
.
Estrada de Calumbi .
II .
Marcha da divisão auxiliar .
Medo glorioso .
Aspecto do acampamento .
Em busca de uma meia ração de glória .
O charlatanismo da coragem .
III .
Embaixada ao céu .
Complemento do assédio .
Capítulo I Queimadas Queimadas , povoado desde o começo deste século , mas em plena decadência , fez-se um acampamento ruidoso
O casario pobre , desajeitadamente arrumado aos lados da praça irregular , fundamente arado pelos enxurros - um claro no matagal bravio que o rodeia - e , principalmente , a monotonia das chapadas que se desatam em volta , entre os morros desnudos , dão-lhe um ar tristonho completando-lhe o aspecto de vilarejo morto , em franco descambar para tapera em ruínas .
Prendiam-se-lhe , ademais , recordações penosas .
Ali tinham parado todas as forças anteriormente envolvidas na luta , no mesmo prolongamento do largo aberto para a caatinga cujos tons pardos e brancacentos , de folhas requeimadas , sugeriam a denominação da vila .
Acervos repugnantes de farrapos e molambos ; trapos multicores e imundos , de fardamentos velhos ; botinas e coturnos acalcanhados ; quepes e bonés ; cantis estrondados ; todos os rebotalhos de caserna , esparsos em área extensa , em que branqueavam restos de fogueiras , delatavam a passagem dos lutadores , que lá armaram as tendas , a partir da expedição Febrônio .
Naquele chão batido dos rastros de 10 mil homens , haviam turbilhonado na vozeria dos bivaques - paixões , ansiedades , esperanças , desalentos indescritíveis .
Páginas demoníacas
Transposta acessível ondulação , via-se , recortando o cerrado dos arbustos , um sulco largo de roçada , retilíneo e longo , que um alvo extremava - a linha de tiro , onde se exercitara a divisão Artur Oscar .
Perto , ao lado , a capela exígua e baixa , como um barracão murado .
E nas suas paredes , cabriolando doidamente , a caligrafia manca e a literatura bronca do soldado .
Todos os batalhões haviam colaborado nas mesmas páginas , escarificando-as a ponta de sabre ou tisnando-as a carvão , no gravarem as impressões do momento .
Eram páginas demoníacas aqueles muros sacrossantos : períodos curtos , incisivos , arrepiadores ; blasfêmias fulminantes ; imprecações , e brados , e vivas calorosos , rajavam-nas em todo o sentido , profanando-as , mascarando-as , em caracteres negros espetados em pontos de admiração , compridos como lanças .
Dali para baixo , no descair de insensível descida , uma vereda estreita e mal afamada - a estrada de Monte Santo , por onde tinham abalado , esperançosas , três expedições sucessivas , e de onde chegavam , agora , sucessivamente , bandos miserandos de foragidos .
Vadeado o Jacurici , volvendo águas rasas e mansas , ela enfiava , inflexa , pelas chapadas fora , ladeada , em começo , por uma outra que demarcavam os postes da linha telegráfica recentemente estabelecida .
Uma ficção geográfica
A linha férrea corre no lado oposto .
Aquele liame do progresso passa , porém , por ali , inútil , sem atenuar sequer o caráter genuinamente roceiro do arraial .
Salta-se do trem ;
transpõe-se poucas centenas de metros entre casas deprimidas ;
e topa-se para logo , à fímbria da praça - o sertão ... ..
Está-se no ponto de tangência de duas sociedades , de todo alheias uma à outra .
O vaqueiro encourado emerge da caatinga , rompe entre a casaria desgraciosa , e estaca o " campeão " junto aos trilhos , em que passam , vertiginosamente , os patrícios do litoral , que o não conhecem .
Fora da pátria
Os novos expedicionários ao atingirem-no
perceberam esta transição violenta .
Discordância absoluta e radical entre as cidades da costa e as malocas de telha do interior , que desequilibra tanto o ritmo de nosso desenvolvimento evolutivo e perturba a unidade nacional .
Viam-se em terra estranha .
Outros hábitos .
Outros quadros .
Outra gente .
Outra língua mesmo , articulada em gíria original e pinturesca .
Invadia-os o sentimento exato de seguirem para uma guerra externa .
Sentiam-se fora do Brasil .
A separação social completa dilatava a distância geográfica ; criava a sensação nostálgica de longo afastamento da pátria .
Além disto , a missão que ali os conduzia frisava , mais fundo , o antagonismo .
O inimigo lá estava , para leste e para o norte , homiziado nos sem-fins das chapadas , e no extremo delas , ao longe , se desenrolava um drama formidável ...
..
Convinha-se em que era terrivelmente paradoxal uma pátria que os filhos procuravam armados até os dentes , em som de guerra , despedaçando as suas entranhas a disparos de Krupps , desconhecendo-a de todo , nunca a tendo visto , surpreendidos ante a própria forma da terra árida , e revolta , e brutal , esvurmando espinheiros , tumultuando em pedregais , esboroando em montanhas derruídas , escanceladas em grotões , ondeando em tabuleiros secos , estirando-se em planuras nuas , de estepes ...
..
O que ia fazer-se era o que haviam feito as tropas anteriores - uma invasão - em território estrangeiro .
Tudo aquilo era uma ficção geográfica .
A realidade , tangível , enquadrada por todos os sucessos , ressaltando à observação mais simples , era aquela .
Os novos campeadores sentiam-na dominadoramente .
E como aquele povo desconhecido de matutos lhes devolvia , dia a dia , mutilados e abatidos , os companheiros que meses antes tinham avançado robustos e altaneiros , não havia ânimo varonil que atentasse impassível para as bandas do sertão misterioso e agro ...
..
Em Canudos Felizmente tiveram ao chegar o contrachoque de notícias animadoras recém-vindas do campo de operações .
Nenhum outro desastre ocorrera .
Guardavam-se , mau grado tiroteios diários , as posições conquistadas .
A Brigada Girard e o Batalhão Paulista tinham ido a tempo de preencher os claros da linha rarefeita do sítio .
Com este reforço coincidiam os primeiros sintomas de desanimo entre os rebeldes : não batia mais com a sua serenidade gloriosa o sino da igreja velha , que caíra ; não mais se ouviam ladainhas melancólicas entre os intervalos das fuzilarias ; cessavam os ataques atrevidos às linhas ; e à noite , sem o bruxulear de uma luz , o arraial mergulhava silenciosamente nas sombras .
Reproduzia-se a atoarda de que o Conselheiro lá estava , agora , coacto , preso pelos próprios sequazes , revoltados pelo intento , que manifestara , de se entregar , dispondo-se ao martírio .
E citavam-se pormenores incidindo todos no denunciar o afrouxamento rápido da conflagração .
Prisioneiros
Os novos combatentes imaginaram-na extinta antes de chegarem a Canudos .
Tudo o indicava .
Por fim os próprios prisioneiros que chegavam , e eram , no fim de tantos meses de guerra , os primeiros que apareciam .
Notou-se apenas , sem que se explicasse a singularidade , que entre eles não surgia um único homem feito .
Os vencidos , varonilmente ladeados de escoltas , eram fragílimos : meia dúzia de mulheres tendo ao colo crianças engelhadas como fetos , seguidas dos filhos maiores , de seis a dez anos .
Passavam pelo arraial , entre compactas alas de curiosos em que se apertavam fardas de todas as armas e de todas as patentes .
Um espetáculo triste .
As infelizes , em andrajos , camisas entre cujas tiras esfiapadas se repastavam olhares insaciáveis , entraram pelo largo , mal conduzindo pelo braço os filhos pequeninos , arrastados .
Eram como animais raros num divertimento de feira .
Em volta cruzavam-se , em todos os tons , comentários de toda a sorte , num burburinho de vozes golpeadas de interjeições vivíssimas , de espanto .
O agrupamento miserando foi por algum tempo um derivativo , uma variante feliz aligeirando as horas enfadonhas do acampamento .
Mas acirrou a curiosidade geral , sem abalar os corações .
Diante de uma criança
Um dos pequenos - franzino e cambaleante - trazia à cabeça , ocultando-a inteiramente , porque descia até aos ombros , um velho quepe reúno , apanhado no caminho .
O quepe largo e grande demais , oscilava grotescamente , a cada passo , sobre o busto esmirrado que ele encobria por um terço .
E alguns espectadores tiveram a coragem singular de rir .
A criança alçou o rosto , procurando vê-los .
Os risos extinguiram-se : a boca era um chaga aberta de lado a lado por um tiro !
As mulheres eram , na maioria , repugnantes .
Fisionomias ríspidas , de viragos , de olhos zanagas e maus .
Destacava-se , porém , uma .
A miséria escavara-lhe a face , sem destruir a mocidade .
Uma beleza olímpica ressurgia na moldura firme de um perfil judaico , perturbados embora os traços impecáveis pela angulosidade dos ossos apontando duramente no rosto emagrecido e pálido , aclarado de olhos grandes e negros , cheios de tristeza soberana e profunda .
Esta satisfez a ânsia contando uma história simples .
Uma tragédia em meia dúzia de palavras .
Um drama a bem dizer trivial , então , com o epílogo invariável de uma bala ou de um estilhaço de granada .
Postas na saleta térrea de casebre comprimido , junto ao largo , as infelizes , rodeadas pelos grupos insistentes , foram vítimas de perguntas intermináveis .
Estas deslocaram-se por fim às crianças .
Procurava-se a sinceridade na ingenuidade infantil .
Outra criança
Uma delas , porém , menor de nove anos , figurinha entroncada de atleta em embrião , face acobreada e olhos escuríssimos e vivos , surpreendeu-os pelo desgarre e ardileza precoce .
Respondia entre baforadas fartas de fumo de um cigarro , que sugava com a bonomia satisfeita de velho viciado .
E as informações caíam , a fio , quase todas falsas , denunciando astúcias de tratante consumado .
Os inquiridores registravam-nas religiosamente .
Falava uma criança .
Num dado momento , porém , ao entrar um soldado sobraçando a Comblain , a criança interrompeu a algaravia .
Observou , convicto , entre o espanto geral , que a " comblé " não prestava .
Era uma arma à toa , " xixilada " : fazia um " zoadão danado " , mas não tinha força .
Tomou-a : manejou-a com perícia de soldado pronto ; e confessou , ao cabo , que preferia a manulixe , um clavinote de " talento " .
Deram-lhe , então , uma mannlicher .
Desarticulou-lhe agilmente os fechos , como se fosse aquilo um brinco infantil predileto .
Perguntaram-lhe se havia atirado com ela , em Canudos .
Teve um sorriso de superioridade adorável :
"
E por que não !
Pois se havia tribuzana velha ! . . .
Havera de levar pancada , como boi acuado , e ficar quarando à toa , quando a cabrada fechava o samba desautorizando as praças ? !
" Aquela criança era , certo , um aleijão estupendo .
Mas um ensinamento .
Repontava , bandido feito , à tona da luta , tendo sobre os ombros pequeninos um legado formidável de erros .
Nove anos de vida em que se adensavam três séculos de barbaria .
Decididamente era indispensável que a campanha de Canudos tivesse um objetivo superior à função estúpida e bem pouco gloriosa de destruir um povoado dos sertões .
Havia um inimigo mais sério a combater , em guerra mais demorada e digna .
Toda aquela campanha seria um crime inútil e bárbaro , se não se aproveitassem os caminhos abertos à artilharia para uma propaganda tenaz , contínua e persistente , visando trazer para o nosso tempo e incorporar à nossa existência aqueles rudes compatriotas retardatários .
Mas , sob a pressão de dificuldades exigindo solução imediata e segura , não havia lugar para essas visões longínquas do futuro .
O ministro da Guerra , depois de se demorar quatro dias em Queimadas removendo os últimos entraves à mobilização das forças , seguiu para Monte Santo .
Na estrada de Monte Santo Acompanhado apenas dos estados-maiores , seu e do general Carlos Eugênio , ia atingir a base das operações , atravessando a região coalhada de feridos e aquilatando pelas fadigas que assaltaram a sua comitiva bem montada e abastecida , em caminhos livremente trafegados , as torturas que assaltariam os caminhantes que seguiam , a pé , pelas trilhas aspérrimas do sertão .
Naquela travessia folgada , feita em três dias , antolhara-se-lhe em cada volta da vereda um traço lúgubre da guerra , cuja encenação a par e passo se acentuava , acompanhando a aspereza crescente da terra calcinada e estéril .
O primeiro pouso em que parara , o Tanquinho , prefigurara os demais .
Era o melhor e era inaturável : um sítio meio destruído , duas casas em abandono , imersas na galhada fina do alecrim-dos-tabuleiros , de onde irrompiam cereus esguios e melancólicos .
O tanque que o batiza provém de um afloramento granítico originando reduzida mancha de solo impermeável sobre que jazem , estagnadas , as águas livres da sucção ávida do terreno de grés , envolvente .
À sua borda , como à de todas as ipueiras marginais à estrada , sesteavam dezenas de feridos , e acampava a recovagem dos comboios .
Mas isto sem a azáfama característica e ruidosa dos abarracamentos , soturnamente , silenciosamente ; acúmulo entristecedor de homens macilentos , em grupos imóveis , paralisados na quietude de exaustão completa .
À noite , sobretudo , acesas as fogueiras rebrilhantes na superfície d'água escura , eles formavam , uns acocorados junto ao fogo e tiritando de maleitas , arrastando-se outros vagarosos e claudicantes e projetando sobre a tela unida da lagoa as sombras disformes , conjunto trágico e emocionante .
Oficiais que se abeiravam sequiosos da ourela do pântano davam de chofre com espectros mal aprumados tentando fazer-lhes a continência militar : e volviam entristecidos .
Dali por diante os mesmos quadros : pelos caminhos os mesmos retirantes abatidos , e , à beira dos pântanos verde-negros , recamados de algas , os mesmos agrupamentos miserandos .
Como contraste permanente , a nota superior da força e da robustez era dada , intermitentemente , pelos homens , mais tranqüilos e inofensivos , irrompendo , isolados , dentre as caravanas dos guerreiros sucumbidos .
No volver das inflexões da vereda , topava-se , às vezes , um vaqueiro amigo , um aliado , que se empregara nos serviços de transporte .
A cavalo , entrajado de couro , sombrero largo galhardamente revirado à testa trigueira e franca ; à cinta o longo facão " jacaré " ; à destra a lança arpoada do ferrão - quedava o matuto imóvel , à orla da passagem , desviando-se , deixando livre o curso à cavalgata , numa atitude respeitosa e altiva , de valente disciplinado , muito firme dentro da sua couraça vermelho-parda feito uma armadura de bronze , figurando um campeador robusto , coberto ainda da poeira das batalhas .
A comitiva avançava e esquecia logo a imagem do sertanejo robusto - constantemente atraída pelos bandos incessantes de foragidos :
soldados caminhando tardos , abordoando-se às espingardas ; oficiais carregados em redes , chapéus caídos aos olhos , surdos ao tropel da cavalgata , que estrepitava a um lado , imóveis , rígidos como cadáveres ; e aqui , ali , largas nódoas negras na caatinga , rastros escurentos dos incêndios , em que repontavam esteios e cumeeiras dos casebres combustos , tracejando por aqueles ermos , numa urdidura de ruínas , o cenário terrivelmente estúpido da guerra .
Em Cansanção atreguaram-se estas impressões cruéis .
Houve por duas horas um remanso consolador .
O vilarejo era um clã .
Pertence a uma família única .
O seu chefe , genuíno patriarca , congregara filhos , netos e bisnetos em ovação ruidosa ao marechal , o " monarca " , conforme bradava convicto , numa alacridade ingênua e sã , ao alevantar nos braços cansados de um labutar de oitenta anos o ministro surpreendido .
Esta escala foi providencial .
Cansanção era um parêntese feliz naquele desolamento .
E o robusto velho que o governava , surgindo blindado de uma satisfação sadia ante homens que nunca vira , e apresentando-lhes um filho de cabelos brancos e netos quase grisalhos , era , por sua vez , uma revelação .
Antítese do facínora precoce de Queimadas , revelava , animadora , esta robustez miraculosa , esta nobreza orgânica completada por uma alma sem refolhos , tão característica dos matutos , quando os não derrancam o fanatismo e o crime .
Por isto o lugarejo minúsculo , uma dúzia de casas adensadas em rua de poucas braças , é o único que não desperta , nas narrativas da campanha , recordações dolorosas .
Era a única zona tranqüila naquela balbúrdia .
Um pequeno hospital , entregue à solicitude de dois franciscanos , ali acolhia os romeiros sem forças que iam para Queimadas .
Deixando-o , os viajantes volviam logo às amarguras da trilha poenta , desesperadamente torcida em voltas infinitas , retalhando-se em desvios , orlada de choupanas estruídas e palmilhada de ponta a ponta pelas turmas sucessivas de foragidos .
Palimpsestos ultrajantes E em toda a parte - a partir de Contendas - em cada parede branca de qualquer vivenda mais apresentável , aparecendo rara entre os casebres de taipa , se abria uma página de protestos infernais .
Cada ferido , ao passar , nelas deixava , a riscos de carvão , um reflexo das agruras que o alanceavam , liberrimamente , acobertando-se no anonimato comum .
A mão de ferro do exército ali se espalmara traçando em caracteres enormes o entrecho do drama ; fotografando , exata , naquelas grandes placas , o facies tremendo da luta em inscrições lapidares , numa grafia bronca , onde se colhia em flagrante o sentir dos que o haviam gravado .
Sem a preocupação da forma , sem fantasias enganadoras , aqueles cronistas rudes deixavam por ali , indelével , o esboço real do maior escândalo da nossa história - mas brutalmente , ferozmente , em pasquinadas incríveis - libelos brutos , em que se casavam pornografias revoltantes e desesperanças fundas , sem uma frase varonil e digna .
A onda escura de rancores que rolava na estrada chofrava aqueles muros , entrava pelas casas dentro , afogava as paredes até ao teto ...
.. A comitiva , penetrando-as , repousava envolta num coro silencioso de impropérios e pragas .
Versos cambeteantes , riçados de rimas duras , enfeixando torpezas incríveis na moldura de desenhos pavorosos ; imprecações revoluteando pelos cantos numa coréia fantástica de letras tumultuárias , em que caíam , violentamente , pontos de admiração rígidos como estacadas de sabre ; vivas !
morras !
saltando por toda a banda em cima de nomes ilustres , infamando-os , esbarrando-se discordes ; trocadilhos ferinos ; convícios desfibradores ; alusões atrevidas ; zombarias lôbregas de caserna ...
.. E a empresa perdia repentinamente a feição heróica , sem brilho , sem altitude .
Os narradores futuros tentariam em vão velá-la em descrições gloriosas .
Teriam em cada página , indestrutíveis , aqueles palimpsestos ultrajantes .
Em Monte Santo
Os novos lutadores chegaram a Monte Santo sem o mesmo anelo de arrancar das espadas .
Desenfluídos .
Reanimavam-se , porém , ao entrarem na base de operações .
Despindo-se em poucos dias da aparência comum aos arraiais sertanejos , engrunhidos e estacionários , onde há cem anos não se constrói uma casa , a vila ampliara-se , tendo às ilhargas , branqueando sobre as chapadas , num bairro novo e maior que ela - 2 mil barracas , num alinhamento de avenidas longas , destacando-se distintas sobre o chão limpo e descalhoado , em seis agrupamentos , sobre que ruflavam bandeiras ondulantes , e de onde irrompiam , de instante a instante , vibrações metálicas de clarins e o toar cadente dos tambores .
Uma multidão de habitantes adventícios enchera-a , de súbito , acotovelando-se no âmbito da praça , derivando às encontroadas pelas vielas ; e contemplando-os tinha-se um acervo heterogêneo em que se ombreavam todas as posições sociais .
Oficiais de todas as graduações e armas ;
carreiros poentos das viagens longas ; soldados arcando sob o equipamento ; feridos e convalescentes trôpegos ; mulheres maltrapilhas ; fornecedores azafamados ; grupos alegres de estudantes ; e , num inquirir incessante , jornalistas sequiosos de notícias , davam-lhe um tom de praça concorrida em dia de parada .
O marechal Bittencourt pô-la numa regulamentação rigorosa e demasiou-se no adotar medidas acordes com as exigências complexas da situação .
O hospital militar tornou-se uma realidade , perfeitamente abastecido e dirigido por cirurgiões a que aliavam esforços desinteressados alguns alunos da Faculdade da Bahia .
Formou-se em tudo aquilo uma disciplina correta .
Por fim a questão primordial que até lá o atraíra - o serviço de transporte - se ultimou definitivamente .
Diariamente quase , chegavam e volviam comboios parciais para Canudos .
Os resultados deste esforço foram imediatos .
Diziam-no as notícias supervenientes da sede das operações , acordes todas no indicarem maior alento entre os sitiantes , levando-os mesmo a movimentos táticos decisivos .
É que aquele homem sem entusiasmos , que até na base das operações não despira o paletó de alpaca com que burguesmente recebia a continência das brigadas se tornara , mercê de rara dedicação e sem apisoar melindres dos que se afoitavam de perto com o inimigo , o diretor supremo da luta .
A dezesseis léguas do centro desta , dirigia-a de fato , sem alardo , sem balancear alvitres estratégicos , atravessando os dias na convivência rude dos tropeiros em Monte Santo , entre os quais não raro surgia impaciente , de relógio em punho , e dava a voz de partida .
Porque cada comboio que seguia valia batalhões .
Era uma batalha vencida .
Punha entre os combatentes alentos de vitórias ; e pouco a pouco destruía a estagnação em que se paralisara o assédio .
É o que se colhia das últimas notícias .
Em Canudos De feito , o mês de setembro principiara auspicioso .
Logo em começo , no dia 4 , uma bala de carabina havia abatido no arraial um cabecilha de valor .
Baqueara junto às igrejas ; e o açodamento com que os habitantes se precipitaram sobre o cadáver , e o levaram , delatava-lhe o prestígio .
A 6 , sucesso de maior monta : caíram , uma após outra , as torres da igreja nova .
O caso ocorrera depois de seis horas consecutivas de bombardeio .
E fora inteiramente imprevisto .
Determinara-o mesmo circunstância desagradável : um engano na remessa das munições tendo levado ao arraial , ao invés de granadas , balas rasas de Krupp pouco eficazes no canhoneio , resolvera-se gastá-las logo , revezando- as , de vez , sobre as igrejas , até se acabarem .
E o resultado fora surpreendente , rememorado em duas ordens do dia entusiásticas .
O exército ficara , afinal , livre das seteiras altíssimas de onde o fulminavam os sitiados , porque as duas torres assoberbando toda a linha do assédio reduziam por toda a banda os ângulos mortos das trincheiras .
Desde 18 de julho revezavam-se nos seus campanários atiradores peritos - olhos prescientes devassando tudo - a que não se subtraía o menor vulto desviado do anteparo das casas .
Os comboios , ao chegarem , dali recebiam , em cheio , no último passo , ao transporem o rio , antes da sanga em passagem coberta que os levava ao acampamento , descargas violentas .
As forças recém-vindas , a brigada auxiliar , o Batalhão Paulista e o 37. de Infantaria , como vimos , do alto de suas arestas tinham recebido a primeira saudação ferocíssima do inimigo .
Uma " vaia entusiástica " Haviam , afinal , caído .
E ao vê-las baquear , uma após outra , imponentes , arrastando grandes panos de muro , desarticulando-se em grandes blocos em que vinham agarrados , tombando de borcos , atiradores atrevidos - e batendo pesadamente no chão do largo , entre nuvens de poeira da argamassa esboroada , o exército inteiro , calando a fuzilaria , atroou os ares em alaridos retumbantes .
O comandante da 1.ª coluna caracterizou-o bem na ordem do dia correspondente ao feito : " ...prorrompendo nessa ocasião a linha de segurança e forças em apoio no acampamento entusiástica e violenta vaia na jagunçada .
"
A campanha era aquilo mesmo .
Do início ao termo , uma corrimaça lúgubre .
"
Entusiástica vaia ... ..
"
Como quer que seja terminara o encanto do inimigo .
Q arraial enorme repentinamente diminuíra ; e decaíra ; e se acaçapara , parecendo ainda mais afundado na depressão em que se adensava , sem mais as duas balizas brancas que o indicavam aos pegureiros - muito altas e esbeltas , arremessadas no firmamento azul , branqueando nas noites estreladas , diluindo-se misteriosamente na altura , objetivando o misticismo ingênuo e pondo junto dos céus as rezas propiciatórias dos sertanejos rudes e crendeiros ...
.. Trincheira Sete de Setembro
Fora , além disto ,
o acontecimento de mau agouro
.
No dia subseqüente sobreveio maior desastre .
Desde muito entrincheirados na fazenda Velha , algumas dezenas de guerrilheiros zombavam dos canhões do coronel Olímpio - que se emparcavam no alto num rebordo da Favela .
A dois passos da artilharia e dos contingentes que a reforçavam , tinham durante mais de dois meses tolhido a dilatação do cerco por aquela banda , a despeito da tormenta de disparos que lhes estrugia a cavaleiro .
Numa situação dominante sobre o grosso das linhas ajustadas à orla do povoado , enfiavam-nas de ponta a ponta , contribuindo muito para as baixas diárias que as rareavam , e emparelhando-se com as torres no devassar os mais bem escolhidos parapeitos ou abrigos .
Mas no dia 7 , às dez horas da noite , foram , de improviso , suplantados .
Animados pelos sucessos da véspera , aquele coronel , obediente ao que lhe determinara o comando da 1.ª coluna , abalou com uma força composta do 27.º , sob o comando do capitão Tito Escobar , um contingente da 4.ª bateria do 2.
Regimento , um outro do 5.º Regimento e uma boca de fogo .
À frente e à retaguarda , seguiam ex-alunos das escolas militares .
O coronel Olímpio dispôs o resto da sua pequena força em atiradores pelos dois flancos .
Fê-la descer em silêncio os primeiros boléus das vertentes .
Arrojou-a , por fim , num rolar de avalanche , pelo morro abaixo .
Surpresos , derreando-se ao embute de trezentas baionetas repartidas em duas cargas laterais , tendo de permeio a metralha que os fulminava à queima-roupa , os jagunços mal resistiram , sendo de pronto desalojados das trincheiras de pedra , que ali tinham em torno à vivenda estruída da fazenda Velha .
Durara cinco minutos a refrega .
Os adversários rechaçados , esparsos , perseguidos até ao cerro dos Pelados pela vanguarda , tombaram dali no rio , transpondo-o e embrenhando-se em Canudos .
A força teve apenas duas praças fora de combate .
Expugnada a posição , largo degrau sobre a vertente do morro , entre o Alto do Mário anteriormente ocupado e o Vaza-Barris , aquele coronel armou a sua barraca no lugar onde expirara seis meses antes o chefe da 3.ª expedição .
Empregou-se todo o resto da noite em construir , reunindo as próprias pedras das trincheiras do inimigo , forte reduto de cerca de um metro de alto , orlando toda a borda avançada do socalco .
E no outro dia , cedo , a " Trincheira Sete de Setembro " sobranceava o arraial .
A periferia do sítio aumentara de uns quinhentos metros para a esquerda , na direção do sul , trancando inteiramente os dois quadrantes de leste .
Ora , naquele mesmo dia , à tarde , ela se dilataria ainda mais , inflectindo a partir do ponto conquistado para o poente , até extremar a estrada do Cambaio , perto da confluência do Mucuim , abarcando toda a face do oeste .
Estrada do Calumbi Operara-se um movimento mais sério ;
talvez a ação realmente estratégica da campanha .
Ideara-a , planeara-a e executara-a o tenente-coronel Siqueira de Meneses .
Esclarecido por informações de alguns vaqueiros leais , aquele oficial viera a saber das vantagens de uma outra estrada , a do Calumbi , ainda desconhecida , que correndo entre as do Rosário e do Cambaio , e mais curta que ambas , facilitava travessia rápida para Monte Santo , onde ia ter em traçado quase retilíneo , seguindo firmemente a linha norte-sul .
E propôs-se explorá-la afrontando-se com os maiores riscos .
Realizou a empresa em três dias .
Saiu no dia 4 de Canudos , à frente de quinhentos homens , que a tanto montavam , reunidos , os batalhões 22.º , 9.
e 34 .º , sob o imediato comando do major Lídio Porto .
Varou pelo novo caminho descoberto , voltando , a 7 , pelo do Cambaio , num movimento rápido , ousado , feliz , e de resultados extraordinários para o desenlace da guerra .
De feito , a nova vereda franca à translação das tropas e comboios e fechadas aos jagunços , que a trilhavam de preferência nas suas excursões para o sul , encartava de mais de um dia a jornada para Monte Santo .
Era entre todas a mais bem preparada para reagir à invasão .
Partia de Juá , onde bifurcava com a do Rosário , derivando à esquerda desta no rumo certo do norte , perlongando por muitos quilômetros o ribeirão das Caraíbas , ou cortando-lhe os meandros intermináveis .
Avançava , invariável no rumo , tocando em pequenos sítios , até a um outro riacho de existência efêmera , o Caxomongó .
Daí para a frente era uma estrada estratégica incomparável .
Alongando-se na direção de sudeste , a serrania de Calumbi flanqueia-a toda em largo trato , à direita , distante menos de trezentos metros .
Um exército atravessando-a daria todo o flanco ao adversário que guarnecesse as encostas .
E ao deixar esta situação gravíssima cairia em outra pior , porque o caminho , depois de galgar extensa lombada , se constringe , de repente , em angustura estreita .
Nada denuncia o desfiladeiro breve e mascarado pelos esgalhos tortuosos dos pés de umburanas , que se alevantam perto .
É uma muralha de mármore silicoso pouco acima do chão , à maneira de barbacã grosseira , aberta ao meio por uma diáclase , rachando-a em postigo estreito .
Ali não havia trincheiras .
Eram dispensáveis .
As espingardas estendidas na crista daquele anteparo natural varreriam colunas sucessivas .
E se estas vingassem transpô-lo , o que pressupunha rara felicidade contra antagonistas de tal modo abrigados e batendo-as a salvo , tombariam surpreendidas , logo aos primeiros passos , em terreno impraticável quase .
Um fato geológico vulgar nos sertões do Norte substituía , em seguida , estes acidentes , no criar idênticos empecilhos .
Assim , transposta a passagem , o solo descai para o sítio da Várzea , aparentando travessia fácil mas realmente dificílima para uma tropa nas agitações do combate .
Larga camada calcária derrama-se por ali , aspérrima , patenteando notável fenômeno de decomposição atmosférica .
Broqueada de infinitas cavidades tangenciando-se em bordas de quinas vivas e cortantes , sarjada de sulcos fundos , de longas arestas rígidas e finas , feito lâminas de facas ; erriçada de ressaltos pontiagudos ; duramente rugosa em todos os pontos ; escavando-se salteadamente em caldeirões largos e brunidos , patenteia impressionadoramente o influxo secular dos reagentes enérgicos , que longamente a trabalham .
Corroeram-na , e perfuraram-na , e minaram-na as chuvas ácidas das tempestades , depois das secas demoradas .
Ela reflete , imóvel e corroída , a agitação revolta das tormentas .
Pisando naqueles estrepes unidos e fortes , estraçoar-se-iam as mais resistentes botas e não haveria resguardos para topadas e tombos perigosíssimos .
O combate seria inexeqüível em tal lugar , onde caminhantes tranqüilos só conseguiam avançar a um de fundo , por uma trilha intermédia levando à Várzea , embaixo - ampla bacia lastrada de fragmentos de sílex e cingida de caatingas espessas .
De sorte que , em ali chegando , os invasores seriam inteiramente circulados de balas , E dado que conseguissem avançar , ainda teriam adiante , transcorrido um quilômetro , o aniquilamento inevitável .
A estrada desaparece caindo dentro do rio Sargento , de leito sinuoso e fundo , e bordas nas quais rompem em grandes placas luzentes de cor azul-escura as camadas superpostas de um talcoxisto , riscadas de veios brancos de quartzo , alongando-se em certos pontos horizontalmente , quase de uma margem à outra , e dando a impressão de se passar por dentro de enorme encanamento em ruínas , conservando ainda , em vários trechos , restos da antiga abóbada desabada .
Este fosso extenso que , como os demais das cercanias , não é um rio , mas um dreno transitoriamente cheio pelos enxurros que ele canaliza para o Vaza-Barris , substitui o caminho numa longura de meia légua .
De uma e outra banda , apontando-lhe às margens , viam-se as trincheiras dos jagunços , pouco espaçadas , cruzando-lhe por cima os fogos , enfiando-o de esguelha ou batendo-o em cheio em todas as voltas .
Os 3 mil homens da coluna Artur Oscar não lograriam atravessá-lo .
A marcha pelo Rosário fora a salvação .
As antecedentes expedições , seguindo sucessivamente pelo Uauá , pelo Cambaio , por Maçacará e pelo Rosário , variando sempre na rota escolhida , tinham feito crer aos sertanejos que a última , adotada a mesma norma , tomaria pelo caminho do Calumbi , que ainda se não trilhara .
E se tal sucedesse nem um soldado chegaria a Canudos .
Um desastre maior agravaria a campanha .
Tinham-se contornado por acaso , na mais completa insciência daquelas disposições formidáveis , dificuldades sérias .
O tenente-coronel Siqueira de Meneses , na sua rota admirável e feita com vantagem , porque os jagunços refluindo para o arraial haviam largado aquelas posições , foi guarnecendo os principais pontos da estrada até Juá .
Daí enveredou para o Cambaio .
Atravessou-lhe entrincheiramentos desguarnecidos , onde deixou , ocupando-os , uma ala do 22.º .
Passou pela lagoa do Cipó , onde alvejavam ossadas , recordando os morticínios da expedição Febrônio .
Surpreendeu , aí , alguns piquetes inimigos , apresando-lhes treze cargueiros .
E foi surgir na confluência do Mucuim , tomando de surpresa duas trincheiras inimigas ali existentes .
O sítio ampliara-se .
Rasgara-se à mobilização das forças estrada rápida e segura .
O seu trecho principal desde o rio Sargento ao sítio de Suçuarana , passando pela Várzea e Caxomongó , foi logo guarnecido pelos 33. , 16.
e 28.
Batalhões da 2.ª Brigada e uma ala do Batalhão Paulista .
Canudos tinha agora circuitando-o , do extremo norte ao sul , na fazenda Velha , e daí para o ocidente , na ponta da estrada do Cambaio , um desmedido semicírculo de assédio .
Restavam apenas aos jagunços , no quadrante de noroeste , as veredas do Uauá e Várzea da Ema .
Prefigurava-se próximo o termo da campanha .
Capítulo II Marcha da divisão auxiliar
Os novos expedicionários , abalando de Monte Santo pela estrada recém-aberta , levavam um temor singularmente original :
o medo cruelmente ansioso de não depararem mais um só jagunço a combater .
Certo iam encontrar tudo liquidado ; e sentiam-se escandalosamente traídos pelos acontecimentos .
Partira em primeiro lugar , a 13 de setembro , a brigada dos corpos policiais do Norte , e tal precedência , oriunda exclusivamente de motivos de ordem administrativa , doera fundo no ânimo dos que compunham a brigada de linha , que marcharia alguns dias mais tarde , com o general Carlos Eugênio .
Medo glorioso É que os rebeldes decaíam tanto todos os dias , tão cheios de reveses e repelidos dos melhores pontos de apoio , e tão enleados nas malhas constritoras do cerco , que cada hora passada era para o heroísmo retardatário crudelíssimo diminuir nas probabilidades de compartir as glorificações do triunfo .
A brigada nortista fez , por isto , um avançar vertiginoso , tropeando pelos caminhos desde o primeiro alvor da antemanhã e estacando somente quando as soalheiras queimosas esgotavam a soldadesca .
A de linha alcançou-a , copiando a mesma celeridade , marchando aforradamente , aguilhoada identicamente pelo anelo doido de se medir , ao menos num recontro fugitivo , com aqueles pobres adversários .
E arrojando-se pelos caminhos , os campeadores - nutridos , garbosos e sãos - lá se iam de abalada demandando a cidadela de barro , havia três meses varrida pelos canhoneios , rota pelos assaltos , devorada pelos incêndios e defendida por uma guarnição única .
Ao alcançarem o sítio da Suçuarana , seis léguas distante de Canudos , reanimavam-se .
Chegavam até lá soturnamente reboando os estampidos da artilharia .
Em Caxomongó , se o vento era de feição , distinguiam mesmo o crebro crepitar dos tiroteios . . .
Caxomongó
Entretanto nessa alacridade guerreira despontavam ainda inopinados sobressaltos .
A luta sertanejo não perdera por completo o traço misterioso , que conservaria até ao fim .
Avantajando-se no sertão , os sôfregos lutadores , à medida que se sentiam cada vez mais longe entre as chapadas ermas , passando pelos sítios tristonhos e destruídos - em pleno deserto - tinham entre as fileiras aguerridas irrefreáveis frêmitos de espanto .
Fui testemunha de um deles .
A brigada do coronel Sotero chegara no terceiro dia de marcha , a 15 de setembro , ao sítio de Caxomongó , à entrada da zona perigosa .
A escala para quem vinha de Boa Esperança , numa várzea desimpedida rodeada de pinturescas serranias , ou da Suçuarana , à borda de uma ipueira farta , era estéril e lúgubre .
O terreno , de grés vermelho e grosseiro , de estratos exageradamente inclinados de 45 , absorvendo logo , em virtude de tal disposição , as raras chuvas que ali tombam , engravecera a dureza da caatinga .
O sítio , um pouco miserável , surge à borda do rio , e este , um valo de ribanceiras a prumo , altas de três metros , inteiramente entupido de pedras de todos os tamanhos , inteiramente seco , desaparece logo metendo-se entre colinas pouco altas e nuas .
A tropa ali chegou em plena manhã .
Os dois corpos do Pará , disciplinados como os melhores de linha , e o do Amazonas , com o uniforme característico que adotara desde a Bahia : cobertos , oficiais e soldados , de grandes chapéus de palha de carnaúba , desabados , dando-lhes aparência de numeroso bando de mateiros .
Apesar da hora matinal , como encontrassem água bastante numa cacimba próxima , profundíssima e escura , lembrando a boca de uma mina , acamparam .
Era a última escala .
No outro dia atingiram o arraial .
A paragem morta reanimou-se então , de súbito , cheia de tendas e barracas , armas em sarilhos , e a animação ruidosa de 968 combatentes .
Pelas margens do rio alteavam-se ingaranas altas , cruzando-lhe as ramagãs ainda enfolhadas sobre o leito .
Armaram-se por ali fora , suspensas , à maneira de redouças oscilantes nos galhos flexíveis , dezenas de redes .
E o dia derivou tranqüilamente .
Nada havia a temer-se .
Desceu a noite .
Ouvia-se , muito longe , ao norte , soturno e com passado , rolando surdamente no silêncio , o bombardeio de Canudos ... ..
O inimigo ali constrito não tinha mais alentos para a venturosas algaras nos caminhos .
A noite , como o dia , derivaria na mais completa placidez .
Mas , dado que aparecessem , os jagunços viriam ao encontro de ainda não satisfeito anelo .
Rebate falso E a tropa adormeceu cedo , em paz...para despertar toda , às dez horas da noite , num abalo único .
Detonara , no flanco esquerdo , um tiro .
Uma sentinela do cordão de segurança , que se estendera em torno dos abarracamentos , lobrigara ou julgara lobrigar vulto suspeito deslizando na sombra ; e disparara a espingarda .
Era , certo , o inimigo anelado .
Vinha como viera sobre outros expedicionários , de improviso , num arranco atrevido e subitâneo , e célere .
Então sobre os que ansiavam tanto a medir-se com ele passou , alucinadoramente , a visão misteriosa da campanha .
Avaliaram-na de perto .
Dominou para logo os batalhões a hipnose de um espanto indescritível ;
estridularam cornetas , gritos de alarmas , brados de comandos , inquirições ansiosas ; despencaram das redes , caindo sobre o lastro do rio , oficiais surpresos , pulando-lhe às tontas as bordas , esbarrando-se ; caindo ; precipitando-se - espadas desembainhadas , revólveres erguidos - entre as fileiras que se alinhavam num longo crepitar de estalidos de baionetas armando-se .
E desencadeou-se o tumulto .
Pelotões e companhias formando-se ao acaso ; quadrados precipitadamente feitos como esperando cargas de cavalaria ; seções de armas cruzadas prontas a carregarem contra o vácuo ; e entre as seções , e os pelotões , e as companhias , parte dos combatentes pervagando , correndo , em busca da formatura embaralhada ... ..
Transcorridos minutos , os lutadores , presos de uma emoção que jamais imaginaram sentir , aguardavam o assalto .
A brigada aparecia como uma longa esteira , revolta e coruscante , na onda luminosa do luar tranqüilo e grande que abrangia a natureza adormecida e quieta .
E fora um rebate falso ... ..
Em busca de meia ração de glória Ao amanhecer extinguiram-se os temores .
Volviam à impaciência heróica .
Prosseguiam rápidos .
Rompiam , intrêmulos , por dentro do valo sinuoso do rio Sargento , que desbordava numa enchente repentina de fardas .
Galgavam logo adiante o morro desnudo cujas vertentes opostas abruptamente caíam para o vale de Umburanas .
E tinham , de surpresa , na frente e embaixo , distante dois quilômetros - Canudos ... ..
Era um desaforo .
Lá estavam as duas igrejas derruídas fronteando-se na praça lendária : a nova sem torres , alteando as paredes mestras arrombadas , fendidas de alto a baixo , um muradal cheio de entulhos ; a velha em ruínas e denegrida , sem fachada , erguendo um pedaço do campanário derruído , onde o fantástico sineiro tantas vezes apelidara os fiéis para a oração e para o combate .
Em volta a casaria unida .
Tinham chegado a tempo .
Já agora não lhes faltaria a meia ração de glória disputada .
Entravam ovantes pelo acampamento , num belo aprumo de candidatos à História , procurando o pleito sanguinolento e fácil .
Aspecto do acampamento
O acampamento mudara ; perdera a aparência revolta dos primeiros dias .
Era como um outro arraial despontando à ilharga de Canudos .
Atravessando o leito vazio do Vaza-Barris , os recém-vindos enveredavam por uma sanga flexuosa ; topavam , a meio caminho à direita , entranhado em larga reentrância , vasto alpendre coberto de couro - o hospital de sangue ; e , a breve trecho , atingiam a tenda do comandante-geral .
Nesse trajeto viam-se dentro de um novo povoado .
Havia-se reconstruído o bairro conquistado .
De uma e outra banda do caminho , eretas ao viés das encostas , arruadas ou acumuladas pelos vales diminutos , pintalgando , numerosas e esparsas , o tom pardo dos abarracamentos , sucediam-se pequenas casas de aspecto original e festivo - feitas todas de folhagens , tetos e paredes verdes de ramas de juazeiros , de forma singularmente imprópria aos habitadores .
Mas eram as únicas ajustáveis ao meio .
A canícula abrasante , transmudando as barracas em fornos adurentes , inspirara aquela arquitetura bucólica e primitiva .
Nada que denunciasse , ao primeiro lance de vistas , a estada de um exército .
Tinha-se a impressão de chegar em vilarejo suspeito dos sertões .
E encontrando-se os primitivos povoadores - homens à paisana , mal compostos , arrastando espadas e sobraçando espingardas ; na maior parte cobertos de chapéus de couro com presilhas ; descalços ou calçando alpercatas ; e , num ou noutro ponto , mulheres maltrapilhas cosendo tranqüilamente às portas ou passando arcadas sob achas de lenha , completava-se a ilusão .
O estranho entrava a desconfiar que um engano na rota o havia desnorteado para o meio dos jagunços - até atingir a tenda do general , mais longe .
Galgado o cerro em cujo sopé esta se erigia , chegava-se , no topo , à comissão de engenharia , em casebre que não fora destruído ; e , metido o olhar pelos resquícios das paredes espessadas de rachões de pedra , via-se de perto , dali cem metros , a praça das igrejas .
Estava-se sobre a encosta que tinha à base as paliçadas e palancas do trecho mais perigoso do sítio , centralizado pelo 25.º Batalhão - a " linha negra " - lado por onde entrara mais fundo nos flancos do arraial o assalto de 18 dejulho .
Volvendo à esquerda , sob o anteparo da linha descontínua de choupanas por ali dispersas , passava-se , dados mais alguns passos , pelo quartel-general da 1.ª coluna .
Descia-se a vertente sul seguindo por um releixo coleante , tendo à meia encosta , noutro casebre exíguo , o da segunda .
Chegava-se à Repartição do Quartel-Mestre-General e acampamento do Batalhão Paulista , embaixo , numa planura arenosa , que o Vaza-Barris alaga nas enchentes .
Continuando a rota , depois de atravessar o leito daquele sob o abrigo do espaldão de pedra , abarreirando-o de uma margem à outra e guarnecido pelo 26. , alcançava-se a tranqueira extrema do cerco , prolongada pelo 5.
da Bahia distendido na acanaladura funda do rio da Providência .
Dali duzentos metros , atentando para a esquerda , contemplava-se , alcandorada no alto , bojando na corcova da fazenda Velha , à maneira de um baluarte pênsil - a trincheira Sete de Setembro .
Percorrendo desse modo a cercadura dos entrincheiramentos , os novos expedicionários tinham , nítida , a situação , traduzindo-se o exame feito num diluente do otimismo anterior .
Aquele segmento do sítio era ainda escasso se o defrontavam com a amplitude do arraial .
Este surpreendia-os .
Afeitos às proporções exíguas das cidades sertanejas , tolhidas e minúsculas , assombrava-os aquela Babilônia de casebres , avassalando colinas .
Canudos Canudos tinha naquela ocasião - foram uma a uma contadas depois - 5.200 vivendas ; e como estas , cobertos de tetos de argila vermelha , mesmo nos pontos em que se erigiam isoladas , mal se destacavam , em relevo , no solo , acontecia que as vistas , acomodadas em princípio ao acervo de pardieiros compactos em torno da praça , se iludiam , avolumando-a desproporcionadamente .
A perspectiva era empolgante .
Agarrava-a o tom misterioso do lugar .
Repugnava admitir-se que houvesse ali embaixo tantas vidas .
A observação mais afincada , quando transitório armístico a permitia , não lograva distinguir um vulto único , a sombra fugitiva de um homem ; e não se ouvia o rumor mais fugaz .
Lembrava uma necrópole antiga ou então , confundidos todos aqueles tetos e paredes no mesmo esboroamento - uma cata enterroada e enorme , roída de erosões , abrindo-se em voçorocas e pregueando-se em algares .
Que o observador , porém , não avultasse demais sobre o parapeito : as balas ressaltando a súbitas , de baixo , revelavam-lhe , de pronto , a população entocada .
Bastava que um disparo qualquer , a qualquer hora , atroasse o alto do morro para que dali refluísse , inevitável , o revide imediato .
Porque os jagunços , se não tinham mais a iniciativa dos ataques , replicavam com o vigor antigo .
Exauriam-se sem perder o aprumo , timbrando no disfarçar quaisquer sintomas de enfraquecimento .
Compreendia-se , no entanto , que este era completo .
Objetivavam-no os próprios escombros em que se entaliscavam , ocultos .
Além disso , lá não estava apenas uma guarnição de valentes incorrigíveis .
Havia mulheres e crianças sobre que rolavam durante três meses massas de ferros e de chamas , e elas punham muitas vezes no fragor das refregas a nota comovedora do pranto .
Dias antes um schrapnel arrojado da Favela , e que passara beirando as cimalhas da igreja nova , arrebentara dentro do casario anexo à latada das orações .
E dali ascendera imediatamente uma réplica cruel perturbando os artilheiros do coronel Olímpio : um longo e indefinível choro ; assonância dolorosíssima de clamores angustiosos , fazendo que o canhoneio cessasse à voz austera e comovida daquele comandante . . .
Assim , duplamente bloqueados , entre milhares de soldados e milhares de mulheres - entre lamentações e bramidos , entre lágrimas e balas - os rebeldes se renderiam de um momento para outro .
Era fatal .
A segurança do pleito já dera mesmo ensanchas a grandes temeridades .
Um sargento do 5.
de Artilharia por duas vezes se aventurou , à noite , a atravessar todo o largo , penetrando no templo em ruínas , atirando lá dentro duas bombas de dinamite , que não explodiram .
Um alferes do 25.
, dias depois , copiando-lhe o arrojo , lançara fogo aos restos da igreja velha , que ardera toda .
De sorte que os lutadores vindo noviciar na pendência desigual , cientes destas coisas , recaíam na preocupação primitiva : que o inimigo in extremis tivesse ainda fôlego para lhes facultar desdobrassem o destemor e a força .
A musculatura de ferro das brigadas novas ansiava a medir-se com o espernear da insurreição .
Os que ali estavam havia tantos meses tinham glórias demais .
Fartos , impando de triunfos e agora , mercê dos comboios diários , com a subsistência garantida , julgavam inútil despender mais vidas para que se apressasse a rendição inevitável .
Quedavam numa mornidão irritante .
O acampamento , afora os intervalos , que se tornavam maiores , dos assaltos , tinha a placabilidade de uma pequena povoação bem policiada .
Nada que recordasse a campanha feroz .
Na sede da comissão de engenharia o general Artur Oscar , com a atração irresistível de um temperamento franco e jovial , centralizava longas palestras .
Discorria-se sobre assuntos vários de todo opostos à guerra ; casos felizes d'antanho , anedotas hilares , ou então alentadas discussões sobre política geral .
Enquanto observadores tenazes , num invejável apego à ciência , registravam , hora por hora , pressões e temperaturas ; inscreviam , invariável , um zero na nebulosidade do céu ; e consultavam muito graves o higrômetro .
Na farmácia militar , estudantes em férias forçadas riam ruidosamente e recitavam versos ; e pelas paredes ralas de todas as choupanas ridentes , de folhagens pintalgadas de flores murchas de juazeiros , transudavam vezes e risos dos que lá dentro não tinham temores , que lhes agourentassem as horas ligeiras e tranqüilas .
As balas que passavam , raras , repelidas pelas cristas dos cerros em trajetórias altas , eram inofensivas .
Ninguém as percebia mais .
Eram , indicava-o a precisão rítmica com que estalavam ou esfuziavam nos ares , lançadas por atiradores certos , que em Canudos parecia estarem apostados a lembrar os sitiantes que o sertanejo velava .
Mas não impressionavam , embora algumas , em trajetórias baixas , batessem no pano das barracas , em vergastadas rijas ; como não impressionavam mais os tiroteios fortes , que ainda surgiam , às vezes , inopinadamente , à noite .
A vida normalizara-se naquela anormalidade .
Despontavam peripécias extravagantes .
Os soldados da linha negra , na tranqueira avançada do cerco , travavam , às vezes , noite velha , longas conversas com os jagunços .
O interlocutor da nossa banda subia à berma da trincheira e , voltado para a praça , fazia ao acaso um reclamo qualquer , enunciando um nome vulgar , o primeiro que lhe acudia ao intento , com voz amiga e lhana , como se apelidasse algum velho camarada ; e invariavelmente , do âmago da casaria ou , de mais perto , de dentro dos entulhos das igrejas , lhe respondiam logo , com a mesma tonalidade mansa , dolorosamente irônica .
Entabulava-se o colóquio original através das sombras , num reciprocar de informações sobre tudo , do nome de batismo , ao lugar do nascimento , à família e às condições da vida .
Não raro a palestra singular derivava a coisas escabrosamente jocosas e pelas linhas próximas , no escuro , ia rolando um cascalhar de risos abafados .
O diálogo delongava-se até apontar a primeira divergência de opiniões .
Salteavam-no , então , de lado a lado , meia dúzia de convícios ríspidos , num calão enérgico .
E logo depois um ponto final - a bala ... ..
Os soldados do 5.
de Polícia , malgrado o ilusório abrigo dos espaldões de terra , que os acobertavam , matavam o tempo em descantes mitigando saudades dos rincões do S. Francisco .
Se a fuzilaria apertava , pulavam de arremesso aos planos de fogo ;
batiam-se como demônios , terrivelmente , freneticamente , disparando as carabinas ; e tendo nas bocas , ressoantes , cadenciadas a estampidos , as rimas das trovas prediletas .
Baqueavam , alguns , cantando ; e aplacada a refrega volviam ao folguedo sertanejo , ao toar langoroso das tiranas , aos " rasgados " nos machetes , como se fosse aquilo uma rancharia grande de tropeiros felizes , sesteando .
O charlatanismo da coragem
Toda a gente se adaptara à situação .
O espetáculo diário da morte dera-lhe a despreocupação da vida .
Os antigos lutadores andavam por fim pelo acampamento inteiro , da extrema direita à extrema esquerda , sem as primitivas cautelas .
Ao chegarem aos altos expostos mal estugavam o passo ante os projetis , que lhes caíam logo à roda , batendo , ríspidos , no chão .
Riam-se dos recém-vindos inexpertos , que transpunham os pontos enfiados , retransidos de sustos , correndo encolhidos , quase de cócoras , num agachamento medonhamente cômico ; ou que não refreavam sobressaltos ante a bala que esfuziava perto , riscando um assovio suavíssimo nos ares , como um psiu insidiosamente acariciador da morte ; ou que não tolhiam interjeições vivas ante incidentes triviais - dois , três ou quatro moribundos , diariamente removidos dos pontos avançados .
Alguns estadeavam o charlatanismo da coragem .
Um esnobismo lúgubre .
Fardados - vivos dos galões irradiantes ao sol , botões das fardas rebrilhando - quedavam numa aberta qualquer livremente devassada ou aprumavam-se , longe , no cabeço desabrigado de um cerro distante dois quilômetros do arraial , para avaliarem o rigor da mira dos jagunços em alcance máximo .
Calejara-os a luta .
Narravam aos novos companheiros , insistindo muito nos pormenores dramáticos , as provações sofridas .
Os episódios sombrios da Favela com o seu cortejo temeroso de combates e agruras .
Os longos dias de privações que vitimaram os próprios oficiais , um alferes , por exemplo , morrendo embuchado , ao desjejuar com punhados de farinha após três dias de fome .
As lides afanosas das caçadas aos cabritos ariscos ou das colheitas de frutos avelados nos arbustos mortos .
Todos os incidentes .
Todas as minúcias .
E concluíam que o que restava fazer era pouco - um magro respigar no rebotalho da seara guerreira inteiramente ceifada - porque o antagonista desairado e frágil estertorava agonizando .
Aquilo era agora um passatempo ruidoso , e nada mais .
A divisão auxiliar , porém , não podia ater-se a papel tão secundário : fazer trinta léguas de sertão , apenas para contemplar - espectadora inofensiva e armada dos pés à cabeça - o perdimento do arraial cedendo a pouco e pouco àquele estrangulamento vagaroso , sem a movimentação febril e convulsiva de uma batalha ...
..
Capítulo III Embaixada ao céu
Mas o bloqueio , incompleto e com extenso claro ao norte , não reduzira o inimigo aos últimos recursos .
Os caminhos para a Várzea da Ema e o Uauá estavam francos , subdividindo-se multívios pelas chapadas em fora , para a extensa faixa do S. Francisco , atravessando rincões de todo desconhecidos , até atingirem os insignificantes lugarejos marginais àquele rio , entre Chorrochó e Santo Antônio da Glória .
Por ali chegavam pequenos fornecimentos e poderiam entrar , à vontade , novos reforços de lutadores .
Porque se dirigiam precisamente nos rumos mais favoráveis , atravessando vasto trato de um território que é o núcleo onde se ligam e se confundem os fundos dos sertões de seis Estados , da Bahia ao Piauí .
Desse modo formavam aos sertanejos a melhor saída , levando-os à matriz em que se haviam gerado todos os elementos da revolta .
Em último caso eram um escape à salvação .
A população , trilhando-os , mal seria perseguida nas primeiras léguas , na pior alternativa .
Abrigá-la-ia - impérvio e indefinido - o deserto .
Não o fez , porém , embora sentisse acrescida , em torno , a força dos adversários , coincidindo-lhe com o próprio deperecimento .
Haviam desaparecido os principais guerrilheiros :
Pajeú , nos últimos combates de julho ; o sinistro João Abade , em agosto ; o ardiloso Macambira , recentemente ;
José Venâncio e outros .
Restavam como figuras principais Pedrão , terrível defensor de Cocorobó , e Joaquim Norberto , guindado ao comando pela carência de outros melhores .
Por outro lado , escasseavam os mantimentos e acentuava-se cada vez mais o desequilíbrio entre o número de combatentes válidos , continuamente diminuído e o de mulheres , crianças , velhos , aleijados e enfermos , continuamente crescente .
Esta maioria imprestável tolhia o movimento dos primeiros e reduzia os recursos .
Podia fugir , escoar-se a pouco e pouco em bandos diminutos pelas veredas que restavam , deixando aqueles desafogados e forrando-se ao último sacrifício .
Não o quis .
De modo próprio todos os seres frágeis e abatidos , certos da própria desvalia , se devotavam a quase completo jejum , em prol dos que os defendiam .
Não os deixaram .
A vida no arraial tornou-se então atroz .
Revelaram-na depois a miséria , o abatimento completo e a espantosa magreza de seiscentas prisioneiras .
Dias de angústias indescritíveis foram suportados diante das derradeiras portas abertas para a liberdade e para a vida .
E permaneceriam para todo o sempre inexplicáveis , se , mais tarde , os mesmos que os atravessaram não revelassem a origem daquele estoicismo admirável .
É simples .
Falecera a 22 de agosto Antônio Conselheiro .
Ao ver tombarem as igrejas , arrombado o santuário , santos feitos estilhas , altares caídos , relíquias sacudidas no encaliçamento das paredes e - alucinadora visão !
-o Bom Jesus repentinamente a apear-se do altar- mor , baqueando sinistramente em terra , despedaçado por uma granada , o seu organismo combalido dobrou-se ferido de emoções violentas .
Começou a morrer .
Requintou na abstinência costumeira , levando-a a absoluto jejum .
E imobilizou-se certo dia , de bruços , a fronte colada à terra , dentro do templo em ruínas .
Ali o encontrou numa manhã Antônio Beatinho .
Estava rígido e frio , tendo aconchegado do peito um crucifixo de prata .
Ora , este acontecimento - capital na história da campanha - e de que parecia dever decorrer o seu termo imediato , contra o que era de esperar aviventou a insurreição .
É que , gizada talvez pelo espírito astucioso de algum cabecilha , que prefigurara as conseqüências desastrosas do fato , ou , o que se pode também acreditar , nascida espontaneamente da hipnose coletiva , logo que a beataria impressionada notou a falta do apóstolo , embora este nos últimos tempos aparecesse raras vezes - se divulgou extraordinária notícia .
Relataram-na depois , ingenuamente , os vencidos : Antônio Conselheiro seguira em viagem para o céu .
Ao ver mortos os seus principais ajudantes e maior o número de soldados , resolvera dirigir-se diretamente à Providência .
O fantástico embaixador estava àquela hora junto de Deus .
Deixara tudo prevenido .
Assim é que os soldados , ainda quando caíssem nas maiores aperturas , não podiam sair do lugar em que se achavam .
Nem mesmo para se irem embora , como das outras vezes .
Estavam chumbados às trincheiras .
Fazia-se mister que ali permanecessem para a expiação suprema , no próprio local dos seus crimes .
Porque o profeta volveria em breve , entre milhões de arcanjos , descendo - gládios flamívomos coruscando na altura - numa revoada olímpica , caindo sobre os sitiantes , fulminando-os e começando o Dia do Juízo . . .
Desoprimiram-se todas as almas ; dispuseram-se os crentes para os maiores tratos daquela penitência , que os salvava ; e nenhum deles notou que logo depois , sob pretextos vários , alguns incrédulos , e entre eles Vila-Nova , abandonavam a povoação , tomando por ignoradas trilhas .
Saíam ainda em tempo .
Eram os últimos que escapavam , porque no dia 24 a situação mudou .
Complemento do assédio
Logo ao alvorecer , enquanto a esquerda da linha e os canhões da Favela iniciavam renhido ataque , atraindo para aquele lado a atenção do inimigo , o tenente-coronel Siqueira de Meneses , seguido pelos 24. , 38.
e 32.
Batalhões de linha , comandados pelo major Henrique de Magalhães , capitão Afonso Pinto de Oliveira e tenente Joaquim Potengi ; o do Amazonas ; a ala direita do de S. Paulo , guiada pelo major José Pedro de Oliveira ; e um contingente de cavalaria ao mando do alferes Pires de Almeida - abalara o segmento ainda desguarnecido do assédio , assaltando os pequenos contingentes que o guarneciam dentro das últimas vivendas , que se derramavam , esparsas , por aquela banda .
Os jagunços não contavam que fossem até lá .
Era o ponto de Canudos diametralmente oposto à fazenda Velha e mais distante da primitiva frente do assalto .
Via-se ali um subúrbio novo , as " Casas Vermelhas " , ereto depois do fracasso da 3.ª expedição , e nele edificações mais corretas , cobertas , algumas de telhas .
Não estava guarnecido convenientemente .
Faltavam-lhe as trincheiras-abrigos , que abrolhavam tão numerosas noutros pontos , e , circunstância na emergência desastrosa para os rebeldes , todas as vivendas pelo fato de serem as mais remotas se atestavam de mulheres e crianças .
A força tendo à vanguarda o 24.
, marchando pelo leito do rio , caiu-lhes em cima e varejou-as em minutos .
Como em geral acontecia , os guerrilheiros viram-se tolhidos na balbúrdia do mulherio medroso .
Entretanto não cederam desde logo a posição .
Recuaram , resistindo ; e acompanhando-os os soldados foram embrenhando-se nas vielas .
Tomando a ofensiva , reeditavam episódios inevitáveis .
Enfiavam as espingardas pelos tabiques de taipa , disparando-as , a esmo , para dentro ;
arrombavam-nos depois a coronhadas ; e sobre a acendalha de trapos e móveis miseráveis atiravam fósforos acesos .
Os incêndios deflagravam , abrindo-lhes caminho .
Adiante recuava o sertanejo , recuando pelos cômodos escusos .
Aqui , ali , destacadamente , uma resistência estupenda de um ou outro , jogando alto a vida .
Um deles , abraçado pela esposa e a filha , no momento em que a porta da choupana se escancarou , estrondada em lascas , atirou-as rudemente de si : assomou de um salto ao limiar e abateu , num revide terrível , o primeiro agressor que deparou , um alferes , Pedro Simões Pinto , do 24.º , Baqueou logo , circulado pelos soldados , a cutiladas .
E ao expirar teve uma frase lúgubre : "
Ao menos matei um . . .
" Outro distraiu os soldados .
Episódio truanesco e medonho : num recanto da saleta invadida , caído de banda , sem alento sequer para sentar-se , adelgaçado de magreza extrema , um curiboca velho , meio desnudo , revestido de esparadrapos , forcejava por disparar uma lazarina antiga .
Sem forças para aperrá-la , levantava-a a custo . Deixava-a logo descair nos braços frouxos , desesperado , refegada a face ossuda , num esgar de cólera impotente .
As praças rodearam-no um momento ; e seguiram num coro estrepitoso de risadas .
Mas este resistir a todo o transe , em que entravam os próprios moribundos , cortou-lhes , afinal , o passo .
Em pouco tempo tiveram treze baixas .
Além disto o adversário recuava , mas não fugia .
Ficava na frente , a dois passos , na mesma vivenda , no cômodo próximo , separado por alguns centímetros de taipa .
Estacaram .
Para não perderem o avançamento feito abarreiraram , com os móveis e destroços das casas , toda a frente da posição .
Era o processo usual e obrigatório .
Defronte não havia terreno neutro .
O jagunço ficava colado - indomável - na escarpa oposta do parapeito , vigilante , tenteando a pontaria .
Cenário de tragédia
Esta refrega , atroando ao norte , ecoava no acampamento , alarmando-o .
Atestadas de curiosos , todas as casinhas adjacentes à comissão de engenharia formavam a platéia enorme para a contemplação do drama .
Assestavam-se binóculos em todos os rasgões das paredes .
Aplaudia-se .
Pateava-se .
Estrugiam bravos .
A cena - real , concreta , iniludível -aparecia-lhes aos olhos como se fora uma ficção estupenda , naquele palco revolto , no resplendor sinistro de uma gambiarra de incêndios .
Estes progrediam constrangidos , ao arrepio do sopro do nordeste , esgarçando-lhe a fumarada amarelenta , ou girando-a em rebojos largos em que fulguravam e se diluíam listrões fugazes de labaredas .
Era o sombreado do quadro , abrangendo-o de extremo a extremo e velando-o de todo , às vezes , como o telão descido sobre um ato de tragédia .
Nesses intervalos desaparecia o arraial .
Desaparecia inteiramente a casaria .
Diante dos espectadores estendia-se , lisa e pardacenta , a imprimidura , sem relevos , do fumo .
Recortava-a , rubro e sem brilhos - uma chapa circular em brasa - um sol bruxuleante , de eclipse .
Rompia-a , porém , de súbito , uma lufada rija .
Pelo rasgão enorme , de alto a baixo aberto , divisava-se uma nesga do arraial - bandos estonteados de mulheres e crianças correndo para o sul , em tumulto , indistintos entre as folhagens secas das latadas .
As baterias da Favela batiam-nos de frente .
Os grupos miserandos , entre dois fogos , fustigados pela fuzilaria , repelidos pelo canhoneio , desapareciam , por fim , entaliscados nos escombros , ao fundo do santuário .
Ou escondiam-nos outra vez , promanando da combustão lenta e inextingüível e rolando vagarosamente sobre os tetos , os novelos de fumo , compactos , em cúmulos , alongando-se pelo solo , empolando-se na altura , num tardo ondular de grandes vagas silenciosas , adensando-se e desfazendo-se à feição dos ventos ; chofrando a frontaria truncada da igreja nova , deixando lobrigar-se num pedaço de muramento esboroado , e encobrindo-o logo ; dissolvendo-se adiante sobre um trecho deserto do rio ;
espraiando-se mais longe , delidos , pelo topo dos outeiros ... ..
As vistas curiosas dos que pelo próprio afastamento não compartiam a peleja coavam-se naquele sendal de brumas .
E quando estas se adunavam impenetráveis , em toda a cercadura de camarotes grosseiros do monstruoso anfiteatro explodiam irreprimíveis clamores de contrariedades e desapontamentos de espectadores frenéticos , agitando os binóculos inúteis , procurando adivinhar o enredo inopinadamente encoberto .
Porque a ação se delongava .
Delongava-se anormal , sem o intermitir das descargas intervaladas , o tiroteio cerrado e vivo , crepitando num estrepitar estrídulo de tabocas estourando nos taquarais em fogo .
De sorte que por vezes pairava no ânimo dos que o escutavam , ansiosos , o pensamento de uma surtida feliz dos sertanejos , saindo pelas tranqueiras rotas ao norte .
Os ecos dos estampidos , variando de rumos , torcidos em ricochete pelos flancos das colinas , subindo de intensidade no nevoeiro compacto , desviavam-se .
Estalavam-lhes perto , à direita e à retaguarda , dando a ilusão de um ataque do inimigo escapo e precipitando-se , em tropel , num revide repentino .
Trocavam-se ordens precípites .
Formavam-se os corpos de reserva .
Cruzavam-se inquirições comovidas ... ..
Ouvia-se , porém , longínquo , um ressoar de brados e vivas .
Corria-se aos mirantes acasamatados .
Retomavam-se os binóculos .
Uma rajada corria , em sulco largo e límpido , pela cerração dentro , talhando-a de meio a meio , e desvendando de novo o cenário .
Era um desafogo .
Vozeavam aclamações e aplausos .
Os jagunços recuavam .
Por fim se viu , estirando-se até ao caminho do Cambaio , uma linha de bandeirolas vermelhas .
Estava bloqueado Canudos .
A nova chegou em pouco ao acampamento de onde largaram , à espora fita , correios para Monte Santo , levando-a , para que de lá o telégrafo a espalhasse no país inteiro .
Circuitava agora toda a periferia do povoado uma linha interrompida de tranqueiras , nos intervalos das quais não havia escoar-se mais um único habitante : a leste , o centro do acampamento , à retaguarda da linha negra , centralizada pela 3.ª Brigada ; ao norte , as posições recém-expugnadas , alongando-se guarnecidas sucessivamente pelo 31.
, ala esquerda do 24.º , 38.
, ala direita do Batalhão Paulista e o 32. , de Infantaria , cortando as estradas do Uauá e a Várzea da Ema ; em todo o quadrante de noroeste , guarnições espaçadas , ladeando o redente artilhado no extremo da vereda do Cambaio ; a Favela e o baluarte dominante da Sete de Setembro , ao sul .
Ainda que em fragmentos , traçara-se a curva fechada do assédio real , efetivo .
A insurreição estava morta .
Últimos dias
I.
O estrebuchar dos vencidos .
Os prisioneiros .
II .
Depoimento de uma testemunha .
III .
Titãs contra moribundos .
Em torno das cacimbas .
Sobre os muradais da igreja nova .
IV .
Passeio dentro de Canudos .
V.
O assalto .
Notas de um Diário .
VI .
O fim .
Crânio do Conselheiro .
VII .
Duas linhas .
Capítulo I
O estrebuchar dos vencidos Sucedeu , então , um fato extraordinário de todo em todo imprevisto .
O inimigo desairado revivesceu com vigor incrível .
Os combatentes , que o enfrentavam desde o começo , desconheceram-no .
Haviam-no visto , até aquele dia , astucioso , negaceando na maranha das tocaias , indomável na repulsa às mais valentes cargas , sem par na fugacidade com que se subtraía aos mais improvisos ataques .
Começaram a vê-lo heróico .
A constrição de milhares de baionetas circulantes estimulara-o , enrijara-o ; e dera-lhe , de novo , a iniciativa nos combates .
Estes principiaram desde 23 , insistentes como nunca , sulcando todos os pontos , num rumo gigante , estonteador , batendo , trincheira por trincheira , toda a cercadura do sítio .
Era como uma vaga revolta , desencadeando-se num tumulto de voragem .
Repelida pelas tranqueiras avançadas de leste , refluía numa esteira fulgurante de descargas na direção do Cambaio ; arrebentava nas encostas que ali descem , clivosas , para o rio : recebia , em cima e em cheio , a réplica das guarnições que as encimavam , e rolava , envesgando para o norte , acachoando dentro do álveo do Vaza-Barris , até se despedaçar de encontro às paliçadas que naquele sentido o represavam ; volvia vertiginosamente ao sul ; viam-na ondular , célere e agitante , por dentro do arraial , atravessando-o , e logo depois marulhar , recortada de tiros , na base dos primeiros esporões da Favela ; saltava de novo para o leste , torcida , embaralhada , estrepitosa - e batia a esquerda do 5.
da Bahia : era repelida ; caía adiante sobre a barreira do 26.º : era repelida ; retraía-se daquele ponto para o centro da praça , inflectindo , serpeante , rápida , e quebrava-se , um minuto depois , sobre a linha negra ; passava indistinta , mal vista ao clarão fugaz das fuzilarias , e corria mais uma vez para o norte , chofrando os mesmos pontos , repulsada sempre e atacando sempre , num remoinhar irreprimível c rítmico de ciclone ... ..
Parava .
Súbita quietude substituía o torvelinho furioso .
Absoluto silêncio descia sobre os dois campos .
Os sitiantes deixavam a formatura do combate .
Mas repousavam alguns minutos breves .
Um estampido atroava na igreja nova , e viam-se-lhe sobre as cimalhas fendidas , engrimponados nas pedras vacilantes , vultos erradios , cruzando-se , mal firmes sobre escombros , correndo numa ronda doida .
Tombavam-lhes logo em cima , revessadas de todos os trechos artilhados , lanternetas desabrolhando em balas .
Não as suportavam .
Desciam ,em despenhos e resvalos de símios , daqueles muradais Perdiam-se nos pardieiros próximos ao santuário .
E ressurgiam , inopinadamente , junto de um ponto qualquer da linha Batiam-no , eram repelidos ; atacavam as outras trincheiras anexas , eram repelidos ; caíam sobre as que se sucediam , e prosseguiam no giro , arrebatados na rotação enorme dos assaltos .
Os que na véspera desdenhavam o adversário entaipado naqueles casebres assombravam-se .
Como nos maus dias passados , mais intensamente ainda , jugulou-os o espanto .
Cessaram os desafios imprudentes .
Determinou-se , de novo , que não soassem as cornetas .
Só havia um toque possível - o de alarma - e este o inimigo eloqüentemente o dava .
Despovoaram-se os cerros .
Terminou o fanfarrear dos que por ali se estadeavam , desafiando tiros .
Valentes de fama , premunidos de cautelas , fraldejavam-nos , às rebatinhas pelas passagens cobertas , curvando-se , e transpondo aos pinchos os pontos enfiados .
Tornaram-se outra vez dificílimas as comunicações .
Os comboios desde que apontavam ao sul na crista dos morros , pela estrada do Calumbi , começavam a ser alvejados ;
desciam-nos precípites e alguns comboieiros vinham cair feridos no último passo , à entrada do acampamento .
A situação tornou-se , de repente , inaturável .
Não se compreendia que os jagunços tivessem ainda , após tantos meses de luta , tanta munição de guerra .
E não a poupavam .
Em certas ocasiões , no mais agudo dos tiroteios , pairava sobre os abarracamentos um longo uivar de ventania forte .
Projetis de toda a espécie , sibilos finos de Mannlicher e Mauser , zumbidos cheios e sonoros de Comblain , rechinos duros de trabucos , rijos como os de canhões-revólveres , transvoando a todos os pontos : sobre o âmbito das linhas ; sobre as tendas próximas aos quartéis-generais ; sobre todos os morros até ao colo abrigado da Favela , onde sesteavam cargueiros e feridos ; sobre todas as trilhas ; sobre o álveo longo e tortuoso do rio e sobre as depressões mais escondidas ; resvalando com estrondo pela tolda de couro da alpendrada do hospital de sangue e despertando os enfermos retransidos de espanto
; despedaçando vidros na farmácia militar , anexa ; varando , sem que se explicasse tal abatimento de trajetória , as choupanas de folhagens , a um palmo das redes , de onde pulavam , surpreendidos , combatentes exaustos ; percutindo , como pedradas rijas.
as paredes espessas dos casebres da comissão de engenharia e quartel-general da 1.ª coluna ; zimbrando , em sibilos de vergastas , o pano das barracas ; e fora das barracas , dos casebres , dos toldos , das tendas , estralando , ricochetando , ressaltando , desparzindo nos flancos das colinas , sobre as placas xistosas , quebrando-as e esfarelando-as em estilhas , numa profusão incomparável de metralha .
..
A luta atingia febrilmente o desenlace da batalha decisiva que a remataria .
Mas aquele paroxismo estupendo acobardava os vitoriosos .
Os prisioneiros Chegaram no dia 24 os primeiros prisioneiros .
Voltando triunfante , a tropa , que a princípio colhera em caminho meia dúzia de crianças , de quatro a oito anos , por ali dispersas e tolhidas de susto , ao esquadrinhar melhor os casebres conquistados encontrara algumas mulheres e alguns lutadores , feridos .
Estes últimos eram poucos e vinham em estado deplorável : trôpegos , arrastados , exaustos .
Um suspenso pelas axilas entre duas praças , meio desmaiado , tinha , diagonalmente , sobre o peito nu , a desenhar-se num recalque forte , a lâmina do sabre que o abatera .
Outro , o velho curiboca desfalecido que não vingara disparar a carabina sobre os soldados , parecia um desenterrado claudicante .
Ferido , havia meses , por estilhaços de granada , no ventre , ali tinha dois furos , de bordos vermelhos e cicatrizados , por onde extravasavam os intestinos .
A voz morria-lhe na garganta , num regougo opresso .
Não o interrogaram .
Posto à sombra de uma barranca continuou na agonia , que o devorava , talvez havia três meses .
Algumas mulheres fizeram revelações :
Vila-Nova seguira , na véspera , para a Várzea da Ema .
Sentia-se , já há tempos , fome no arraial , sendo quase todos os mantimentos destinados aos que combatiam ; e , revelação mais grave , o Conselheiro não aparecia desde muito .
Ainda mais , trancadas todas as saídas , começara para todos , lá dentro , o suplício crescente da sede .
Não iam além as informações .
Os que as faziam , inteiramente sucumbidos , mal respondiam às perguntas .
Um único não refletia na postura abatida as provações que vitimavam os demais .
Forte , de estatura meã e entroncada - espécimen sem falhas desses hércules das feiras sertanejas , de ossatura de ferro articulando em juntas nodosas e apontando em apófises rígidas - era , tudo o revelava , um lutador de primeira linha , talvez um dos guerrilheiros acrobatas que se dependuravam ágeis nos dentilhões abalados da igreja nova .
Primitivamente branco , requeimara-se-lhe inteiramente o rosto , mosqueado de sardas .
Pendia-lhe à cintura , oscilante , batendo abaixo do joelho , a bainha vazia de uma faca de arrasto .
Fora preso em plena refrega .
Conseguira derribar , num arremessão valente , três ou quatro praças ; lograria escapar se não caísse , tonto , ferido de esconso por uma bala na órbita esquerda .
Entrou , jugulado como uma fera , na tenda do comandante da 1.ª coluna .
Ali o largaram .
O resfolego precípite argüia o cansaço da luta .
Alevantou a cabeça e o olhar singular que lhe saía dos olhos - um cheio de brilhos , outro cheio de sangue - assustava .
Tartamudeou , desajeitadamente , algumas frases mal percebidas .
Tirou o largo chapéu de couro e , ingenuamente , fez menção de sentar-se .
Era a suprema petulância do bandido !
Brutalmente repelido , rolou aos tombos pela outra porta , escorjado sob punhos possantes .
Fora , passaram-lhe , sem que protestasse , uma corda de sedenho na garganta .
E , levado aos repelões para o flanco direito do acampamento , o infeliz perdeu-se com os sinistros companheiros que o ladeavam no seio misterioso da caatinga
A degola Chegando à primeira canhada encoberta , realizava-se uma cena vulgar .
Os soldados impunham invariavelmente à vítima um viva à República , que era poucas vezes satisfeito .
Era o prólogo invariável de uma cena cruel .
Agarravam-na pelos cabelos , dobrando-lhe a cabeça , esgargalando-lhe o pescoço ; e , francamente exposta a garganta , degolavam-na .
Não raro a sofreguidão do assassino repulsava esses preparativos lúgubres .
O processo era , então , mais expedito : varavam-na , prestes , a facão .
Um golpe único , entrando pelo baixo ventre .
Um destripamento rápido ... ..
Tínhamos valentes que ansiavam por essas cobardias repugnantes , tácita e explicitamente sancionadas pelos chefes militares .
Apesar de três séculos de atraso , os sertanejos não lhes levavam a palma no estadear idênticas barbaridades .
Capítulo II
Depoimento do autor Desvendemo-las rudemente .
Deponhamos .
O fato era vulgar .
Fizera-se pormenor insignificante .
Começara sob o esporear da irritação dos primeiros reveses , terminava friamente feito praxe costumeira , minúscula , equiparada às últimas exigências da guerra .
Preso o jagunço válido e capaz de agüentar o peso da espingarda , não havia malbaratar-se um segundo em consulta inútil .
Degolava-se ; estripava-se .
Um ou outro comandante se dava o trabalho de um gesto expressivo .
Era uma redundância capaz de surpreender .
Dispensava-a o soldado atreito à tarefa Esta era , como vimos , simples .
Enlear ao pescoço da vítima uma tira de couro , num cabresto ou numa ponta de chiquerador
; impeli-la por diante ; atravessar entre as barracas , sem que ninguém se surpreendesse ; e sem temer que se escapasse a presa , porque ao mínimo sinal de resistência ou fuga um puxão para trás faria que o laço se antecipasse à faca e o estrangulamento à degola .
Avançar até à primeira covanca profunda , o que era um requinte de formalismo ; e , ali chegados esfaqueá-la .
Nesse momento , conforme o humor dos carrascos , surgiam ligeiras variantes .
Como se sabia , o supremo pavor dos sertanejos era morrer a ferro frio , não pelo temor da morte senão pelas suas conseqüências , porque acreditavam que , por tal forma , não se lhes salvaria a alma .
Exploravam esta superstição ingênua .
Prometiam-lhes não raro a esmola de um tiro , à custa de revelações .
Raros o faziam .
Na maioria emudeciam , estóicos , inquebráveis - defrontando a perdição eterna .
Exigiam-lhes vivas à República .
Ou substituíam essa irrisão dolorosa pelo chasquear franco e insultuoso de alusões cruéis , num coro hilar e bruto de facécias pungentes .
E degolavam-nos , ou cosiam-nos a pontaços .
Pronto .
Sobre a tragédia anônima , obscura , desenrolando-se no cenário pobre e tristonho das encostas eriçadas de cactos e pedras , cascalhavam rinchavelhadas lúgubres , e os matadores volviam para o acampamento .
Nem lhes inquiriam pelos incidentes da empresa .
O fato descambara lastimavelmente à vulgaridade completa .
Os próprios jagunços , ao serem prisioneiros , conheciam a sorte que os aguardava .
Sabia-se no arraial daquele processo sumariíssimo e isto , em grande parte , contribuía para a resistência doida que patentearam .
Render-se-iam , certo , atenuando os estragos e o aspecto odioso da campanha , a outros adversários .
Diante dos que lá estavam , porém , lutariam até à morte .
E quando , afinal jugulados , eram conduzidos à presença dos chefes militares , iam conformados ao destino deplorável .
Revestiam-se de serenidade estranha e uniforme , inexplicável entre lutadores de tão variados matizes , e tão discordes caracteres , mestiços de toda a sorte , variando , díspares , na índole e na cor .
Alguns se aprumavam com altaneria incrível , no degrau inferior e último da nossa raça .
Notemos alguns exemplos .
Um negro , um dos raros negros puros que ali havia , preso em fins de setembro , foi conduzido à presença do comandante da 1.ª coluna , general João da Silva Barbosa .
Chegou arfando , exausto da marcha aos encontrões e do recontro em que fora colhido Era espigado e seco
Delatava na organização desfibrada os rigores da fome e do combate .
A magreza alongara-lhe o porte , ligeiramente curvo .
A grenha , demasiadamente crescida , afogava-lhe a fronte estreita e fugitiva ; e o rosto , onde o prognatismo se acentuara , desaparecia na lanugem espessa da barba , feito uma máscara amarrotada e imunda .
Chegou em cambaleios .
O passo claudicante e infirme , a cabeça lanzuda , a cara exígua , um nariz chato sobre lábios grossos , entreabertos pelos dentes oblíquos e saltados , os olhos pequeninos , luzindo vivamente dentro das órbitas profundas , os longos braços desnudos , oscilando - davam-lhe a aparência rebarbativa de um orango valetudinário .
Não transpôs a couceira da tenda .
Era um animal .
Não valia a pena interrogá-lo O general de brigada João da Silva Barbosa , da rede em que convalescia de ferimento recente , fez um gesto
Um cabo de esquadra , empregado na comissão de engenharia e famoso naquelas façanhas , adivinhou-lhe o intento Achegou-se com o braço .
Diminuto na altura , entretanto , custou a enleá-lo ao pescoço do condenado .
Este , porém , auxiliou-o tranqüilamente ; desceu o nó embaralhado ;
enfiou-o pelas próprias mãos , jugulando-se . .
.
Perto , um tenente do estado-maior de primeira classe e um quintanista de medicina contemplavam aquela cena .
E viram transmudar-se o infeliz , apenas dados os primeiros passos para o suplício .
Daquele arcabouço denegrido e repugnante , mal soerguido nas longas pernas murchas , despontaram , repentinamente , linhas admiráveis - terrivelmente esculturais - de uma plástica estupenda .
Um primor de estatuária modelado em lama .
Retificara-se de súbito a envergadura abatida do negro aprumando-se , vertical e rígida , numa bela atitude singularmente altiva .
A cabeça firmou-se-lhe sobre os ombros , que se retraíram dilatando o peito , alçada num gesto desafiador de sobranceria fidalga , e o olhar , num lampejo varonil , iluminou-lhe a fronte .
Seguiu impassível e firme ; mudo , a face imóvel a musculatura gasta duramente em relevo sobre os ossos , num desempenho impecável , feito uma estátua , uma velha estátua de titã , soterrada havia quatro séculos aflorando , denegrida e mutilada , naquela imensa ruinaria de Canudos .
Era uma inversão de papéis .
Uma antinomia vergonhosa .
E estas coisas não impressionavam ... ..
Fizera-se uma concessão ao gênero humano : não se trucidavam mulheres e crianças .
Fazia mister , porém , que se não revelassem perigosas .
Foi o caso de uma mamaluca quarentona , que apareceu certa vez , presa , na barraca do comandante-em-chefe .
O general estava doente .
Interrogou-a no seu leito de campanha - rodeado de grande número de oficiais .
O inquérito resumia-se às perguntas do costume - acerca do número de combatentes , estado em que se achavam , recursos que possuíam , e outras , de ordinário respondidas por um " sei não !
" decisivo ou um " e eu sei ?
" vacilante e ambíguo .
A mulher , porém , desenvolta , enérgica e irritadiça , espraiou-se em considerações imprudentes .
" Nada valiam tantas perguntas .
Os que as faziam sabiam bem que estavam perdidos .
Não eram sitiantes , eram presos .
Não seriam capazes de voltar , como os das outras expedições ; e em breve teriam desdita maior ficariam , todos , cegos e tateando à toa por aquelas colunas . .
.
" E tinha a gesticulação incorreta , desabrida e livre .
Irritou .
Era um virago perigoso .
Não merecia o bem-querer dos triunfadores .
Ao sair da barraca , um alferes e algumas praças seguraram-na .
Aquela mulher , aquele demônio de anáguas , aquela bruxa agourentando a vitória próxima - foi degolada ... ..
Poupavam-se as tímidas , em geral consideradas trambolhos incômodos no acampamento , atravessando-o , como bruacas imprestáveis .
Era o caso de uma velha que se aboletara com dois netos de cerca de dez anos junto à vertente em que acampava o piquete de cavalaria .
Os pequenos , tolhiços , num definhamento absoluto , não andavam mais ; tinham volvido a engatinhar .
Choravam desapoderadamente , de fome .
E a avó , desatinada , esmolando pelas tendas os restos das marmitas , e correndo logo a acalentá-los , aconchegando-lhes dos corpos os frangalhos das camisas ; e deixando-os outra vez , agitante , infatigável no desvelo , andando aqui , ali , à cata de uma blusa velha , de uma bolacha caída do bolso dos soldados , ou de um pouco d'água ; acurvada pelo sofrimento e pela idade , titubeando de um para outro lado , indo e vindo , cambeteante e sacudida sempre por uma tosse renitente , de tísica - constrangia os corações mais duros .
Tinha o que quer que fosse de um castigo ; passava e repassava como a sombra impertinente e recalcitrante de um remorso ...
.. A degolação era , por isto , infinitamente mais prática , dizia-se nuamente .
Aquilo não era uma campanha , era uma charqueada .
Não era a ação severa das leis , era a vingança .
Dente por dente .
Naqueles ares pairava ainda , a poeira de Moreira César , queimado ; devia-se queimar .
Adiante , o arcabouço decapitado de Tamarindo ; devia-se degolar .
A repressão tinha dois pólos - o incêndio e a faca .
Justificavam-se : o coronel Carlos Teles poupara certa vez um sertanejo prisioneiro .
A ferocidade dos sicários retraíra-se diante da alma generosa de um herói ... ..
Mas este pagara o deslize imperdoável de ser bom .
O jagunço , que salvara , conseguira fugir e dera-lhe o tiro que o removera do teatro da luta .
Acreditava-se nestas coisas .
Inventavam-nas .
Eram antecipados recursos absolutórios .
Exageravam-se , calculadamente , outras : os martírios dos amigos trucidados , caídos nas tocaias traiçoeiras , ludibriados depois de cadáveres e postos como espantalhos à orla dos caminhos...
A selvageria impiedosa amparava-se à piedade pelos companheiros mortos
Vestia o luto chinês da púrpura e , lavada em lágrimas , lavava-se em sangue .
Um grito de protesto Ademais , não havia temer-se o juízo tremendo do futuro .
A História não iria até ali .
Afeiçoara-se a ver a fisionomia temerosa dos povos na ruinaria majestosa das cidades vastas , na imponência soberana dos coliseus ciclópicos , nas gloriosas chacinas das batalhas clássicas e na selvatiqueza épica das grandes invasões .
Nada tinha que ver naquele matadouro .
O sertão é o homízio .
Quem lhe rompe as trilhas , ao divisar à beira da estrada a cruz sobre a cova do assassinado , não indaga do crime .
Tira o chapéu , e passa .
E lá não chegaria , certo , a correção dos poderes constituídos .
O atentado era público .
Conhecia-o , em Monte Santo , o principal representante do governo , e silenciara .
Coonestara-o com a indiferença culposa
Desse modo a consciência da impunidade , do mesmo passo fortalecida pelo anonimato da culpa e pela cumplicidade tácita dos únicos que podiam reprimi-la , amalgamou-se a todos os rancores acumulados , e arrojou , armada até aos dentes , em cima da mísera sociedade sertaneja , a multidão criminosa e paga para matar .
Canudos tinha muito apropriadamente , em roda , uma cercadura de montanhas .
Era um parêntesis ; era um hiato .
Era um vácuo .
Não existia .
Transposto aquele cordão de serras , ninguém mais pecava .
Realizava-se um recuo prodigioso no tempo ; um resvalar estonteador por alguns séculos abaixo .
Descidas as vertentes , em que se entalava aquela furna enorme , podia representar-se lá dentro , obscuramente , um drama sanguinolento da idade das cavernas .
O cenário era sugestivo .
Os atores , de um e de outro lado , negros , caboclos , brancos e amarelos , traziam , intacta , nas faces , a caracterização indelével e multiforme das raças - e só podiam unificar-se sobre a base comum dos instintos inferiores e maus .
A animalidade primitiva , lentamente expungida pela civilização , ressurgiu , inteiriça .
Desforrava-se afinal .
Encontrou nas mãos , ao invés do machado de diorito e do arpão de osso , a espada e a carabina .
Mas a faca relembrava-lhe melhor o antigo punhal de sílex lascado .
Vibrou-a .
Nada tinha a temer .
Nem mesmo o juízo remoto do futuro .
Mas que entre os deslumbramentos do futuro caia , implacável e revolta ; sem altitude , porque a deprime o assunto ; brutalmente violenta , porque é um grito de protesto ; sombria , porque reflete uma nódoa - esta página sem brilhos .
.
.
Capítulo III Titãs contra moribundos
O combate de 24 precipitara o desfecho .
À compressão que se realizara ao norte , correspondeu , do mesmo modo vigoroso , outra , a 25 , avançando do sul .O cerco constringia-se num apertão de tenaz .
Entraram naquele dia em ação , descendo os pendores do Alto do Mário onde acampavam , num colo abrigado à retaguarda da Sete de Setembro , os dois batalhões do Pará e o 37.º de linha .
E fizeram-no de moto próprio , alheios a qualquer ordem do comando geral .
Tinham motivos graves para aquele ato .
A derrocada de Canudos figurava-se-lhes iminente .
Da altura em que se abarracavam , no ângulo morto do boléu da vertente , examinavam-no a todo o instante ; e viam arrochar-se embaixo a cintura do sítio ; e ampliar-se , continuamente maior , a moldura lutuosa dos incêndios ; e o povoado cada vez mais reduzido à grande praça deserta sempre , larga clareira onde por igual temiam penetrar os lutadores dos dois campos .
Adiante , perto , estimulando-os , atroava o redente artilhado ; embaixo , longe , crepitavam os tiroteios incessantes... e eles ali quedavam , inúteis , desdenhados pelas mesmas balas perdidas , que lhes ziniam por cima , muito altas , inofensivas .
De um momento para outro aquilo terminaria ; e restar-lhes-ia a volta inglória - espadas virginalmente novas , bandeiras intactas sem o rendado precioso das batalhas .
Porque o general-em-chefe não encobria o propósito de não precipitar os acontecimentos num dispêndio inútil de vidas , quando a rendição em poucos dias era inevitável .
Este intento , expresso sem rodeios , sobre ser mais prático , era mais humano .
Mas implicava o renome guerreiro por se fazer dos que não tinham ainda combatido .
Desvairava-lhes a fama .
Coagia-os ao constrangimento de receberem , grátis , as coroas antecipadamente bordadas nos Estados nativos pelas mães , pelas esposas ou pelas noivas e pelas irmãs saudosas .
E não puderam conter-se .
Desceram ruidosamente as vertentes .
Travaram então um combate que foi uma surpresa , menos para os atacados que para o resto das linhas sitiantes .
Desencadeara-se para os lados do Cambaio , secundado pela artilharia do coronel Olímpio da Silveira e , a breve trecho , cresceu com extraordinária intensidade .
Ao que se propalou depois , aqueles heróis impacientes , dirigidos pelos coronéis Sotero de Meneses e Firmino Rego , levavam o objetivo de tomar o arraial .
Carregariam até ao rio .
Transpô-lo-iam batendo-se sem parar , numa arrancada .
Romperiam pela praça vazia .
Enfiariam , a marche-marche , numa dispersão de cargas de baionetas , por aqueles becos fora .
Varrê-los-iam .
Pulariam os entulhos fumegantes , apisoando os matutos atônitos .
E iriam tombar - numa explosão de aplausos - sobre a tranqueira do norte , entre as guarnições surpreendidas e pasmas ..
Era um golpe de audácia estupendo .
Mas não conheciam os sertanejos .
Estes tomaram-lhes vigorosamente o passo .
Jarretaram-nos .
Anularam-lhes , no fim de algum tempo , o intento .
E vingaram-se sem o saberem .
Porque havia , de feito , algo de dolorosamente insolente e irritante no afogo , na inquietação , na ânsia desapoderada , com que aqueles bravos militares - robustos , bem fardados , bem nutridos , bem armados , bem dispostos - procuravam morcegar a organização desfibrada de adversários que desviviam há três meses , famintos , baleados , queimados , dessangrados gota a gota , e as forças perdidas , e os ânimos frouxos , e as esperanças mortas , sucumbindo dia a dia num esgotamento absoluto .
Dariam a última punctura de baioneta no peito do agonizante ; o tiro de misericórdia no ouvido do fuzilado .
E cobrariam , certo , pouca fama , com a façanha .
Mas nem esta tiveram .
Apertara-se mais o cerco , é certo , mas sem que o resultado atingido ressarcisse os sacrifícios feitos : cerca de oitenta homens fora de combate e entre eles , ferido o coronel Sotero , e morto o capitão Manuel Batista Cordeiro , do regimento do Pará .
Constringe-se o assédio
Em compensação , dizia-se , fora enorme a perda do inimigo - centenares de mortos , centenares de casas conquistadas .
Com efeito , a parte do arraial em poder daqueles reduzia-se agora a menos de terço - à orla setentrional da praça e casebres junto à igreja .
Onze batalhões ( 16  , 22.º , 24. , 27. , 32. , 33. , 37.
, 38.º , de linha , o do Amazonas , a ala direita do de S. Paulo , e o 2.º do Pará ) , mais de 2500 homens , tinham-se apoderado , nos últimos dias , de cerca de 2 mil casas e comprimiam os sertanejos , atirando-os de encontro à vertente da fazenda Velha ao sul , e a leste contra igual número de baionetas dos 25 , 7.º , 9. , 35 , 40.º , 30.
, 12. , 26 , de linha e 5º de Polícia .
Eram 5 mil soldados , em números redondos , excluídos os que permaneciam de guarda ao acampamento e guarnecendo a estrada de Monte Santo .
A população combatida tinha , ao invés das linhas frouxas de um assédio largo , um círculo inteiriço de vinte batalhões , e amoitava-se em menos de quinhentos casebres , ao fundo da igreja , na última volta do rio .
Os incêndios reduziam-lhe , além disto , hora por hora , o campo .
E embora as casas , com o seu madeiramento escasso , pouco alimentassem as chamas , estas progrediam devagar , no abafamento das fumaradas pardacentas , lembrando a combustão imperfeita de centenares de fornos catalães - nos densos rolos de fumo afuliginando o firmamento , espraiando-se pelos tetos , tornando ainda mais tristonho o cenário desolado e monótono .
A artilharia dos morros pouco atirava , exigindo as pontarias grandes resguardos porque o mínimo desvio ou variação das alças arrojaria as balas sobre os assaltantes .
Apesar disto , continuava inteiramente vazia a praça .
Ninguém se abalançara ainda a tomar as casas que a limitavam pelo norte , perpendicularmente à latada ; e dentro destas e das que se seguiam compactas , junto à igreja , se acolheram os últimos jagunços .
Os mais afoitos guarneciam ainda os muramentos desmantelados do templo .
Comandavam-nos chefes sem grande nomeada .
Esses heróis anônimos , porém , dispuseram a sua gente para a morte e , voando a todos os pontos , alentavam resistência incompreensível , tomando todas as medidas que delongassem indefinidamente o desfecho .
Assim os lutadores , a partir de 26 , se revezavam das trincheiras , de onde respondiam aos ataques , para outros misteres porventura mais pesados e sérios .
Cavando o próprio túmulo Preparavam junto ao santuário o último reduto - uma escavação retangular e larga .
Abriam o próprio túmulo .
Batidos de todos os lados , iriam recuando , palmo a palmo , braço a braço , todos , para aquela cova onde se sepultariam , indomáveis .
Escavavam , buscando a água que lhes faltava , cacimbas profundas .
As mulheres , e as crianças , e os velhos , e os enfermos , colaboravam nestes trabalhos brutos .
Mal reprofundavam , porém , além de dois metros os estratos duríssimos , de modo a atingirem as camadas sobre que repousavam tênues lençóis , filtrados pelos últimos estagnados do rio .
Alcançavam-nos , às vezes ; para vê-los , uma hora depois extintos , sugados na avidez de esponja da atmosfera exsicada .
E começou logo a torturá-los a sede , avivada pelas comoções e pela canícula queimosa .
O combate fez-se-lhes , então , um divertimento lúgubre , uma atenuante a maiores misérias .
Atiravam a esmo , sem o antigo rigor da pontaria , para toda a banda , num dispêndio de munições capaz de esgotar o arsenal mais rico .
Os que se encurralavam na igreja nova continuavam varejando os altos , enquanto os demais tolhiam de frente , a dois passos , os batalhões entranhados no casario .
Aí se realizavam episódios brutais .
A apertura do campo e o estreito das bitesgas impropriando o movimento às seções mais diminutas davam à luta o traço exclusivo de uma bravura feroz .
Alguns oficiais , ao avançarem , desapertavam os talins e jogavam a um lado a espada .
Batiam-se à faca .
Mas a empresa tornara-se , ao cabo , dificílima .
A constrição do sítio condensara nas casas os que as defendiam e estes , enchendo-as , opunham resistência crescente .
Quando cediam num ou noutro ponto , os vencedores tinham , ainda , inopinadas surpresas .
A traça dos sertanejos colhia-os mesmo naquele transe doloroso .
Trincheira de cadáveres Foi o que sucedeu ao ser conquistado um casebre , depois de tenazmente defendido .
Os soldados invadiram-no atumultuadamente .
E depararam um monte de cadáveres ; seis ou oito , caídos uns sobre outros , abarreirando a entrada .
Não se impressionaram com o quadro .
Enveredaram pelos cômodos escuros .
Mas receberam em cheio , pelas costas , partindo daquela pilha de trapos sanguinolentos , um tiro .
Voltando-se , pasmos , detonou-lhes outro , à queima-roupa , de frente .
Sopitando o espanto , comprimidos na saleta estreita , viram então saltar e fugir o lutador fantástico , que adotara o estratagema profanador , batendo-se por trás de uma trincheira de mortos . . .
Em torno das cacimbas
O lento avançar do assedio estacou , então , novamente .
Imobilizava-o pela última vez o vencido .
Ademais a situação não requeria maiores esforços .
A vitória viria por si mesma .
Bastava que se conservassem as posições .
Fechadas todas as saídas e francamente batidas as cacimbas marginais do rio , o perdimento do arraial era inevitável , em dois dias no máximo - mesmo admitida a presunção de poderem os assediados , por tanto tempo e naqueles dias ardentes , suportar a sede que os flagelava .
Mas a resistência duraria uma semana ainda .
Porque aquele círculo maciço de batalhões começou de ser partido , intermitentemente , pelos sertanejos , à noite .
Na de 26 houvera quatro ataques violentos ; na de 27 , dezoito ; nas dos dias subseqüentes , um único , porque já não intermitiram , prolongando-se , contínuos , das seis da tarde às cinco do amanhecer .
Não visavam rasgar um caminho à fuga .
Empenhando-se todos ao sul atendiam à conquista momentânea das cacimbas , ou gânglios rebalsados do Vaza-Barris .
Enquanto o grosso dos companheiros se batia , atraindo para o âmago do arraial a maior parte dos sitiantes , alguns valentes sem armas , carregando as borrachas vazias , aventuravam-se até à borda do rio .
Avançavam cautelosamente .
Abeiravam-se das poças esparsas e raras , que salpintavam o leito ; e enchendo as vasilhas de couro volviam , correndo , arcados sob as cargas preciosas .
Ora , esta empresa , a princípio apenas difícil , foi-se tornando , a pouco e pouco , insuportável .
Descoberto o motivo único daqueles ataques , os sitiantes das posições ribeirinhas convergiam os fogos sobre as cacimbas , facilmente percebidas - breves placas líquidas rebrilhando ao luar ou joeirando , na treva , o brilho das estrelas ... ..
De sorte que , atingindo-lhes as bordas , os sertanejos tinham , em torno e na frente , o chão varrido à bala .
Avançavam e caíam , às vezes , sucessivamente , todos .
Alguns antes que chegassem às ipueiras esgotadas , reduzidas a repugnantes lamacerios ; outros quando , de bruços , sugavam o líquido salobro e impuro ; e outros quando , no termo da tarefa , volviam arcando sob os bogós repletos .
Substituíam-nos outros , rompendo desesperadamente contra os tiroteios , afrontando-se com a morte .
Ou , o que em geral sucedia , deixavam que se atreguasse a repulsa enérgica e mortífera e se descuidassem os soldados vigilantes .
Mas estes , conhecendo-lhes os ardis , sabiam que tornariam outra vez em breve .
Aguardavam-nos , pontarias imóveis , ouvidos armados ao menor ruído , olhos frechando , fitos , as sombras , como caçadores numa espera .
E divisavam-nos , de fato , transcorridos minutos , indistintos , vultos diluídos no escuro , na barranca fronteira ; e viam-nos , descendo lento e lento por ela abaixo , de bruços , rentes com o chão , vagarosamente , num rastejar serpejante de grandes sáurios silenciosos ; e viam-nos depois , embaixo , arrastando-se pelo esteiro areento do rio ... .. Seguravam as pontarias .
Deixavam-nos aproximar-se , e deixavam-nos atingir os estagnados que eram o chamariz único daquela ceva monstruosa .
Então lampejava o fulgor das descargas subitâneas !
Fulminavam-nos .
Percebiam-se , adiante quinze metros , gritos dilacerantes de cólera e de dor ; dois ou três corpos escabujando à beira das cacimbas ; correndo outros , espavoridos ; outros , feridos , em cambaleios ; e outros desafiando o fuzilamento , pulando , sem resguardos agora , das barrancas - e velozes , terríveis , desafiadores - passando sobre os companheiros moribundos , arremetendo com a barreira infernal que os devorava .
Um único às vezes escapava , às carreiras .
Transpunha a barranca de um salto , e perdia-se nos escombros do casario , levando aos companheiros alguns litros de água que custavam hecatombes .
E era um líquido suspeito , contaminado de detritos orgânicos , de sabor detestável em que se pressentia o tóxico das ptomaínas e fosfatos dos cadáveres decompostos jazentes desde muito insepultos por toda aquela orla do Vaza -Barris .
Estes episódios culminaram o heroísmo dos matutos .
Comoviam , por fim , aos próprios adversários .
Sobre os muradais da igreja nova Não raro , quando toda a linha de sítio , ao norte , estrugia os ares em descargas compactas , sem que se distinguissem os tiros singulares , num ressoar intenso lembrando o de represas repentinamente abertas , e o bombardeio as completava , tombando dos morros - os combatentes da linha central do acampamento , arriscando-se aos projetis perdidos , borrifados pela refrega , faziam-se espectadores de uma cena extraordinária .
Em muitos despontou , ao cabo , irreprimível e sincero entusiasmo pelos valentes martirizados .
Não o encobriam .
O quadro que se lhes oferecia imortalizava os vencidos .
Cada vez que os contemplavam , tinham , crescente , o assombro :
A igreja sinistra bojava , em relevo , sobre o casario em ruínas ; e , impávidos ante as balas que sobre ela convergiam , viam-se , no resplendor fugaz das fuzilarias , deslizando-lhe pelas paredes e entulhos , subindo-lhe pelas torres derrocadas ou caindo por elas abaixo , de borco , presos aos blocos disjungidos , como titãs fulminados , vistos de relance num coriscar de raios , aqueles rudes patrícios indomáveis ...
..
Capítulo IV Passeio dentro de Canudos Percebia-se-lhes , contudo , hora por hora , a exaustão .
Durante o dia o povoado , silencioso , marasmava na estagnação do bloqueio .
Nem um ataque , às vezes .
A 28 de setembro não replicaram às duas salvas de 21 tiros , de bala , com que foi criminosamente saudada , pela manhã e à tarde , a data belíssima que resume um dos episódios mais viris da nossa história .
Era o fim .
Faziam-se já no acampamento preparativos para a volta ; soavam livremente as cornetas ; andava-se à vontade por toda a banda ; entravam impunemente os comboios diários e correios , levando os últimos , para os lares distantes , as esperanças e as saudades dos triunfadores ; grupos descuidados seguiam perlustrando pelas cercanias ;
improvisavam-se banquetes ; e à tarde , formadas à frente dos quartéis de vários comandos , tocavam , nas retretas , as fanfarras dos corpos .
Percorria-se , ao cabo , quase todo o arraial .
A 28 o general-em-chefe e o comandante da 2.ª coluna realizaram , com os estados-maiores respectivos , este passeio atraentíssimo .
Seguiram a princípio pelo alto das colinas à direita do acampamento e , depois de uma inflexão à esquerda descendo por dentro de sanga flexuosa , onde repontavam grandes placas de filades dando-lhe a feição de longa passagem coberta , avançaram até toparem as primeiras casas e , simultaneamente , esparsos , jazentes a esmo sobre montes de esteios , traves e ripas carbonizadas , os primeiros cadáveres insepultos do inimigo .
Tinha-se neste momento a impressão de uma entrada em velha necrópole que surgisse , desvendando-se de repente , à flor da terra .
As ruínas agravavam a desordem das pequenas vivendas , construídas ao acaso , defrontando-se em bitesgas de um metro de largo , empachadas pelos tetos de argila abatidos .
De sorte que a marcha se fazia adstrita a desvios tortuosos e longos .
E a cada passo , passando junto aos casebres que ainda permaneciam de pé , oscilantes e arrombados , livres ainda das chamas , despontava ante o visitante atônito um traço pungente da vida angustiosa que se atravessara ali dentro .
Dizia-o , mais expressiva , a nudez dos cadáveres .
Estavam em todas as posições , estendidos , de supino , face para os céus ; desnudos os peitos , onde se viam os bentinhos prediletos ;
inflexos no último crispar da agonia ; mal vistos , às vezes , caídos sob madeiramentos , ou de bruços sobre as trincheiras improvisadas , na atitude de combate em que os colhera a morte .
Em todos , nos corpos emagrecidos e nas vestes em pedaços , liam-se as provações sofridas .
Alguns ardiam , lentamente , sem chamas , revelados por tênues fios de fumaça , que se alteavam em diversos pontos .
Outros , incinerados , se desenhavam , salteadamente , nítidos , esbatida a brancura das cinzas no chão poento e pardo , à maneira de toscas e grandes caricaturas feitas a giz ... ..
Seguia-se .
A marcha gradativamente se tornava mais penosa , através de entulhos sucessivos de um esterquilínio pavoroso .
A soldadesca varejando as casas pusera fora , às portas , entupindo os becos em monturos , toda a ciscalhagem de trastes em pedaços , de envolta com a farragem de molambos inclassificáveis : pequenos baús de cedro ; bancos e jiraus grosseiros ; redes em fiapos ; berços de cipó e balaios de taquara ;
jacás sem fundo ; roupas de algodão , de cor indefinível ; vasilhames amassados , de ferro ; caqueiradas de pratos , e xícaras , e garrafas ; oratórios de todos os feitios ; bruacas de couro cru ; alpercatas imprestáveis ; candeeiros amolgados , de azeite ; canos estrondados , de trabucos ; lascas de ferrões ou fueiros ; caxerenguengues rombos ...
..
E nestes acervos , nada , o mais simples objeto que não delatasse uma existência miseranda e primitiva .
Pululavam rosários de toda a espécie , dos mais simples , de contas policrômicas de vidro , aos mais caprichosos , feitos de ouricuris ; e , igualmente inúmeras , rocas e fusos , usança avoenga tenazmente conservada , como tantas outras , pelas mulheres sertanejas .
Sobre tudo aquilo , incontáveis , esparsos pelo solo , apisoados , rasgados - registros , cartas santas , benditos em quaderninhos costurados , doutrinas cristãs velhíssimas , imagens amarfanhadas de santos milagreiros , verônicas encardidas , crucifixos partidos ; e figas , e cruzes , e bentinhos imundos ... ..
Em alguns lugares - um claro limpo , cuidadosamente varrido , um aceiro para que os incêndios não atingissem os entrincheiramentos .
Varava-se mais facilmente por ali ; penetrando fundo no casario e aproximando-se daqueles .
Topava-se , então , adiante , uma sentinela que recomendava em voz baixa prosseguir com cautela : o jagunço estava perto , menos de três metros , da outra banda da paliçada ... ..
Os visitantes , generais , coronéis até ao último posto , na ansiedade de quem contorna uma emboscada , avançavam agachados , heroicamente cômicos , céleres , de cócaras , correndo .
Transpunham a linha perigosa .
Quebravam dois ou três becos .
Chegavam a outra trincheira : soldados imóveis , espectantes , mudos ou conversando em cochichos .
Reproduzia-se a mesma travessia com o coração e as pernas aos saltos , a mesma corrida ansiosa , até outra trincheira adiante : idênticos lutadores , cautos , silenciosos , estendidas ou enfiadas as carabinas pelos parapeitos , que os resguardavam .
Transcorridos quinhentos metros , volvia-se à esquerda deixando à retaguarda as Casas Vermelhas e tinha-se uma surpresa - uma rua , uma verdadeira rua , a do Monte Alegre , a única que merecia tal nome , alinhada , larga de uns três metros e alongando-se de norte a sul , até à praça , cortando todo o arraial .
Nela se erigiam as melhores vivendas , algumas casas de telhas e soalho , e entre estas a de Antônio Vila-Nova , onde dias antes se tinham encontrado restos de munições da coluna Moreira César .
Descia-se por ela em suave declive , divisando-se no extremo , na praça , um lanço derruído da igreja .
Mas a breve trecho estacava-se de encontro a outro entrincheiramento , onde se adensava maior número de combatentes .
Era o último , naquele rumo .
Dali por diante um passo mais era o espingardeamento certo .
Toda a parte do arraial à direita e na frente estava ainda em poder dos habitantes .
Os adversários acotovelavam-se .
Ouvia-se , transudando das paredes de taipa , o surdo e indefinível arruído da população entocada :
vozes precípites , cautas , segredando sob o abafamento dos colmos ; arrastamentos de móveis ;
soar de passos ; e uns como longínquos clamores e gemidos ; e às vezes - notas cruelmente dramáticas !
- gritos , e choros , e risos , de crianças ...
..
Volvia-se dali para a esquerda , voltando ao ponto de partida , através das casas tomadas nas vésperas , e o passeio tornava-se amedrontador .
Em todo este novo segmento da linha do sítio , definindo-lhe o avançamento máximo depois dos combates da última semana , não se tinham destruído os casebres .
Derrubadas apenas as paredes interiores e as empenas , as coberturas de barro sucediam-se unidas ou pouco espaçadas , feito o teto de longuíssimo armazém abarracado .
A barreira de esteios e vigas , canastras e trastes de toda a sorte , por detrás da qual se alinhavam os batalhões , progredia por ela dentro , torcida e longa , desaparecendo de todo numa distancia de trinta metros , perdida na penumbra .
Adivinhavam-se os soldados , a um lado , guarnecendo-a .
Pelos recantos escuros , à retaguarda , lobrigavam-se os corpos dos jagunços mortos nos últimos dias , que fora perigoso queimar entre acervos de farrapos e estilhas de madeira , esparsos por toda a parte .
Impregnava o ambiente um bafio angulhento de caverna .
Era preciso valor para atravessar aquela espécie de túnel , em cuja boca , ao longe , mal se divisava um reflexo pálido do dia .
Porque , a dois passos , ladeando-o , paralelamente , se estendia o entrincheiramento invisível do inimigo , interpostas as paredes fronteiras , enfrestadas .
De sorte que o mínimo descuido , o mais rápido olhar por cima daqueles parapeitos de ciscalhos , era duramente pago .
É que de parte a parte estavam as mesmas astúcias , avivadas dos mesmos ódios .
Naquele sombrio finalizar da luta os antagonistas temiam-se por igual .
Evitavam por igual o recontro franco .
Negaceavam , estadeando as mesmas ardilezas e a mesma proditória quietitude .
Imóveis largo tempo , um em frente ao outro , abrigados na mesma sombra , parecendo refletir a adinamia do mesmo esgotamento - espiavam-se , solertes , traiçoeiros , tocaiando-se .
E não podiam encontrar melhor cenário para ostentarem ambos , soldados e jagunços , a forma mais repugnante do heroísmo do que aquele esterquilínio de cadáveres e trapos , imersos na obscuridade de uma furna .
Seguia-se por ali envolto de um silêncio lúgubre .
Percebiam-se os soldados esfrangalhados , imundos , sem bonés , sem fardas , cobertos de chapéus de couro ou de palha , calçando alpercatas velhas , vestidos com o mesmo uniforme do adversário .
E acreditava-se que , com alguma presença de espírito , o sertanejo pudesse insinuar-se pelos rombos do tapume extenso , e aparecer entre eles , e achegar-se com a espingarda ao parapeito , e ali se quedar forrando-se às torturas do cerco , sem que o conhecessem - o que ademais era facilitado pela mistura dos diversos batalhões .
Nem o atraiçoaria palmar ignorância dos deveres ou exigências da vida militar , porque esta se extinguira , por completo .
Não havia revistas , formaturas , nem toques , nem vozes de comando .
Distribuídos os cartuchos , cada um se encostava ao espaldão de cacaréus pronto ao que desse e viesse .
Distribuídas as rações diárias , fartas agora , cada um as preparava quando se lhe antojava ensejo .
Aqui , ali , à retaguarda da linha ou dentro dos cubículos estreitos , sobre trempes de adobes ou pedras , chiavam as chaleiras aquentando água para o café ; ferviam panelas ;
destacavam-se grandes quartos de boi , pendurados aos caibros , avermelhando no escuro , sobre braseiros , assando .
Em torno , acocorados , carabinas sobraçadas , viam-se , em grupo , os combatentes que aproveitavam ligeira trégua para almoçar ou jantar .
Dali corriam , não raro , em tumulto , jogando fora os canecos de jacuba ou nacos de churrasco precipitando-se para a estacada quando , de súbito , estalava um tiro adiante e zuniam logo as balas esfuziantes , varando os tetos , estilhaçando ripas e traves , esbotenando paredes , emborcando caldeirões - espalhando soldados como um pé de vento sobre palhas .
No parapeito , adiante , replicavam de pronto os que já lá estavam , atirando a esmo contra o tabique que defrontavam e donde partira a agressão .
Imitavam-nos os companheiros laterais .
Logo depois vibrava um abalo nervoso , único , estendendo-se daquele ponto aos dois extremos , com uma trepidação vibrátil de descargas ; e travava-se o combate , de improviso , furiosamente , desordenadamente , entre adversários que se não viam ...
..
Baqueavam algumas praças , mortas ou feridas .
Conquistavam-se dois ou três casebres mais - empurrando-se logo por diante toda a cangalhada de móveis , encurvando-se a tranqueira num ângulo saliente em talhante avançado .
Volviam , prestes , os lutadores que mais se tinham avantajado , às posições primitivas .
E o silêncio descia de novo , reinando outra vez o mesmo silêncio formidável : soldados mudos e imóveis , acaroados com a borda da tapada sinistra , espectantes , na tocaia ;
ou , ao fundo , em roda dos brasidos , reatando as merendas ligeiras , que tinham , às vezes , uns trágicos convivas - os moradores assassinados , estirados pelos recantos ...
..
Deixava-se , por fim , este segmento sinistro do bloqueio , que trancava quase todo o quadrante do norte .
Prosseguia-se , a céu aberto agora , em pleno dia , atravessando quintalejos pobres de cercas caídas e canteiros rasos , sem mais uma flor , e atravancados da mesma circalhagem indefinível , em montes .
Sobre estes , corpos de sacrificados ainda : pernas surdindo inteiriçadas ; braços repontando desnudos , num retesamento de angústia ;
mãos espalmadas e rígidas , mãos contorcidas em crispaduras de garras , apodrecendo , sinistras , em gestos tremendos de ameaça ou apelos excruciantes ...
..
Deparavam-se novos viventes : gozos magríssimos , famélicos lebréus , pelados , esvurmando lepra , farejando e respirando aqueles monturos , numa ânsia de chacais , devorando talvez os próprios donos .
Fugiam rápidos .
Alguns cães de fila , porém , grandes molossos ossudos e ferozes , afastavam-se devagar , em rosnaduras ameaçadoras , adivinhando no visitante o inimigo , o intruso irritante e mau .
Ia-se descendo sempre , até à sanga escavada , embaixo , correndo , em direção perpendicular à que se levava , para o Vaza-Barris ao longe , para onde canalizavam , nas quadras chuvosas , as águas das vertentes interopostas .
Ali terminava , batendo contra o topo da colina , onde estava a comissão de engenharia , a parte do arraial expugnada a 18 de julho .
Podia atingir-se diretamente o acampamento seguindo em frente , transpondo o valo , subindo e atravessando , à meia encosta , a bateria de Krupps emparcada ao fundo do quartel-general da 1.ª a coluna ; ou , num desvio longo , volvendo à direita , acompanhando o valo , perlongando a linha primitiva do assédio , descendo para o sul .
A travessia era sem riscos .
As casas - num desordenado arruamento às bordas daquele sulco de erosão , acompanhando-lhe o declive , caindo-lhe pelos ressaltos , envesgando-lhe pelas curvas vivas - tinham , na maioria , sido desmanchadas , salvante poucas , as melhores , onde se improvisavam salas de ordem das brigadas , quartéis e ranchos da oficialidade .
Uma delas era digna de nota .
Fora uma tenda de ferreiro .
Mostravam-no ainda alguns gastos marrões , tenazes partidas e derruída forja fixa , de adobes .
E aquela ferraria pobre do sertão tinha uma bigorna luxuosa , do mais fino aço , que se fundira em Essen : um dos canhões tomados à expedição Moreira César .
Continuando a marcha topava-se a " linha negra " , nome que primitivos sucessos justificavam , mas agora inexplicável para quem vinha das sombrias trincheiras deixadas ao norte .
Seguia-se acompanhando-a pelo fundo de um fosso , até se abrir a meio caminho , à direita , um claro amplo - a praça das igrejas , deserta , achanada , varrida , fazendo avultar maior , mais dominador , mais brutal , mais sinistro , com os seus paredões incombentes , fendidos de alto a baixo , com a sua fachada estupenda esboroando em monólitos , com as suas torres roídas , e o adro entupido de blocos encaliçados , e a nave , lá dentro , vazia , escura , misteriosa - o templo monstruoso dos jagunços .
Dados mais alguns passos fronteava-se a igreja velha , inteiramente queimada , reduzida às quatro paredes exteriores .
Tinham-se nesse momento , à esquerda , o mais miserando dos campos santos , centenares de cruzes - dois paus roliços amarrados com cipós - fincados sobre sepulturas rasas .
Transpunha-se depois o Vaza-Barris ;
enfiava-se pelo sulco profundo do rio da Providência , percorrendo , em torcicolos , as fileiras dizimadas do 5.
de Polícia , reduzido ao terço do primitivo quadro - e chegava-se , no tombador da Favela , a uma clareira em declive .
No alto o baluarte Sete de Setembro sobressaía em balcão , dominante .
Percorria-se rapidamente aquele intervalo perigoso , alcançando-o .
Contemplava-se o arraial embaixo .
Modificara-se afinal , o aspecto sombreado de largas manchas escurentas , de incêndios ; erriçado de madeiramentos varando pelos rombos dos tetos ; tumultuando em montões de argila - num esmagamento completo , arruinado , queimado , devastado ... ..
Apenas estreita fímbria da face norte da praça e o núcleo de casebres junto à latada e à retaguarda da igreja se figuravam intactos .
Mas eram em número diminuto , quatrocentos talvez , comprimidos em área reduzida .
E os que neles se abrigavam certo não suportariam por uma hora um assalto de 6 mil homens .
Valia a pena tentá-lo .
Capítulo V
O assalto Foi o que fez o comando-em-chefe contravindo ao propósito de aguardar a rendição sem dispêndio inútil de vidas , pelo enfraquecimento contínuo dos rebeldes .
Reunidos a 30 de setembro os principais chefes militares , concertaram nos dispositivos do recontro para o dia imediato .
E , de acordo com os lineamentos do plano adotado , naquele mesmo dia à noite mobilizaram-se as unidades do combate , ocupando , assim , de véspera , as posições para a investida .
O assalto seria iniciado por duas brigadas , a 3.ª e 6.ª , dos coronéis Dantas Barreto e João César Sampaio , a primeira endurada por três meses de contínuos recontros e a última , recém-vinda , de combatentes que ansiavam a medir-se com os jagunços .
Aquela deixou , então , a sua antiga posição na linha negra , sendo substituída por três batalhões , 9. , 22.
e 34.
, e , contramarchando para a direita , seguiu rumo à fazenda Velha , de onde juntamente com a outra , formada dos 29. , 39.
e 4.
Batalhões , se moveu até estacionar à retaguarda e flancos da igreja nova , objetivo central do acometimento .
Completariam este movimento primordial outros , secundários e supletivos : no momento da carga , o 26.
de Linha , o 5. da Bahia e ala direita do Batalhão de S. Paulo , tomariam rapidamente posições junto à barranca esquerda do Vaza-Barris , à ourela da praça , onde se conservariam até nova ordem .
À sua retaguarda se estenderiam em apoio os dois corpos do Pará , prontos a substituírem-nos , ou a reforçarem-nos , segundo as eventualidades do combate .
De sorte que este , iniciado à retaguarda e aos flancos da igreja , iria a pouco e pouco , deslocando-se para a linha de baionetas que se cosia à barranca lateral do rio , na face sul da praça .
Era , como se vê , um arrochar vigoroso - em que colaborariam os demais corpos guarnecendo as posições recém-conquistadas e o acampamento .
Interviriam na ação à medida das circunstâncias , ou quando tombassem diante das trincheiras e das barrancas as chusmas de inimigos repulsados .
Sobre tudo isto - preliminar preparatória e indispensável -um bombardeio firme , em que entrariam todos os canhões do sítio , batendo por espaço de uma hora a estreita área a expugnar-se .
Somente depois que eles emudecessem , arremeteriam as brigadas assaltantes , de baionetas caladas , sem fazerem fogo , salvo se o exigissem as circunstâncias .
Em tal caso , porém , devia ser feito na direção única da meridiana , a fim de não serem atingidos os batalhões jazentes nas posições próximas ao conflito .
A 3.ª Brigada , ao toque geral partido do comando-em-chefe , de " infantaria avançar !
"
, seguiria a marche-marche , procurando o flanco esquerdo da igreja , junto ao qual se estenderia distante cento e cinqüenta metros ; enquanto dois batalhões da 6.ª , o 29.
e o 39.
, investissem para a retaguarda daquela , e o 4. , transpondo também o Vaza-Barris , a acometesse pelo flanco direito .
Os demais combatentes seriam , a não ser que o imprevisto determinasse ulteriores combinações , simples espectadores da ação .
O canhoneio E no amanhecer do 1.
de outubro começou o canhoneio .
Convergia sobre o núcleo reduzido dos últimos casebres , partindo de longo semicírculo de dois quilômetros , das baterias próximas ao acampamento até ao redente extremo , da outra banda , onde findava a estrada do Cambaio .
Durou 48 minutos apenas , mas foi esmagador .
As pontarias estavam feitas de véspera .
Não havia errar o alvo imóvel .
Dava-se , além disto , a última lição à rebeldia impenitente .
Era preciso que , francamente desbravado o chão para o assalto , não sobreviessem mais surpresas dolorosas e ele se executasse , de pronto , fulminante e implacável , com os entraves únicos de um passo de cargas sobre ruínas .
Fizeram-se as ruínas .
Via-se a transmutação do trecho torturado : tetos em desabamentos , prensando , certo , os que se lhes acolhiam por baixo , nos cômodos estreitos ; tabiques esboroando , voando em estilhas e terrões ; e aqui e ali , em começo dispersos e logo depois ligando rapidamente , sarjando de flamas a poeira dos escombros , novos incêndios , de súbito deflagrando .
Houve um breve silêncio .
Vibrou um clarim no alto da fazenda Velha .
Principiou o assalto .
Os batalhões , embolados pelos becos , fora da zona mortífera das traves e cumeeiras que zuniam , em estilhas , sulcando para toda a banda o espaço , aguardavam que se diluísse aquele bulcão de chamas e pó , para o derradeiro acontecimento .
Mas não o executaram .
Houve ao contrário um recuo repentino .
Batidos de descargas que não se compreendia como e eram feitas daqueles braseiros e entulhos , os assaltantes acobertaram-se em todas as esquinas , esgueiraram-se pelas abas dos casebres e pularam , na maioria , para trás dos entrincheiramentos .
Adiante atordoava-os assonância indescritível de gritos , lamentos , choros e imprecações , refletindo do mesmo passo o espanto , a dor , o exaspero e a cólera da multidão turturada que rugia e chorava .
Via-se indistinto entre lumaréus um convulsivo pervagar de sombras :
mulheres fugindo dos habitáculos em fogo , carregando ou arrastando crianças e entranhando-se , às carreiras , no mais fundo do casario ; vultos desorientados , fugindo ao acaso para toda a banda ; vultos escabujando por terra , vestes presas das chamas , ardendo ; corpos esturrados , estorcidos , sob fumarentos ...
.. E , dominantes , sobre este cenário estupendo , esparsos , sem cuidarem de ocultar-se , saltando sobre os braseiros e aprumando-se sobre os colmos ainda erguidos , os últimos defensores do arraial .
Ouviam-se as suas apóstrofes rudes , distinguiam-se vagamente os seus perfis revoluteando por dentro da fumarada ; e por toda a parte , salteadamente , a dois passos das linhas de fogo , aparecendo improvisas fisionomias sinistras , laivadas de mascarras , bustos desnudos chamuscados , escoriados , embatendo-as , em assaltos temerários e doidos . .
Continua a réplica
Vinham matar os adversários sobre as próprias trincheiras .
Estes esmoreciam .
Verificaram a inanidade do bombardeio , das cargas repetidas e do recurso extremo da dinamite .
Desanimavam .
Perderam a unidade de ação e do comando .
Os toques das cornetas contrabatiam-se , discordes , interferentes nos ares , sem que ninguém os entendesse .
Não havia obedecê-los , variando as condições táticas a cada minuto e a cada passo .
As seções de uma mesma companhia avançavam , recuavam ou imobilizavam-se ; subdividiam-se em todas as esquinas ; misturavam-se com as de outros corpos ;
embatiam com as casas ou contornavam-nas , ou dispersavam-se aliando-se a outros grupos e reeditando , dados alguns passos , as mesmas avançadas e os mesmos recuos , e a mesma dispersão .
De sorte que , por fim , se agitavam em bandos desorientados , em que se amalgamavam praças de todos os batalhões .
Baixas Aproveitando este tumulto , os jagunços fuzilaram-nos a salvo e sem piedade .
A breve trecho os combatentes , que não tinham o anteparo dos espaldões , acumularam-se às abas das vivendas ainda intactas , ou alongaram-se , distanciados , pelos becos da parte conquistada - evitando a zona perigosa .
Esta , porém , alastrava-se .
Baqueavam combatentes para além das trincheiras ; caíam inteiramente fora da órbita flamejante do combate e , como nos maus dias da primeira semana do assédio , a mínima imprevidência e o mais rápido afastamento daqueles abrigos frágeis eram uma temeridade .
O capitão-secretário do comando da 2.ª coluna , Aguiar e Silva , quando lhe passava por perto um pelotão em marcha , retirou-se por um instante do cunhal que o acobertava e , para animar o ataque , tirou entusiasticamente o chapéu , levantando um viva à República .
Mas não pronunciou as últimas sílabas .
Varou-o uma bala , em pleno peito , derrubando-o .
O comandante do 25.
, major Henrique Severino , teve idêntico destino .
Era uma alma belíssima , de valente .
Viu em plena refrega uma criança a debater-se entre as chamas .
Afrontou-se com o incêndio .
Tomou-a nos braços ; aconchegou-a do peito - criando com um belo gesto carinhoso o único traço de heroísmo que houve naquela jornada feroz - e salvou-a .
Mas expusera-se .
Baqueou , malferido , falecendo poucas horas depois .
E assim por diante .
O combate transformara-se em tortura inaturável para os dois antagonistas .
No hospital de sangue
As nossas baixas avultavam .
Os espectadores , atestando os mirantes acasamatados da coluna extrema do acampamento , avaliavam-nas pela lúgubre procissão de andores , padiolas e redes que lhes passava de permeio , subindo .
Saía da sanga , embaixo ; derivava vagarosa na ascensão contorneando em desvios as casas por ali espalhadas ; galgava o alto e prosseguia , descendo para o hospital de sangue , onde , à uma hora da tarde , já haviam chegado cerca de trezentos feridos .
Mas aquela alpendrada de couro , cobrindo a reentrância que se abrigava entre colinas , não os continha .
Os feridos entulhavam-na ; desbordavam para as abas das encostas envolventes , ao sol , sobre as pedras ; e arrastavam-se , disputando a sombra das barrancas , até à farmácia anexa e pavilhão dos médicos , por onde se cruzavam , correndo , enfermeiros e médicos diminutos demais para os satisfazer a todos .
Ao fundo do barracão , arrimados aos cotovelos , de bruços , os antigos doentes , e feridos dos dias anteriores , olhavam inquietos para os novos sócios de infortúnio .
A um lado , sobre o chão duro , corpos rígidos francamente batidos pelo sol , jaziam os cadáveres de alguns oficiais , o tenente-coronel Tupi , o major Queirós , os alferes Raposo , Neville , Carvalho e outros .
Soldados ofegantes e suarentos entravam e saíam intermitentemente , arcados sob padiolas .
Despejavam-nas , volvendo , prestes , naquela azáfama fúnebre que ameaçava prolongar-se pelo dia todo .
Porque até aquela hora a situação não melhorara .
Persistia indecisa .
Mantinha-se a réplica feroz dos adversários .
Insistentes , imprimindo no tumulto a nota de uma monotonia cruel , reproduziam-se em todas as linhas os toques das cornetas , determinando as cargas ; e estas realizavam-se , sucessivas , rápidas , impetuosas - pelotões , batalhões , brigadas , vagas de metal e flamas , fulgurando , rolando , arrebentando e detonando de encontro a represas intransponíveis .
As bombas de dinamite ( foram arrojadas noventa nesse dia ) estouravam de momento em momento , mas com absoluto insucesso .
Adicionaram-se-lhes outros expedientes : latas de querosene derramadas por toda a orla da casaria , avivando os incêndios .
Este recurso bárbaro , porém , por sua vez , resultara inútil .
Por fim , às duas horas da tarde , se paralisou inteiramente o assalto ; cessaram de todo as cargas ; e no ânimo dos sitiantes , em franca defensiva nas posições primitivas , doíam desapontamentos de derrota .
Defluindo da baixada , a leste da praça , continuou largo tempo a romaria penosa dos feridos , em busca do hospital de sangue .
Em padiolas , em redes , ou suspensos pelos braços entre os companheiros , ascendiam exaustos , titubeantes , arrimando-se e cosendo-se às casas .
E sobre eles , sobre as colinas , varrendo-as , sobre os morros artilhados , varejando-os , sobre o acampamento todo , ao cair da tarde , ao anoitecer e durante a noite inteira , visando todos os pontos da periferia do assédio , sibilando em todos os tons pelos ares , da zona reduzidíssima onde se acantonavam os jagunços , irrompiam as balas ... ..
O combate fora cruento e estéril .
Desfalcara-nos de quinhentos e sessenta e sete lutadores , sem resultado apreciável .
Como sempre , a vibração forte da batalha amortecera a pouco e pouco , atenuando-se em tiroteios escassos ; e toda a noite passou , velando-a , a tropa combalida na expectativa cruel de novos recontros , novos sacrifícios inúteis e novos esforços malogrados .
Entretanto a situação dos sertanejos pioram .
Tinham , com a perda da igreja nova , perdido as últimas cacimbas .
Cercavam-nos
braseiros enormes , progredindo-lhes em roda e avançando de três pontos - do norte , leste e oeste -obstringindo-os no último reduto .
Mas à madrugada de 2 os triunfadores fatigados despertaram com uma descarga desafiadora e firme .
Notas de um diário Nesse dia ...
..
Translademos , sem Ihes alterar uma linha , as últimas notas de um " Diário " , escritas à medida que se desenrolavam os acontecimentos .
" .. .
Chegam à uma hora em grande número novos prisioneiros - sintoma claro de enfraquecimento entre os rebeldes .
Eram esperados .
Agitara-se pouco depois do meio-dia uma bandeira branca no cento dos últimos casebres e os ataques cessaram imediatamente do nosso lado .
Rendiam-se , afinal .
Entretanto não soaram os clarins .
Um grande silencio avassalou as linhas e o acampamento .
A bandeira , um trapo nervosamente agitado , desapareceu ; e , logo depois , dois sertanejos , saindo de um atravancamento impenetrável , se apresentaram ao comandante de um dos batalhões .
Foram para logo conduzidos à presença do comandante-em-chefe , na comissão de engenharia .
Antônio , o Beatinho Um deles era Antônio , o Beatinho , acólito e auxiliar do Conselheiro .
Mulato claro e alto , excessivamente pálido e magro , ereto o busto adelgaçado .
Levantava , com altivez de resignado , a fronte .
A barba rala e curta emoldurava-lhe o rosto pequeno animado de olhos inteligentes e límpidos .
Vestia camisa de azulão e , a exemplo do chefe da grei , arrimava-se a um bordão a que se esteava , andando .
Veio com outro companheiro , entre algumas praças , seguido de um séquito de curiosos .
Ao chegar à presença do general , tirou tranqüilamente o gorro azul , de listras e bordas brancas , de linho ; e quedou , correto , esperando a primeira palavra do triunfador .
Não foi perdida uma sílaba única do diálogo prontamente travado .
- Quem é você ? - Saiba o seu doutor general que sou Antônio Beato e eu mesmo vim por meu pé me entregar porque a gente não tem mais opinião e não agüenta mais .
E rodava lentamente o gorro nas mãos lançando sobre circunstantes um olhar sereno .
- Bem .
E o Conselheiro ? . .
.
- O nosso bom Conselheiro está no céu .. .
Morte de Conselheiro Explicou então que aquele , agravando-se antigo ferimento , que recebera de um estilhaço de granada atingindo-o quando em certa ocasião passava da igreja para o Santuário , morrera a 22 de setembro , de uma disenteria , , uma " caminheira " - expressão horrendamente cômica que pôs repentinamente um burburinho de risos irreprimidos naquele lance doloroso e grave .
O Beato não os percebeu .
Fingiu , talvez , não os perceber .
Quedou imóvel , face impenetrável e tranqüila , de frecha sobre o general , olhar a um tempo humilde e firme .
O diálogo prosseguiu : - E os homens não estão dispostos a se entregarem ?
- Batalhei com uma porção deles para virem e não vieram porque há um bando lá que não querem .
São de muita opinião .
Mas não agüentam mais .
Quase tudo mete a cabeça no chão de necessidade .
Quase tudo está seco de sede ... ..
- E não podes trazê-los ?
- Posso não .
Eles estavam em tempo de me atirar quando saí ... ..
- Já viu quanta gente aí está , toda bem armada e bem disposta ?
- Eu fiquei espantado !
A resposta foi sincera , ou admiravelmente calculada .
O rosto do altareiro desmanchou-se numa expressão incisiva e rápida , de espanto .
- Pois bem .
A sua gente não pode resistir , nem fugir .
Volte para lá e diga aos homens que se entreguem .
Não morrerão .
Garanto-lhes a vida .
Serão entregues ao governo da República .
E diga-lhes que o governo da República é bom para todos os brasileiros .
Que se entreguem .
Mas sem condições ; não aceito a mais pequena condição ... ..
O Beatinho , porém , recusava-se , obstinado , à missão .
Temia os próprios companheiros .
Apresentava as melhores razões para não ir .
Nessa ocasião interveio o outro prisioneiro , que até então permanecera mudo .
Viu-se , pela primeira vez , um jagunço bem nutrido e destacando-se do tipo uniforme dos sertanejos .
Chamava-se Bernabé José de Carvalho e era um chefe de segunda linha .
Tinha o tipo flamengo , lembrando talvez , o que não é exagerada conjetura , a ascendência de holandeses que tão largos anos por aqueles territórios do Norte trataram com o indígena .
Brilhavam-lhe , varonis , os olhos azuis e grandes ; o cabelo alourado revestia-lhe , basto , a cabeça chata e enérgica .
Apresentou logo como credencial o mostrar-se duma linhagem superior .
Não era um matuto largado .
Era casado com uma sobrinha do capitão Pedro Celeste , de Bom Conselho . . .
Depois contraveio , num desgarre desabusado , insistindo com o Beatinho recalcitrante : - Vamos !
Homem !
Vamos embora . .
.
Eu falo uma fala com eles . .
.
deixe tudo comigo .
Vamos !
E foram .
Prisioneiros
O efeito da comissão , porém , foi de todo em todo inesperado .
O Beatinho voltou , passada uma hora , seguido de umas trezentas mulheres e crianças e meia dúzia de velhos imprestáveis .
Parecia que os jagunços realizavam com maestria sem par o seu último ardil .
Com efeito , viam-se libertos daquela multidão inútil , concorrente aos escassos recursos que acaso possuíam , e podiam , agora , mais folgadamente delongar o combate .
O Beatinho dera - quem sabe ?
- um golpe de mestre .
Consumado diplomata , do mesmo passo poupara às chamas e às balas tantos entes miserandos e aliviara o resto dos companheiros daqueles trambolhos prejudiciais .
A crítica dos acontecimentos indica que aquilo foi , talvez , uma cilada .
Nem a exclui a circunstância de ter voltado o asceta ardiloso que a engenhara .
Era uma condição favorável , adrede e astuciosamente aventurada como prova iniludível da boa fé com que agira .
Mas , mesmo que assim não considerassem , alentava-o uma aspiração de todo admissível : fazer o último sacrifício em prol da crença comum : devotar-se , volvendo ao acampamento à sagração do martírio , que desejava , porventura , ardentemente , com o misticismo doentio de um iluminado .
Não há interpretar de outra maneira o fato , esclarecido , ademais , pelo proceder do outro parlamentar que não voltara , permanecendo entre os lutadores , instruindo-os sem dúvida da disposição das forças sitiantes .
A entrada dos prisioneiros foi comovedora .
Vinha solene , na frente o Beatinho , teso o torso desfibrado , olhos presos no chão , o com o passo cadente e tardo exercitado desde muito nas lentas procissões que compartira .
O longo cajado oscilava-lhe à mão direita , isocronamente , feito enorme batuta , compassando a marcha verdadeiramente fúnebre .
A um de fundo , a fila extensa , tracejando ondulada curva pelo pendor da colina , seguia na direção do acampamento , passando ao lado do quartel da primeira coluna e acumulando-se , cem metros adiante , em repugnante congérie de corpos repulsivos em andrajos .
Os combatentes contemplavam-nos entristecidos .
Surpreendiam-se ; comoviam-se .
O arraial , in extremis , punha-lhes adiante , naquele armistício transitório , uma legião desarmada , mutilada , faminta e claudicante , num assalto mais duro que o das trincheiras em fogo .
Custava-lhes admitir que toda aquela gente inútil e frágil saísse tão numerosa ainda dos casebres bombardeados durante três meses .
Contemplando-lhes os rostos baços , os arcabouços esmirrados e sujos , cujos mulambos em tiras não encobriam lanhos , escaras e escalavros - a vitória tão longamente apetecida decaía de súbito .
Repugnava aquele triunfo .
Envergonhava .
Era , com efeito , contraproducente compensação a tão luxuosos gastos de combates , de reveses e de milhares de vidas , o apresamento daquela caqueirada humana - do mesmo passo angulhenta e sinistra , entre trágica e imunda , passando-lhes pelos olhos , num longo enxurro de carcaças e molambos ...
..
Nem um rosto viril , nem um braço capaz de suspender uma arma , nem um peito resfolegante de campeador domado : mulheres , sem número de mulheres , velhas espectrais , moças envelhecidas , velhas e moças indistintas na mesma fealdade , escaveiradas e sujas , filhos escanchados nos quadris desnalgados , filhos encarapitados às costas , filhos suspensos aos peitos murchos , filhos afastados pelos braços , passando ; crianças , sem número de crianças ; velhos , sem número de velhos ; raros homens , enfermos opilados , faces túmídas e mortas , de cera , bustos dobrados , andar cambaleante .
Pormenorizava-se .
Um velho absolutamente alquebrado , soerguindo por alguns companheiros , perturbava o cortejo .
Vinha contrafeito .
Forçava por se livrar e volver atrás os passos .
Voltava-se , braços trêmulos e agitados , para o arraial onde deixara certo os filhos robustos , na última refrega .
E chorava .
Era o único que chorava .
Os demais prosseguiam impassíveis .
Rígidos anciãos , aquele desfecho cruento , culminando-lhes a velhice , era um episódio somenos entre os transes da vida nos sertões .
Alguns respeitosamente se desbarretavam ao passarem pelos grupos de curiosos .
Destacou-se , por momentos , um .
Octogenário , não se lhe dobrava o tronco .
Marchava devagar e de quando em quando parava .
Considerava por instantes a igreja e reatava a marcha ; para estacar outra vez , dados alguns passos , voltar-se lançando novo olhar ao templo em ruínas e prosseguir , intermitentemente , à medida que se escoavam pelos seus dedos as contas de um rosário .
Rezava .
Era um crente .
Aguardava talvez ainda o grande milagre prometido ... ..
Alguns enfermos graves vinham carregados .
Caídos logo aos primeiros passos , passavam , suspensos pelas pernas e pelos braços , entre quatro praças .
Não gemiam , não estortegavam ; lá se iam imóveis e mudos , olhos muito abertos e muito fixos , feito mortos .
Aos lados , desorientadamente , procurando os pais que ali estavam entre os bandos ou lá embaixo mortos , adolescentes franzinos , chorando , clamando , correndo .
Os menores vinham às costas dos soldados agarrados às grenhas despenteadas há três meses daqueles valentes que havia meia hora ainda jogavam a vida nas trincheiras e ali estavam , agora , resolvendo desastradamente , canhestras amas-secas , o problema difícil de carregar uma criança .
Uma megera assustadora , bruxa rebarbativa e magra - a velha mais hedionda talvez destes sertões - a única que alevantava a cabeça espalhando sobre os espectadores , como faúlhas , olhares ameaçadores ; e nervosa e agitante , ágil apesar da idade , tendo sobre as espáduas de todo despidas , emaranhados , os cabelos brancos e cheios de terra - rompia , em andar sacudido , pelos grupos miserandos , atraindo a atenção geral .
Tinha nos braços finos uma menina , neta , bisneta , tataraneta talvez .
E essa criança horrorizava .
A sua face esquerda fora arrancada , havia tempos , por um estilhaço de granada ; de sorte que os ossos dos maxilares se destacavam alvíssimos , entre os bordos vermelhos da ferida já cicatrizada . . .
A face direita sorria .
E era apavorante aquele riso incompleto e dolorosíssimo aformoseando uma face e extinguindo-se repentinamente na outra , no vácuo de um gilvaz .
Aquela velha carregava a criação mais monstruosa da campanha .
Lá se foi com o seu andar agitante , de atáxica , seguindo a extensa fila de infelizes ... ..
Esta parara adiante , a um lado das tendas do esquadrão de cavalaria , represando entre as quatro linhas de um quadrado .
Via-se , então , pela primeira vez , em globo , a população de Canudos ; e , à parte as variantes impressas pelo sofrer diversamente suportado , sobressaía um traço de uniformidade rara nas linhas fisionômicas mais características .
Raro um branco ou negro puro .
Um ar de família em todos delatando , iniludível , a fusão perfeita de três raças .
Predominava o pardo lídimo , misto de cafre , português e tapuia - faces bronzeadas , cabelos corredios e duros ou anelados , troncos deselegantes ; e aqui , e ali , um perfil corretíssimo recordando o elemento superior da mestiçagem .
Em roda , vitoriosos , díspares e desunidos , o branco , o negro , o cafuz e o mulato proteiformes com todas as gradações da cor ... ..
Um contraste : a raça forte e íntegra abatida dentro de um quadrado de mestiços indefinidos e pusilânimes . Quebrara-a de todo a luta .
Humilhava-se .
Do ajuntamento miserando partiam pedidos flébeis e lamurientos , de esmola ... ..
Devoravam-na a fome e a sede de muitos dias .
"
O comandante geral concedera naquele mesmo dia aos últimos rebeldes um armistício de poucas horas .
Mas este só teve o efeito contraproducente de retirar do trecho combatido aqueles prisioneiros inúteis .
Ao cair da tarde estavam desafogados os jagunços .
Capítulo VI
O fim Não há relatar o que houve a 3 e a 4.
A luta , que viera perdendo dia a dia o caráter militar , degenerou , ao cabo , inteiramente .
Foram-se os últimos traços de um formalismo inútil : deliberações de comando , movimentos combinados , distribuições de forças , os mesmos toques de cornetas , e por fim a própria hierarquia , já materialmente extinta num exército sem distintivos e sem fardas .
Sabia-se de uma coisa única : os jagunços não poderiam resistir por muitas horas .
Alguns soldados se haviam abeirado do último reduto e colhido de um lance a situação dos adversários .
Era incrível :
numa cava quadrangular , de pouco mais de metro de fundo , ao lado da igreja nova , uns vinte lutadores , esfomeados e rotos , medonhos de ver-se , predispunham-se a um suicídio formidável .
Chamou-se aquilo o " hospital de sangue " dos jagunços .
Era um túmulo .
De feito , lá estavam , em maior número , os mortos , alguns de muitos dias já , enfileirados ao longo das quatro bordas da escavação e formando o quadrado assombroso dentro do qual uma dúzia de moribundos , vidas concentradas na última contração dos dedos nos gatilhos das espingardas , combatiam contra um exército .
E lutavam com relativa vantagem ainda .
Pelos menos fizeram parar os adversários .
Destes os que mais se aproximaram lá ficaram , aumentando a trincheira sinistra de corpos esmigalhados e sangrentos .
Viam-se , salpintando o acervo de cadáveres andrajosos dos jagunços , listras vermelhas de fardas e entre elas as divisas do sargento-ajudante do 39. , que lá entrara , baqueando logo .
Outros tiveram igual destino .
Tinham a ilusão do último recontro feliz e fácil :
romperam pelos últimos casebres envolventes , caindo de chofre sobre os titãs combalidos , fulminando-os , esmagando-os ...
..
Mas eram terríveis lances , obscuros para todo o sempre .
Raro tornavam os que os faziam .
Aprumavam-se sobre o fosso e sopeava-lhes o arrojo o horror de um quadro onde a realidade tangível de uma trincheira de mortos , argamassada de sangue e esvurmando pus , vencia todos os exageros da idealização mais ousada .
E salteava-os a atonia do assombro ... ..
Canudos não se rendeu Fechemos este livro .
Canudos não se rendeu .
Exemplo único em toda a história , resistiu até ao esgotamento completo .
Expugnado palmo a palmo , na precisão integral do termo , caiu no dia 5 , ao entardecer , quando caíram os seus últimos defensores , que todos morreram .
Eram quatro apenas : um velho , dois homens feitos e uma criança , na frente dos quais rugiam raivosamente 5 mil soldados .
Forremo-nos à tarefa de descrever os seus últimos momentos .
Nem poderíamos fazê-lo .
Esta página , imaginamo-la sempre profundamente emocionante e trágica ; mas cerramo-la vacilante e sem brilhos .
Vimos como quem vinga uma montanha altíssima .
No alto , a par de uma perspectiva maior , a vertigem . .
.
Ademais , não desafiaria a incredulidade do futuro a narrativa de pormenores em que se amostrassem mulheres precipitando-se nas fogueiras dos próprios lares , abraçadas aos filhos pequeninos ...
.. E de que modo comentaríamos , com a só fragilidade da palavra humana , o fato singular de não aparecerem mais , desde a manhã de 3 , os prisioneiros válidos colhidos na véspera , e entre eles aquele Antônio Beatinho , que se nos entregara , confiante - e a quem devemos preciosos esclarecimentos sobre esta fase obscura da nossa História ?
Caiu o arraial a 5.
No dia 6 acabaram de o destruir desmanchando-lhe as casas , 5.200 , cuidadosamente contadas .
O cadáver do Conselheiro Antes , no amanhecer daquele dia , comissão adrede escolhida descobrira o cadáver de Antônio Conselheiro .
Jazia num dos casebres anexos à latada , e foi encontrado graças à indicação de um prisioneiro .
Removida breve camada de terra , apareceu no triste sudário de um lençol imundo , em que mãos piedosas haviam desparzido algumas flores murchas , e repousando sobre uma esteira velha , de tábua , o corpo do " famigerado e bárbaro " agitador .
Estava hediondo .
Envolto no velho hábito azul de brim americano , mãos cruzadas ao peito , rosto tumefato , e esquálido , olhos fundos cheios de terra - mal o reconheceram os que mais de perto o haviam tratado durante a vida .
Desenterraram-no cuidadosamente .
Dádiva preciosa - único prêmio , únicos despojos opimos de tal guerra !
- , faziam-se mister os máximos resguardos para que se não desarticulasse ou deformasse , reduzindo-se a uma massa angulhenta de tecidos decompostos .
Fotografaram-no depois .
E lavrou-se uma ata rigorosa firmando a sua identidade : importava que o país se convencesse bem de que estava , afinal , extinto aquele terribilíssimo antagonista .
Restituíram-no à cova .
Pensaram , porém , depois , em guardar a sua cabeça tantas vezes maldita - e , como fora malbaratar o tempo exumando-o de novo , uma faca jeitosamente brandida , naquela mesma atitude , cortou-lha ; e a face horrenda , empastada de escaras e de sânie , apareceu ainda uma vez ante aqueles triunfadores ... .. Trouxeram depois para o litoral , onde deliravam multidões em festa , aquele crânio .
Que a ciência dissesse a última palavra .
Ali estavam , no relevo de circunvoluções expressivas , as linhas essenciais do crime e da loucura ... ..
Capítulo VII
Duas linhas É que ainda não existe um Maudsley para as loucuras e os crimes das nacionalidades ...
..
FIM
Notas à 2.
edição
Este livro , secamante atirado à publicidade , sem amparo de qualquer natureza , para que os protestos contra as falsidades que acaso encerrasse se exercitassem perfeitamente desafogados , conquistou - franca e espontânea - expressa pelo seus melhores órgãos , a grande simpatia nobilitadora da minha terra , que não solicitei e que me desvanece .
Os únicos deslizes apontados pela crítica são , pela própria desvalia , bastante eloqüentes no delatarem a segurança das idéias e proposições aventadas .
É o que demonstra esta resenha rápida : I - . .
.
Mercenários inconscientes  ( Pág .
VIII ) .
Estranhou-se a expressão .
Mas devo mantê-la : mantenho-a .
Não tive o intuito de defender os sertanejos , porque este livro não é um livro de defesa ; é , infelizmente , de ataque .
Ataque franco e , devo dizê-lo , involuntário .
Nesse investir , aparentemente desafiador , com os singularíssimos civilizados que nos sertões , diante de semibárbaros , estadearam tão lastimáveis selvatiguezas , obedeci ao rigor incoercível da verdade .
Ninguém o negará .
E se não temesse envaidar-me em paralelo que não mereço , gravaria na primeira página a frase nobremente sincera de Tucídides , ao escrever a história da guerra do Peloponeso - porque eu também embora sem a mesma visão aquilina , escrevi sem dar crédito às primeiras testemunhas que encontrei , nem às minhas próprias impressões , mas narrando apenas os acontecimentos de que fui espectador ou sobre os quais tive informações seguras.
II -  ...
.. desabrigadas de todo ante e acidez corrosiva dos aguaceiros tempestuosos... ( pág .
18 ) .
Viu-se nesta frase uma inexatidão e um dos imaginosos traços do meu apedrejado nefelibatismo científico ( * ) .
( * )
Revista do Centro de Letras e Artes , de Campinas , n.º 2 , 31 de janeiro de 1903 .
Ora , escasseando-me o tempo para atar autores , limito-me a apontar a página 168 da Geologia de Contejean sobre a erosão das rochas :
( * )
Correio da Manhã de 3 de fevereiro de 1903 .
Inexplicável contradita , esta , que investe com todas as conclusões da meteorologia moderna !
Basta saber-se que sendo as leis gerais de um clima as que se derivam das relações astronômicas - as próprias ondulações dos isotermos , indisciplinadamente recurvos , mas que seguiriam os paralelos se respeitassem aquelas leis , são um atestado da violação .
Nem precisávamos exemplificar o predomínio permanente das causas particulares ou secundárias na constituição climática de qualquer pais .
De Santos , cujo clima equatorial é uma anomalia em latitude superior à do trópico , à Groelândia coberta de gelos fronteira às paragens benignas da Noruega , encontraríamos esplêndidos exemplos .
Ainda recentemente , no belo livro sobre a psicologia dos ingleses , Boutmy assinala o fato de ter a Inglaterra , no paralelo de 52.º , temperatura igual a 32.º de lat.
, dos Estados Unidos .
Quem quer que acompanhe num mapa o isotermo de 0.º , partirá da frigidíssima Islândia , avançará para o sul , numa curva caprichosa , para a Inglaterra , que não tocará ; torcerá depois para o extremo norte da Noruega , e volverá de novo ao sul e se aproximará , nos meses frios , de Paris e de Viena - que assim se ligam malgrado latitudes muito mais baixas , à enregelada terra polar .
E o viajante que perlonga a nossa costa , do Rio à Bahia , demandando o Equador , não vai também , por uma linha quase inalterável , traduzindo geometricamente um regímen constante , espelhado na uniforme opulência das matas que ajardinam o litoral vastíssimo ?
Mas se parar em qualquer ponto e avançar para o ocidente por um paralelo , pela linha definidora , astronomicamente , da uniformidade climática , deparará transcorridas poucas dezenas de léguas habitats inteiramente outros .
Não estão , nestes exemplos , que multiplicaríamos se quiséssemos , palmares violações das leis gerais dos climas ?
V - Uma contradição apontada pelo mesmo critico ; diz ele : se tivemos , inopinadamente , ressurreta e em armas em nossa frente , uma sociedade velha , uma sociedade morta , galvanizada por um doido , se tivemos aquilo ( continua o critico ) não se compreende como na guerra de Canudos se atacasse a rocha viva da nossa raça.
Ao falar em sociedade morta , referi-me a uma situação excepcional da gente sertaneja corrompida por um núcleo de agitados ( pág .
205 )
.
O mesmo paralelo feito na mesma página com estados idênticos de outros povos delata- lhe o caráter excepcional .
De modo algum enunciei uma proposição geral e permanente , senão transitória e especial , reduzida a um fragmento do espaço - Canudos - e a um intervalo de tempo - o ano de 1897 .
Nada mais límpido .
Encontraríamos perfeito símile nessa misteriosa isomeria , mercê da qual corpos identicamente constituídos , com os mesmos átomos num arranjo semelhante , apresentam todavia propriedades diversíssimas .
Assim pensando - e que se não irritem demais as sensitivas do nosso meio científico com mais esta arrancada feroz de nefelibatismo - eu vejo , e todos podem ver , no jagunço um corpo isômetro do sertanejo .
E compreendo que Antônio Conselheiro repontasse como uma integração de caracteres diferenciais , vagos e indefinidos , mal percebidos quando dispersos pela multidão - e não como simples caso patológico , porque a sua figura de pequeno grande homem se explica precisamente pela circunstância rara de sintetizar , de uma maneira empolgante e sugestiva , todos os erros , todas as crendices e superstições , que são o lastro do nosso temperamento .
VII - A própria caatinga ali assume aspecto novo .
E uma melhor caracterização talvez a definisse mais acertadamente como a paragem clássica das catanduvas , etc. pág .
229 .
Isto também sugeriu reparos .
Prestadios amadores , estremecendo por todas as corolas da botânica apisoadas pelo meu nefelibatismo científico ( eterno labéu ! ) , puseram embargos ao dizer , doutrina ( sic ) errônea do livro .
E pontificaram : caatinga ( mato ruim ) é o resultado não do terreno mas da secura do ar , ao passo que as catanduvas são florestas cloróticas ( mato doente ) resultantes da porosidade e da secura do solo ( * ) .
( * )
Revista de Centro de Letras e Artes
Adorável objeção .
Começa insurgindo contra o tupi ; termina insurgindo se contra o português .
Caatinga ( mato ruim ! ) . .
.
Catanduva ( mato doente ! ) . .
.
Florestas cloróticas .
.
.
Clorose de uma planta significando , em vernáculo , o seu estiolamento , isto é , alteração mórbida determinada pela falta de luz , são originalíssimas aquelas matas nas regiões brasileiras onde vegetam em pleno fustigar dos sóis !
Quanto à célebre doutrina duas palavras .
A discriminação dos aspectos da nossa flora é ainda um problema que aguarda solução clara .
Observando que o aspecto principal da caatinga ( mato branco ) e o de um cerrado rarefeito e tolhiço ; e que o da catanduva ( mato mau , áspero , doente ) é o de uma mata enfezada e dura , tracei a frase com batida porque a flórula indicada , diversa da que prepondera no sertão , me despontou aos olhos realmente com a última aparência .
VIII - Notaram-se , em todas as páginas , termos que vários críticos caracterizaram como invenções ou galicismos imperdoáveis .
Mas foram infelizes com com os que apontaram .
Cito-os e defendo-os .
Esbotenar - esboicelar , esborcinar ( Novo Dicionário da Língua Portuguesa , de Cândido de Figueiredo. )
Ensofregar - tornar sôfrego ( Dic . .
Cont.º , de Aulete. )
Preposterar - inverter a ordem de qualquer coisa ( Idem ) Impacto - metido à força ( Idem. )
Refrão - consideram-no galicismo .
Rep1ico com a frase de um mestre , Castilho : "
Eis o eterno refrão com que nos quebram o bichinho do ouvido .
"
Inusitado - Também se considerou francesismo .
Em latim , inusitatus .
Não notaram outros .
Antes considerassem à pág .
296 , linha 3.ª a deplorável tortura de um verbo intransitivo que sucessivas revisões não libertaram ; e outros que exigem mais séria mondadura .
27- 4-1903 .
Euclides da Cunha .