Estas notas são dedicadas aos meus patrícios que desejarem ver o nosso céu povoado pelos Pássaros do Progresso Nova York , 15 de Maio de 1918
O QUE EU VI , O QUE NÓS
VEREMOS
Meu caro Sr .
Santos-Dumont
O Aero Club da América envia-nos uma mensagem de congratulações pela inauguração do primeiro Serviço Postal Aéreo neste País .
Confiamos em que a Linha Postal Aérea inaugurada entre Nova York , Filadélfia e Washington , que vos leva esta mensagem , será um primeiro passo para uma rede de linhas postais aéreas que cobrirá o mundo e será fator predominante na obra de reconstrução que se seguirá à guerra , quando os exércitos aliados houverem alcançado a vitória gloriosa e final pela causa da liberdade universal .
Ao rápido desenvolvimento da navegação aérea no continente seguir-se-ão , em breve , extensos vôos sobre os mares , e teremos grandes aeroplanos cruzando o Atlântico , os quais facilitarão não só o estabelecimento da linha postal aérea transatlântica , como a entrega de aeroplanos dos Estados Unidos aos nossos aliados .
O Aero Club da América , que tem propugnado pelo desenvolvimento da aeronáutica desde os vossos primeiros ensaios , ativado e auxiliado por todos os meios a criação do serviço postal aéreo desde 1911 , sente-se altamente compensado com o estabelecimento desse novo serviço através dos ares .
Alan R. Hawlei ( Presidente )
Esta carta veio encher de legítima alegria o meu coração que , há já quatro anos , sofre com as notícias da mortandade terrível causada , na Europa , pela aeronáutica .
Nós , os fundadores da locomoção aérea no fim do século passado , tínhamos sonhado um futuroso caminho de glória pacífica para esta filha dos nossos desvelos .
Lembro-me perfeitamente que naquele fim de século e nos primeiros anos do atual , no Aero Club de França que foi , pode-se dizer "
O ninho da aeronáutica " e que era o ponto de reunião de todos os inventores que se ocupavam desta ciência , pouco se falou em guerra ;
prevíamos que os aeronautas poderiam , talvez , no futuro , servir de esclarecedores para os Estados Maiores dos exércitos , nunca , porém , nos veio à idéia que eles pudessem desempenhar funções destruidoras nos combates .
Bastante conheci todos esses sonhadores , centenas dos quais deram a vida pela nossa idéia , para poder agora afirmar que jamais nos passou pela mente , pudessem , no futuro , os nossos sucessores , ser " Mandados " a atacar cidades indefesas , cheias de crianças , mulheres e velhos e , o que é mais , atacar hospitais onde a abnegação e o humanitarismo dos rivais reúne , sob o mesmo teto e o mesmo carinho , os feridos e os moribundos dos dois campos .
Pois bem , isso se repete há quatro longos anos , e quem o " manda fazer " ?
- O Kaiser !
Façamos , pois , votos pela vitória dos aliados ; triunfem as idéias do Presidente Wilson e se extinga na terra o militarismo prussiano .
Assim como com a Polônia atual a sociedade suprimiu os cidadãos armados , suprima as matanças da guerra o desejado Exército das Nações .
Confiante nesse futuro , reconfortou-me a mensagem do presidente do Aero Club da América , em que ouvi falar , de novo , da aeronáutica para fins pacíficos , realização de minhas íntimas ambições , sonho daqueles inventores que só viram no aeroplano um colaborador da felicidade dos homens .
Creio , deveria ser chamada " época heróica da aeronáutica " a que compreende os fins do século passado e os primeiros anos do atual .
Nela brilham os mais audaciosos arrojos dos inventores , que quase se esqueciam da vida , por muito se lembrarem de seu sonho .
Enchem-nos , hoje , do mais justo entusiasmo os atos de bravura dos aviadores do " front " , como nos encherá de orgulho a notícia da travessia do Atlântico , que prevejo próxima .
Essa coragem , porém , que os consagra como heróis , creio , não é maior que a dos inventores , primeiros pássaros humanos , que , após heróica pertinácia em estudos de laboratório , se arrojaram a experimentar máquinas frágeis , primitivas , perigosas .
Foram centenas as vítimas dessa audácia nobre , que lutaram com mil dificuldades , sempre recebidos como " malucos " , e que não conseguiram ver o triunfo dos seus sonhos , mas para cuja realização colaboraram com o seu sacrifício , com a sua vida .
Não fosse a audácia , digna de todas as nossas homenagens , dos Capitães Ferber , Lilienthal , Pilcher , Barão de Bradsky , Augusto Severo , Sachet , Charles , Morin , Delagrange , irmãos Nieuport , Chavez e tantos outros - verdadeiros mártires da ciência - e hoje não assistiríamos , talvez , a esse progresso maravilhoso da aeronáutica , conseguido , todo inteiro , à custa dessas vidas , de cujo sacrifício ficava sempre uma lição .
Penso , a maior parte dos meus leitores serão jovens nascidos depois dessa época , que já se vai tanto ensombreando na memória : suplico-lhes , pois , não se esquecerem destes nomes .
A eles cabe , em grande parte , o mérito do que hoje se faz nos ares ...
# # #
A princípio tinha-se que lutar não só contra os elementos , mas também contra os preconceitos : a direção dos balões e , mais tarde , o vôo mecânico eram problemas " insolúveis " .
Eu também tive a honra de trabalhar um pouco , ao lado destes bravos , porém o Todo Poderoso não quis que o meu nome figurasse junto aos deles .
As primeiras lições que recebi de aeronáutica foram-me dadas pelo nosso grande visionário : Júlio Verne .
De 1888 , mais ou menos , a 1891 , quando parti pela primeira vez para a Europa , li , com grande interesse , todos os livros desse grande vidente da locomoção aérea e submarina .
Algumas vezes , no verdor dos meus anos , acreditei na possibilidade de realização do que contava o fértil e genial romancista ; momentos após , porém , despertava-se , em mim , o espírito prático , que via o peso absurdo do motor a vapor , o mais poderoso e leve que eu tinha visto .
Naquele tempo , só conhecia o existente em nossa fazenda , que era de um aspecto e peso fantásticos ; assim o eram , também , os tratores que meu pai mandara vir da Inglaterra : puxavam duas carroças de café , mas pesavam muitas toneladas ...
Senti um bafejo de esperança quando meu pai me anunciou que ia construir um caminho de ferro para ligar a fazenda à estação da Companhia Mogiana ; pensei que nestas locomotivas , que deviam ser pequenas , iria encontrar base para a minha máquina com que realizar as ficções de Júlio Verne .
Tal não se deu ; elas eram de aspecto ainda mais pesado .
Fiquei , então , certo de que Júlio Verne era um grande romancista .
# # #
Estava em Paris quando , na véspera de partir para o Brasil , fui , com meu pai , visitar uma exposição de máquinas no desaparecido " Palácio da Indústria " .
Qual não foi o meu espanto quando vi , pela primeira vez , um motor à petróleo , da força de um cavalo , muito compacto , e leve , em comparação aos que eu conhecia , e... funcionando !
Parei diante dele como que pregado pelo destino .
Estava completamente fascinado .
Meu pai , distraído , continuou a andar até que , depois de alguns passos , dando pela minha falta , voltou , perguntou-me o que havia .
Contei-lhe a minha admiração de ver funcionar aquele motor , e ele me respondeu :
" por hoje basta " .
Aproveitando-me dessas palavras , pedi-lhe licença para fazer meus estudos em Paris .
Continuamos o passeio , e meu pai , como distraído , não me respondeu .
Nessa mesma noite , no jantar de despedida , reunida a família , entre nós , dois primos de meu pai , franceses e seus antigos companheiros de escola , pediu-lhes ele que me protegessem , pois pretendia fazer-me voltar a Paris para acabar meus estudos .
Nessa mesma noite corri vários livreiros ; comprei todos os livros que encontrei sobre balões e viagens aéreas .
# # #
Diante do motor a petróleo , tinha sentido a possibilidade de tornar reais as fantasias de Júlio Verne .
Ao motor a petróleo dei , mais tarde , todo inteiro , o meu êxito .
Tive a felicidade de ser o primeiro a emprega-lo nos ares .
Os meus antecessores nunca o usaram .
Giffard adaptou o motor a vapor ;
Tissandier levou consigo um motor elétrico .
A experiência demonstrou , mais tarde , que tinham seguido caminho errado .
# # #
Uma manhã , em São Paulo , com grande surpresa minha , convidou-me meu pai a ir à cidade e , dirigindo-se a um cartório de tabelião , mandou lavrar escritura de minha emancipação .
Tinha eu dezoito anos .
De volta à casa , chamou-me ao escritório e disse-me :
" Já lhe dei hoje a liberdade ; aqui está mais este capital " , e entregou-me títulos no valor de muitas centenas de contos .
"
Tenho ainda alguns anos de vida ; quero ver como você se conduz : vai para Paris , o lugar mais perigoso para um rapaz .
Vamos ver se você se faz um homem ; prefiro que não se faça doutor ; em Paris , com o auxílio de nossos primos , você procurará um especialista em física , química , mecânica , eletricidade , etc. , estude essas matérias e não se esqueça que o futuro do mundo está na mecânica .
Você não precisa pensar em ganhar a vida ;
eu lhe deixarei o necessário para viver ...
" # # #
Chegado a Paris , e com o auxílio dos primos , fui procurar um professor .
Não poderia ter sido mais feliz ; descobrimos o Sr .
Garcia , respeitável preceptor , de origem espanhola , que sabia tudo .
Com ele estudei por muitos anos .
Nos livros que comigo levara para o Brasil , li nomes de várias pessoas que faziam ascensões em balão , por ocasião de festas públicas .
Eram as únicas que , então , se ocupavam da aeronáutica .
Sem nada dizer ao meu professor , nem aos meus primos , procurei no Anuário Bottin os nomes desses senhores , desejosos de fazer uma ascensão .
Alguns já não se ocupavam mais do assunto , outros me apavoraram com os perigos de subir e com o exagero dos preços .
Um , porém , houve que , após me informar de todos os meios , pediu-me mais de mil francos para levar-me consigo , devendo eu pagar , ainda , todos os estragos que fossem causados pelo balão na sua volta à terra .
Era ameaçadora a condição , pois esse senhor já uma vez tinha derrubado a chaminé de uma usina , outra vez , descera sobre a casa de um camponês e , incendiando-se o gás do balão , em contato com a chaminé , pusera fogo à casa ...
Vieram-me à memória os conselhos de meu pai e os seus graves exemplos de sobriedade e economia .
Ia eu gastar em algumas horas quase que a renda de um mês inteiro e , muito provavelmente , a renda de todo o ano !
Desanimei de fazer uma ascensão .
Era muito complicado ...
# # #
Durante vários anos , estudei e viajei .
Segui com interesse , nos jornais ilustrados , a expedição de André ao Pólo Norte ; em 1897 , estava eu no Rio de Janeiro quando me chegou às mãos um livro em que se descrevia com todos os seus pormenores , o balão dessa expedição .
Continuava eu a trabalhar em segredo , sem coragem de pôr em prática as minhas idéias ; tinha pouca vontade de arruinar-me .
Esse livro , entretanto , do construtor Lachambre , esclareceu-me melhor e decidiu inabalavelmente minha resolução .
Parti para Paris ...
# # #
- Quero subir em balão .
Quanto me pedem por isso ?
- Temos justamente um pequeno balão no qual o levaremos por 250 frs .
- Há muito perigo ?
- Nenhum .
- Em quanto ficarão os estragos da descida ?
- Isso depende do aeronauta ; meu sobrinho , aqui presente , M. Machuron , que o acompanhará , tem subido dúzias de vezes e nunca fez estrago algum .
Em todo caso , haja o que houver , o Sr. não pagará nada mais que os duzentos e cinqüenta francos e dois bilhetes de caminho de ferro para a volta .
- Para amanhã de manhã o balão !
.. .
Tinha chegado a vez ...
# # #
Fiquei estupefato
diante do panorama de Paris visto de grande altura ; nos arredores , campos cobertos de neve ...
Era inverno .
Durante toda a viagem acompanhei as manobras do piloto ; compreendia perfeitamente a razão de tudo quanto ele fazia .
Pareceu-me que nasci mesmo para a aeronáutica .
Tudo se me apresentava muito simples e muito fácil ; não senti vertigem , nem medo .
E tinha subido ...
# # #
De volta , em caminho de ferro , pois descêramos longe , transmiti ao piloto o meu desejo de construir , para mim , um pequeno balão .
Tive como resposta que a fábrica a que ele pertencia , tinha , havia pouco , recebido amostras de seda do Japão de grande beleza e peso insignificante .
No dia seguinte estava eu no atelier dos construtores .
Apresentaram-me projetos , mostraram-me sedas ...
Propuseram-me fazer construir um balão de 250 metros cúbicos ...
Tomei a palavra : -
O Sr. disse-me ontem que o peso dessa seda , depois de envernizada , é de tantas gramas ; o gás hidrogênio puro eleva tal peso ;
desejo uma barquinha minúscula e , pelo que vi ontem , um saco de lastro me será bastante para passar algumas horas no ar ; eu peso 50 quilos ; conclusão : - quero um balão de cem metros cúbicos .
Grande espanto !
Creio mesmo que pensaram que eu era doido .
Alguns meses depois , o " Brasil " , com grande espanto de todos os entendidos , atravessava Paris , lindo na sua transparência , como uma grande bola de sabão .
As suas dimensões eram : diâmetro 6 metros , volume 113 metros cúbicos , a seda empregada ( 113 metros quadrados ) pesava 3"500 , envernizada e pronta , 14 quilos .
A rede envolvente e cordas de suspensão pesavam 1.800 gramas .
A barquinha , 6 quilos .
O guide-rompe ( corda de compensação ) , comprido de 6 metros , pesava 8 quilos , uma ancorazinha , 3 quilos .
Os meus cálculos tinham sido exatos :
parti com mais de um saco de lastro .
Este minúsculo " Brasil " despertou grande curiosidade .
Era tão pequeno que diziam que eu viajava com ele dentro da minha mala !
Nele e em outros , fiz , em vários meses , amiudadas viagens , em que ia penetrando na intimidade do segredo das manobras aéreas .
# # #
Comprei um dia um triciclo a petróleo .
Levei-o ao " Bois de Boulogne " e , por três cordas , pendurei-o num galho horizontal de uma grande árvore , suspendendo-o a alguns centímetros do chão .
É difícil explicar o meu contentamento ao verificar que , ao contrário do que se dava em terra , o motor do meu triciclo , suspenso , vibrava tão agradavelmente que quase parecia parado .
Nesse dia começou minha vida de inventor .
Corri à casa , iniciei os cálculos e os desenhos do meu balão n.º 1.
Nas reuniões do Automóvel Club - pois o Aero Club não existia ainda - disse aos meus amigos que pretendia subir aos ares levando um motor de explosão sob um balão fusiforme .
Foi geral o espanto : chamavam de loucura o meu projeto .
O hidrogênio era o que havia de mais explosivo !
"
Se pretendia suicidar-me , talvez fosse melhor sentar-me sobre um barril de pólvora em companhia de um charuto aceso " .
Não encontrei ninguém que me encorajasse .
Não obstante , pus em construção o meu n.º 1 , e logo depois o n.º 2.
As minhas experiências no ar começaram em fins de 1898 .
Foram grandemente interessantes , não pelo resultado obtido , mas pela surpresa de ver , pela primeira vez , um motor trepidando e roncando nos ares .
Creio mesmo que foram estas experiências que deram lugar à fundação do Aero Club de França .
As experiências com esse modelo não surtiram o resultado desejado .
Eu tinha sido audacioso demais , fabricando um balão demasiado alongado para os meios de que , então , dispunha .
Abandonei essa forma e construí um balão ovóide .
# # #
Com o primeiro tipo tive uma terrível queda de várias centenas de metros , que muito me ameaçou de ver naquele o meu último dia .
Não perdi , porém , o alento .
Com esse novo aparelho , o meu n.º 3 , atravessei a cidade de Paris .
Houve grande barulho em torno dessa experiência .
Creio mesmo que , se as primeiras deram lugar à fundação do Aero Club , esta foi que determinou a instituição do prêmio Deutsch .
De fato , com a travessia que fiz de Paris , começou-se a discutir se seria possível ir de um ponto a outro e voltar ao de partida , em balão .
Grandes controvérsias ...
# # #
A uma das assembléias do Aero Club compareceu um senhor , desconhecido de todos nós , muito tímido , muito simpático , que ofereceu , ele , Deutsch de la Meurthe , um prêmio de cem mil francos ao primeiro aeronauta que , dentro dos cinco anos seguintes , partindo de St .
Cloud , que era então onde se achava o Parque do Club , circunavegasse a Torre Eifel e voltasse ao ponto de partida , tudo em menos de 30 minutos .
Acrescentou mais , que no fim de cada ano , caso não fosse ganho o prêmio , se distribuíssem os juros do dinheiro entre os que melhores provas tivessem obtido .
Era sentir geral que cinco anos se passariam sem que o prêmio fosse ganho .
A direção do balão , naquele tempo , era um desejo sem promessa .
# # #
No dia seguinte à instituição do prêmio Deutsch , iniciei a construção do meu n.º 4 e de um hangar em St .
Cloud .
Opinei novamente pelo balão fusiforme , pois precisava atingir a uma velocidade de mais ou menos 30 km por hora , o que seria difícil com um balão ovóide .
Adquiri o motor mais leve que encontrei no mercado ;
tinha a força de 9 HP e pesava 100 quilos .
Era a maravilha de então ...
Com esse balão , no ano de 1900 , pouco consegui de bom .
Meu único concorrente ao prêmio foi o Sr .
Rosc , cujo balão não conseguiu nunca subir ; os juros do prêmio Deutsch me foram entregue , pois .
Durante o inverno pus em construção o meu famoso n.º 5 , que experimentei no Parque do Aero Club .
Em 12 de julho de 1901 , às 3 horas da madrugada , auxiliado por alguns amigos e meus mecânicos , levei-os para o Hipódromo de Longchamps ; comecei a fazer pequenos círculos com o dirigível , que era verdadeiramente dócil ; fui ao bairro de Puteaux e evoluía por cima de suas inúmeras usinas quando , de repente , ouço um barulho terrível : uma a uma todas as usinas tinham posto a funcionar seus apitos e sirenes .
Fiz duas ou três voltas e cheguei novamente a Longchamps .
Fiz um conciliábulo com meus amigos .
Pretendia fazer a volta à Torre Eifel ; eles me querem dissuadir disso , por não estar presente a Comissão do Aero Club .
Não me pude conter ; o esporte me atraía ; parti .
Tudo correu bem até as alturas do Trocadero , quando senti que o balão não me obedecia mais .
Arrebentara-se o cabo que ligava a roda do governo ao leme da aeronave .
Diminuo completamente a velocidade do motor e manobro para tocar em terra .
Fui muito feliz , desci mesmo no jardim do Trocadero , onde , por ser ainda muito cedo , havia muito poucas pessoas .
A ruptura se dera em ponto dificilmente acessível ; era necessário uma escada .
Vão busca-la ; quatro a cinco pessoas a sustem de pé e , por ela , consigo subir e consertar o cabo .
Parti de novo , circunaveguei a torre e voltei diretamente a Longchamps , onde já havia muita gente à minha espera , inquieta da demora .
Foi um sucesso colossal quando cheguei e parei o motor .
Nesse mesmo dia a imprensa anunciava ao mundo inteiro que estava resolvido o problema da dirigibilidade dos balões .
# # #
Aproveito a ocasião para agradecer à imprensa do mundo inteiro a simpatia com que me cativou e , principalmente , a que dispensou à " Idea Aérea " .
Foi graças a isso que se instituíram prêmios de estímulo e o cérebro dos inventores se pôs a trabalhar para o aperfeiçoamento da aeronave , até podermos , em 1918 , possuir aeroplanos e dirigíveis que parecem o resultado de uma evolução milenária .
Se quando nas ruas de Paris apareceu o primeiro automóvel e se quando a Torre Eifel foi circunavegada , não tivesse a imprensa incentivado essa iniciativas , acompanhando de perto o seu progresso , não teríamos hoje , estou certo , as locomoções automóvel e aérea , que são o orgulho da nossa época .
# # #
Foi neste dia que começou a minha grande popularidade em Paris ; aproveito , pois , também a ocasião para pagar um tributo ao povo de Paris .
Foi graças aos constantes aplausos e encorajamento que recebemos , os meus colegas e eu , que encontramos forças para , diante de tantos insucessos e perigos , continuarmos na luta .
É pois , à clarividência do povo da Cidade Luz que o mundo deve a locomoção aérea .
Não só o povo me encorajava nas minhas experiências , mas também a sociedade , as altas autoridades e todos os escritores .
No meu hangar encontravam-se pessoas de todas as classes e opiniões .
Um dia apanharam numa fotografia a ex-imperatriz dos franceses ao lado de Rochefort .
Tinham sido os maiores inimigos ;
pois bem , no meu atelier , do qual Rochefort era um freqüentador assíduo , estavam um ao lado do outro !
Rochefort cobriu-me também de elogios ; não falemos na legião de escritores , especialistas , como François Peyrey , Besaçon e todos os outros , pelos quais até hoje tenho uma profunda gratidão .
No dia seguinte , em um artigo de fundo , M. Jaurés disse que " até então tinha visto procurando dirigir os balões à " sombra dos homens " hoje viu " um homem " .
# # #
Recebi felicitações do mundo inteiro ; entre elas , porém , uma , certamente a que mais me honrou e para mim a mais preciosa , veio assim endereçada , numa fotografia do maior inventor dos tempos modernos :
"
A Santos-Dumont
o Bandeirante dos Ares Homenagem de Edison "
.
Naquela época , em que a aeronáutica acabava de nascer , não era muito ser considerado o seu Bandeirante ; hoje , porém , que ela existe e vai decidir a sorte da guerra , me é infinitamente preciosa essa apreciação do homem pelo qual tenho a maior admiração .
# # #
No dia 13 de julho de 1901 , às 6 horas e 41 minutos , em presença da Comissão Científica do Aero Club , parti para a Torre Eifel .
Em poucos minutos , estava ao lado da torre ; viro e sigo , sem novidade , até o Bois de Boulogne .
O sol , mostra-se neste momento e uma brisa começa a soprar , leve , é verdade , porém , bastante , nessa época , para quase parar a marcha da aeronave .
Durante muitos minutos , o meu motor luta contra a aragem , que se ia já transformando em vento .
Vejo que vou sair do bosque e talvez cair dentro da cidade .
Precipito a descida e o aparelho vem repousar sobre as árvores do lindo parque do Barão de Rotschild .
Era necessário desmontar tudo , com grande cuidado , afim de que não se danificasse , pois pretendia reparar minha embarcação para concorrer de novo ao prêmio Deutsch .
# # #
Nesse dia tinha despertado às três horas da manhã para , pessoalmente , verificar o estado do meu aparelho e acompanhar a fabricação do hidrogênio , pois , de um dia para outro , o balão perdia uns vinte metros cúbicos .
Sempre segui a divisa :
" Quem quer vai , quem não quer manda " .. .
Já o dia ia findando e eu não abandonava o meu balão um só instante , a despeito da fome terrível .
De repente , - deliciosa surpresa ! - apareceu-me um criado com uma cesta cujo aspecto traía iniludivelmente o seu conteúdo ; pensei que algum amigo se tivesse lembrado de mim enquanto almoçava ...
Abria-a e dentro encontrei uma carta : era da senhora Princesa D. Isabel , vizinha do Barão Rotschild , que me dizia saber que eu estava trabalhando até aquela hora , sem refeição nenhuma , e me enviava um pequeno lunch ; pensava também nas angústias que deveria sofrer minha mãe , que de longe seguia as minhas peripécias , e declarava ter à minha disposição uma pequena medalha , esperando daria conforto a minha mãe saber que eu a traria comigo em minhas perigosas ascensões .
Essa medalha nunca mais me abandonou .
# # #
Sobre essas experiências , publicou " L'Illustration " as seguintes notas :
" La première du mois de Juillet 1901 a été signalée par deux événements qui pourralent bien marquer deux grandes dates dans
l'Histoire de l'humanité , et qui semblent dans tous les cas promettre
qu'en matière de conquétes scientifiques le vingtième siècle ne sera pas inférieur au dix-neuvième .
A dix jours d'intervalle , le sous-marin " Gustave-Zédé " a fait ses preuves en Corse , et le ballon dirigeable Santos-Dumont a fait les siennes à Paris meme .
Dans deux numéros consecutifs , l'Illustraction a pu consacrer la gravure de première page à ces deux exploits - les premiers - acomplis dans le domaine de la navigation aérienne .
Le ballon de M. Santos-Dumont , qui vient d'effectuer deux jours de suite le voyage aller et retour de St .
Cloud à la tour
Eiffel est le cinquième aérostat
avec lequel cet ingénieur de vingt-huit ans a tenté de resoudre le problème de la dirigeabilité .
[ ... ]
Les positions respectives de ces divers agrès on été déterminées avec beaucoup de soin et après de longs tâtonnements , afin qu'une fois tout en place et en tenant compte du
poids mème de l'aéronaute , la quille soit horizontabilité et une égale tension des cordelettes de suspension .
Cette condition explique pourquoi le siège de l'aéronaute se trouve éloigné du moteur .
[ ... ] Enfin , c'est par le déplacement du guide-rope , suspendu sous la quille et pesant 38 kilogrammes , qu'on obtient l'inclinaison voulue du système les mouvements d'ascension ou de descente .
[ ... ]
A 7 heures , le Santos-Dumont nº 5 doublait la tour Eiffel en la contournant un peu au-dessus de la deuxième plate forme .
Ce virage est executé
avec précision remarquable .
[ ... ]
Attendons-nous à le voir un de ces jours planer sur Paris et descendre , par example , sur la terrasse de l'Automobile Club , place de la Concorde .
" # # #
Reposto o balão e estado de funcionar , revistas e consertadas todas as suas peças , cheio de novo , fiz experiências preliminares .
Convocada novamente a Comissão do Aero Club , parti para a Torre Eiffel que circunaveguei de novo ; mas , ao voltar , desarranjou-se-me a máquina nas alturas do Trocadero .
Manobro para escolher um bom lugar para descer .
Supunha ter sido feliz em minhas manobras e esperava descer em uma rua , quando ouço um grande estrondo , grande como o de um tiro de canhão ; era a ponta do balão que , na descida , que foi rápida , tocara o telhado de uma casa .
Um saco de papel cheio de ar , batido de encontro a uma parede , arrebenta-se , produzindo um grande ruído ; pois bem , o meu balão , saco que não era pequeno , fez um barulho assim , mas... em ponto grande .
Ficou completamente destruído .
Não se encontrava pedaço maior do que um guardanapo !
Salvei-me por verdadeiro milagre , pois fiquei dependurado por algumas cordas , que faziam parte do balão , em posição incomoda e perigosa , de que me vieram tirar os bombeiros de Paris .
Os amigos e jornalistas me aconselharam a ficar nisso e não continuar em minhas ascensões , da última das quais me salvara por verdadeiro milagre .
O conselho era bom , mas eu não pude resistir à tentação de continuar ; não sabia contrariar o meu temperamento de sportsman .
Convoquei-os para nova experiência daí a três semanas .
Eu sabia dos elementos com que podia contar ; já conhecia , em Paris , umas vinte casas especialistas , cada qual , de um trabalho , e já tinha conquistado a simpatia dos contramestres e operários de quem podia esperar a maior dedicação e serviço rápido .
# # #
Iniciei a construção de um novo balão e novo motor , este um pouco mais forte , aquele um pouco maior .
Três semanas , contadas dia por dia , após o último desastre , meu aparelho , o n.º 6 , estava pronto .
O tempo , porém , continuava mau .
Em 19 de Outubro ( 1901 ) , à tarde , pois a manhã foi chuvosa , subi de novo , contornei a Torre , a uma altura de 250 metros , sobre uma enorme multidão que aí estacionava à minha espera , e passei por Autenil , sobre o hipódromo do mesmo nome , que ficava em meu caminho .
Havia corridas ; a minha passagem , tanto na ida como na volta , despertou um delírio de aplausos ; ouvi a gritaria e vi lenços e chapéus arrojados no ar ; eu distava da terra apenas de 50 a 100 metros ...
Da minha saída ao momento em que passei do zênite do ponto de partida , decorreram 29 minutos e 30 segundos .
Com a velocidade que levava , passei a linha da chegada - como fazem os yachts , os barcos a petróleo , os cavalos de corridas , etc. - , diminuí a força do motor e virei de bordo ; então , voltando , e com menos velocidade , manobrei para tocar a terra , o que fiz em 31 minutos após minha partida .
Pois bem , alguns senhores quiseram que fosse esse o tempo oficial !
Grandes polêmicas .
Tive comigo toda a imprensa e o povo de Paris e também Son Altesse Imperiale le Prince Roland Bonaparte , presidente da Comissão Científica que ia julgar o assunto .
O voto me foi favorável .
# # #
Não se tinham passado dois anos e eram ganhos os cem mil francos do prêmio Deutsch , que , acrescidos aos juros e mais prêmios pequenos , perfazia o total de 129.000 francos , que foram assim destinados : 50.000 francos aos meus mecânicos e operários das usinas que me tinham auxiliado ; e o restante a mais de 3.950 pobres de Paris , distribuídos , a pedido meu , pelo Sr .
Lepine , Chefe de Polícia , em donativos de menos de 20 francos .
Por essa ocasião , o saudoso Sr .
Campos Sales , então Presidente da República , enviou-me uma medalha de ouro e , logo , em seguida , fui agradavelmente surpreendido com o recebimento com o prêmio de 100:000$000 , que me foi oferecido pelo Congresso Nacional ; além destas , duas outras medalhas recebi : uma do Instituto de França , outra do Aero Club de França .
# # #
Depois do meu n.º 6 , construí vários outros balões , que não me deram os resultados desejados .
Há um ditado que ensina " o gênio é uma grande paciência " ; sem pretender ser gênio , teimei em ser um grande paciente .
As invenções são , sobretudo , o resultado de um trabalho teimoso , em que não deve haver lugar para o esmorecimento .
Consegui , afinal , construir o meu n.º 9 ; com ele pude alcançar alguma coisa ; fiz dezenas de passeios sobre Paris , fui várias vezes às corridas , dele me apeei à porta de minha casa , na Avenida dos Campos Elíseos , e nele , quase todas as noites , fiz corso sobre o Bois de Boulogne .
A minha presença com ele na revista militar de Longchamps , em 14 de julho de 1903 , causou um imenso sucesso .
Foi o mais popular de todos os meus... filhos , só mais tarde suplantado pela minúscula " Demoiselle " .
# # #
Depois... eu ouvia chalaças deste gênero :
"
O Sr. não faz nada ?
" " Está sempre fechado em seu quarto , a dormir ! "
Nesse ínterim vim ao Brasil ; no Rio de Janeiro , em São Paulo , Minas e Estados do Norte , por onde passei , me acolheram os meus patrícios com as mais cativantes festas de que jamais me esquecerei e que tanto me penhoraram .
# # #
Durante as minhas horas de intensa alegria e felizes sucessos , só uma saudade me fazia triste : era a ausência de meu pai .
Ele que me dera tão bons conselhos e os meios de realizar o meu sonho , não mais estava neste mundo para ver que eu " me tinha feito um homem " .
É costume oriental fazer recair sobre os pais todo o mérito , toda a glória , que um homem conquiste na vida .
Esta maneira de ver pode ser criticada ou desaprovada , porém , no meu caso , ela seria muito justa , pois , tudo devo a meu pai : conselhos , exemplos de trabalho , de audácia , de economia , sobriedade e os meios com os quais pude realizar as minhas invenções .
Tudo lhe devo , desde os exemplos .
Nascido na Cidade de Diamantina , o Dr .
Henrique Dumont , formou-se , em Engenharia , pela Escola Central de Paris e , depois de trabalhar vários anos na E. F. Central ( foi em uma casita situada na garganta João Aires que eu nasci ) dedicou-se à lavoura no Estado do Rio .
Vendo que aí nada de grande podia fazer , partiu com minha mãe e oito filhos , então todos crianças , para Ribeirão Preto , que se achava a três dias de viagem a cavalo da ponta dos trilhos da Mogiana .
Explorara , antes , o interior do Estado de São Paulo e ficou maravilhado com as matas de Ribeirão Preto .
# # #
Neste país essencialmente agrícola , ele foi o protótipo do fazendeiro audacioso , e , com uma energia tão grande como a sua confiança no futuro , desbravou sertões e cultivou o solo , aí trabalhou durante dez anos , ao cabo dos quais , por ter sido acometido de uma paralisia , vendeu aquelas " matas " , então transformadas em cerca de 5.000.000 de cafeeiros , servidos por uma estrada de ferro particular , por ele construída e que os liga a Ribeirão Preto .
Hoje , para que não morresse na memória dos homens a lembrança do valor desse audacioso , os ingleses , em significativa homenagem , conservaram em seu nome na companhia proprietária atual daquelas terras .
Em 1905 , a Dumont Coffee Company colheu , naquele cafezal , 498 mil arrobas ; em 1911 , obteve uma renda bruta de 3.883 contos de réis .
Um de nossos grandes estadistas , depois de uma visita que fizera a meu pai , escreveu , numa impressão de viagem , referindo-se àquela fazenda :
" Ali tudo é grande , tudo é imenso ;
só há uma coisa modesta ; a casa onde mora o fundador de tudo aquilo " .
# # #
Dormi três anos e no mês de julho de 1906 apresentei-me no campo de Bagatelle com o meu primeiro aeroplano .
Perguntar-me-á o leitor porque não o construí mais cedo , ao mesmo tempo que os meus dirigíveis .
É que o inventor , como a natureza de Linneu , não faz saltos ; progride de manso , evolui .
Comecei por fazer-me bom piloto de balão livre e só depois ataquei o problema de sua dirigibilidade .
Fiz-me bom aeronauta no manejo dos meus dirigíveis ; durante muitos anos , estudei a fundo o motor a petróleo e só quando verifiquei que o seu estado de perfeição era bastante para fazer voar , ataquei o problema do mais pesado que o ar .
A questão do aeroplano estava , havia já alguns anos , na ordem do dia ;
eu , porém , nunca tomava parte nas discussões , porque sempre acreditei que o inventor deve trabalhar em silêncio ; as opiniões estranhas nunca produzem nada de bom .
# # #
Abandonei meus balões e meu hangar no parque do Aero Club .
Em completo silêncio trabalhei três anos , até que , em fins de julho , após uma assembléia do Aero Club , convidei meus amigos a assistirem minhas experiências , no dia seguinte .
Foi um espanto geral .
Todo mundo queria saber como era o aparelho .
A suas dimensões eram : comprimento , 10 metros ; envergadura , 12 metros ; superfície total , 80 metros quadrados ; peso , 160 quilos ; motor , 24 HP .
Era uma aparelho grande e biplano e assim o fiz , apenas , a fim de reunir maiores facilidades para voar , pois sempre preferi os aparelhos pequenos , tanto que me esforcei para inventa-los , o que consegui com o minúsculo " Demoiselle " , o aeroplano ideal para o amador .
Continuando na minha idéia de evolução , dependurei o meu aeroplano em meu último balão , o n.º 14 ; por esta razão , batizaram aquele com o nome de 14-bis .
Com esse conjunto híbrido , fiz várias experiências em Bagatelle , habituando-me , dia a dia , com o governo do aeroplano , e só quando me senti senhor das manobras é que me desfiz do balão .
É verdade que sempre fui de uma felicidade , de uma sorte inaudita em todos os meus empreendimentos aéreos ; tive uma boa estrela .
Atribuo , também , essa sorte à minha prudência .
Nesta ordem de idéias ; o primeiro problema que tive a resolver foi a possibilidade de levar-se um motor à explosão ao lado de um balão cheio de hidrogênio .
Uma noite , tendo suspenso a alguns metros de altura o motor no meu n.º 1 , pu-lo em marcha ; - estava com o seu silencioso - notei que as fagulhas que partiam com os gases queimados iam em todas as direções e poderiam atingir o balão .
Veio-me a idéia de suprimir o silencioso e curvar os tubos de escapamento para o chão .
Passei da maior tristeza à maior alegria , pois , quanto maiores eram as fagulhas , com maior força eram jogadas para a terra e , por conseguinte , para longe do balão .
Estava , pois , resolvido este problema : o motor não poria fogo ao balão .
Só o que precisava impedir era que , em caso de escapamento dos gases do balão pelas válvulas , estes não viessem alcançar o motor , Para impedir isto , eu sempre coloquei as válvulas bem atrás , à popa do balão , por conseguinte , longe do motor .
O ponto fraco nos aeroplanos era o leme ; dei , pois , sempre a maior atenção a este órgão e seus comandos , para os quais sempre empreguei os cabos de aço de 1ª qualidade que são usados pelos relojoeiros nos relógios de igreja .
Lutei , a princípio , com as maiores dificuldades para conseguir a completa obediência do aeroplano ; neste meu primeiro aparelho coloquei o leme à frente , pois era crença geral , nessa época , a necessidade de assim fazer .
A razão que se dava era que , colocado ele atrás , seria preciso forçar para baixo a popa do aparelho , a fim de que ele pudesse subir ; não deixava de haver uma certa verdade nisso , mas as dificuldades de direção foram tão grandes que tivemos de abandonar essa disposição do leme .
Era o mesmo que tentar arremessar uma flecha com a cauda para a frente .
# # #
Em meu primeiro vôo , após 60 metros , perdi a direção e caí .
Este meu primeiro vôo , de 60 metros , foi posto em dúvida por alguns , que o quiseram considerar apenas um salto .
Eu , porém , no íntimo , estava convencido de que voara e , se me não mantive mais tempo no ar , não foi culpa de minha máquina , mas , exclusivamente minha , que perdi a direção .
Com grande velocidade , consertei rapidamente o aparelho , fiz-lhe algumas pequenas modificações e , durante algumas semanas , " rodei " em Bagatelle a fim de me aperfeiçoar no seu difícil governo .
Logo depois , em 23 de outubro , perante a Comissão Científica do Aero Club e de grande multidão , fiz o célebre vôo de 250 metros , que confirmou inteiramente a possibilidade de um homem voar .
Esta última experiência e a de 12 de julho de 1901 , me proporcionaram os dois momentos mais felizes de toda a minha vida .
# # #
Creio interessante citar a opinião de algumas revistas sobre esses meus vôos , por elas amplamente apreciados .
Não o faço por não ter à mão , pois nunca me preocupei em colecionar artigos que se referiam a mim .
Dentre todas , porém , lembro-me que " L'Aerophile " , a mais importante e antiga das revistas de Aeronáutica , considerou-os um acontecimento histórico .
" L'Illustration " e " La Nature " , cujos números aqui encontrei , assim os consignaram :
" L'ILLUSTRATION " SAMEDI 27
OCTOBRE 1906
M.Santos-Dumont , dèja vainqueur du prix Deutsch , de 100.000 fcs.
grace à son dirigeable , vient de remporter aussi , mardi dernier , la Coupe Archdeacon , réservée aux appareils d'aviation .
Monté sur cet appareil original , M. Santos-Dumont , a parcouru , l'autre matin , d'un breau vol , une distance de 60 mètres .
La photographie que nous donnons ici est , croyons-nous , la seule qui ait été authentiquement prise au cours de cette passionnante expérience ;
elle montre que l'aéroplane ne s'est pas elevé à une bien grande hauteur audessus du sol : 2 mètres environ .
La , d'ailleurs , n'était pas la question , et le grand intérêt de l'experience était de dèmontrer que l'on peut , sans le concours d'un support plus léger que l'air , réaliser le vol plane .
Cette démonstration est aujourd'hui faite .
Eis aqui parte do artigo que publicou " L'Illustration " e , na página em frente , a fotografia que o acompanhava .
" La Nature " disse :
" La journée du 13 Septembre 1906 sera désormais historique , car , pour la prémiere fois , un homme s'est elevé dans
l'air par ses propres moyens , Santos-Dumont , sans cesser ses travaux sur le " plus léger que l'air " fait aussi de três importantes études sur le " plus lourd que l'air " , et c'est lui qui est parvenu à " voler " en ce jour mémorable , devant un public nombreux .
[ ... ] ...
il rest un fait acquis , c'est qu'il s'est éléve dans l'espace , sans ballon , et c'est une victoire importante pour les partisans du " plus lourd que l'air " .
[ ... ] C'est donc maintenant ( 23 Octobre ) la victoire complète du " plus lourd que l'air ; Santos-Dumont a démontré de façon indiscutable qu'il est possible de s'élever du sol
par ses propres moyens et de se maintenir dans l'air .
" [ ... ]
# # #
Um público numeroso assistiu aos primeiros vôos feitos por um homem , como tais , reconhecidos por todos os jornais do mundo inteiro .
Basta abri-los , mesmo os dos Estados Unidos , para se constatar essa opinião geral .
Podia citar todos os jornais e revistas do mundo , todos foram , então , unânimes em glorificar " esse minuto memorável na história da navegação aérea " .
# # #
No ano seguinte o aeroplano Farman fez vôos que se tornaram célebres ; foi esse inventor-aviador que primeiro conseguiu um vôo de ida e volta .
Depois dele , veio Bleriot , e só dois anos mais tarde é que os irmãos Wright fazem os seus vôos .
É verdade que eles dizem ter feito outros , porém às escondidas .
Eu não quero tirar em nada o mérito dos irmãos Wright , por quem tenho a maior admiração ; mas é inegável que , só depois de nós , se apresentaram eles com um aparelho superior aos nossos , dizendo que era cópia de um que tinham construído antes dos nossos .
Logo depois dos irmãos Wright , aparece Levavassor com o aeroplano " Antoinette " , superior a tudo quanto , então , existia ;
Levavassor havia já 20 anos que trabalhava em resolver o problema do vôo ;
poderia , pois , dizer que o seu aparelho era cópia de outro construído muitos anos antes .
Mas não o fez .
O que diriam Edison , Graham Bell ou Marconi se , depois que apresentaram em público a lâmpada elétrica , o telefone e o telégrafo sem fios , um outro inventor se apresentasse com uma melhor lâmpada elétrica , telefone ou aparelho de telefonia sem fios dizendo que os tinha construído antes deles ? !
A quem a humanidade deve a navegação aérea pelo mais pesado que o ar ?
Às experiências dos irmãos Wright , feitas às escondidas ( eles são os próprios a dizer que fizeram todo o possível para que não transpirasse nada dos resultados de suas experiências ) e que estavam tão ignoradas no mundo , que vemos todos qualificarem os meus 250 metros de " minuto memorável na história da aviação " , ou é aos Farman , Bleriot e a mim que fizemos todas as nossas demonstrações diante de comissões científicas e em plena luz do sol ?
# # #
Nessa época , os aparelhos eram grandes , enormes , com pequenos motores , voavam devagar , uns 60 quilômetros por hora ou pouco mais .
Mandei , então , construir um motor especial de minha invenção , desenhado especialmente para um aeroplano minúsculo .
Este motor possuía dois cilindros opostos , o que trás a inconveniência da dificuldade de lubrificação , mas , também , as vantagens consideráveis de um peso pequeno e um perfeito equilíbrio , não ultrapassado por qualquer outro motor .
Pesava 40 quilos e desenvolvia 35 HP .
Nunca se conseguiu um motor fixo , resfriado a água , e de peso insignificante , somente igualado , mais tarde , pelos motores rotativos , aos quais , entretanto , fui sempre contrário , desde o seu aparecimento .
Hoje , 10 anos passados , parece-me , confirma-se esta minha apreciação , pois o motor fixo tem tido uma aceitação geral .
A " Demoiselle " media 10 metros quadrados de superfície de asas ; era 8 vezes menor que o 14-bis !
Com ela , durante um ano , fiz vôos todas as tardes e fui , mesmo , em certa ocasião , visitar um amigo em seu Castelo .
Como era um aeroplano pequenino e transparente , deram-lhe o nome de " Libelule " ou " Demoiselle " .
Este foi , de todos os meus aparelhos , o mais fácil de conduzir , e o que conseguiu maior popularidade .
Com ele obtive a " Carta de piloto " de monoplanos .
Fiquei , pois , possuidor de todas as cartas da Federação Aeronáutica Internacional : - Piloto de balão livre , piloto de dirigível , piloto de biplano e piloto de monoplano .
Durante muitos anos , somente eu possuía todas essas cartas , e não sei mesmo se há já alguém que as possua .
Fui pois o único homem a ter verdadeiramente direito ao título de aeronauta , pois conduzia todos os aparelhos aéreos .
Para conseguir este resultado me foi necessário não só inventar , mas também experimentar , e nestas experiências tinha , durante dez anos , recebido os choques mais terríveis ;
sentia-me com os nervos cansados .
Anunciei a meus amigos a intenção de pôr fim à minha carreira de aeronauta , - tive a aprovação de todos .
# #
#
Tenho acompanhado , com o mais vivo interesse e admiração , o progresso fantástico da Aeronáutica .
Bleriot atravessa a Mancha e obtém um sucesso digno de sua audácia .
Os circuitos europeus se multiplicam ; primeiro , de cidade a cidade ; depois , percursos que abrangem várias províncias ; depois , o " raid " de França à Inglaterra ; depois , o " tour " da Europa .
Devo citar também o primeiro " meeting " de Reins que marcou , pode-se dizer , a entrada do aeroplano no domínio comercial .
# # #
Entramos na época da vulgarização da aviação e , nessa empresa , brilha sobre todos , o nome de Garros .
Esse rapaz personificou a audácia ;
até então , só se voava em dias calmos , sem vento .
Garros foi o primeiro a voar em plena tempestade .
Logo depois , atravessou o Mediterrâneo .
O estado atual da aeronáutica todos nós o conhecemos , basta abrir os olhos e ler o que ela faz na Europa ; e é com enternecido contentamento que eu acompanho o domínio dos ares pelo homem :
É meu sonho que se realiza .
O QUE NÓS
VEREMOS Estava na Europa em 1915 , quando recebi da Diretoria do Aero Club da América um convite para tomar parte no Segundo Congresso Científico Pan-Americano , onde se fizeram representar , pelos seus filhos mais ilustres , todos os países do nosso continente .
Aproveitei a oportunidade , que tão especialmente se me oferecia , para , mais uma vez , exprimir a minha inteira confiança no futuro da navegação aérea .
Escolhi , para isso , este tema :
Como o aeroplano pode facilitar as relações entre as Américas .
As condições topográficas do continente sul-americano , tornando economicamente impossível a construção de estradas de ferro e , portanto , o transporte e comunicação adequados , têm retardado a estreita união , tão desejável , entre os estados do hemisfério ocidental .
Cidades importantes , situadas em grandes altitudes , ficam isoladas .
Algumas , em verdade , parecem estar , praticamente , fora do alcance da civilização moderna .
A longa e penosa viagem , o tempo que nela se gasta , em vapor , vai demorando a aliança íntima dos países sul-americanos com os Estados Unidos , para quem parecem inacessíveis , por tão remotos .
[ ... ]
Um largo tempo de percurso nos separa , impedindo o desenvolvimento de proveitosas relações comerciais , reciprocamente interessantes , sobretudo agora que a guerra anormaliza o mercado mundial .
[ ... ] Quem sabe quando uma potência européia há de ameaçar um estado americano ?
Quem poderá dizer se na presente guerra não veremos uma potência européia vir apoderar-se de território sul-americano ?
A guerra entre os Estados Unidos e um país da Europa é impossível ?
Uma aliança estreita entre a América do Norte e a do Sul redundaria em uma força formidável .
[ ... ] Eu vos falei do comércio e da dificuldade do seu desenvolvimento , das facilidades de transporte e comunicações e do incremento das relações amistosas .
Estou convencido que os obstáculos de tempo e distância serão removidos .
As cidades exiladas da América do Sul entrarão em contato direto com o mundo de hoje .
Os países distantes de encontrarão , apesar das barreiras de montanhas , rios e florestas .
Os Estados Unidos e os países sul-americanos , se conhecerão tão bem como a Inglaterra e a França se conhecem .
A distância entre Nova York as Rio de Janeiro , que é agora de mais de vinte dias de viagem por mar , será reduzida a 2 ou 3 dias .
Anulados o tempo e a distância , as relações comerciais , por tanto tempo retardadas , se desenvolverão espontaneamente .
Teremos facilidades para as comunicações rápidas .
Chegaremos a um contato mais íntimo .
Seremos mais fortes , nos nossos laços de compreensão e amizade .
Tudo isso , Srs. , será realizado pelo aeroplano .
Não me parece muito longe o tempo em que se estabeleça o serviço de aeroplanos entre as cidades dos Estados Unidos e as capitais sul-americanas .
Com um serviço postal em aeroplano e a comunicação entre os dois continentes se reduzirá de vinte para dois ou três dias .
O transporte de passageiros entre Nova York e os mais longínquos pontos da América do Sul não é impossível .
Creio , Srs. , que o aeroplano , com pequenos aperfeiçoamentos , resolverá o problema por que tanto temos lutado .
[ ... ]
A possibilidade da navegação aérea entre os Estados Unidos e a América do Sul , é mera especulação fantasiosa ?
Intimamente creio que a navegação aérea será utilizada no transporte de correspondência e passageiros entre os dois continentes .
Algum de vós demonstrará incredulidade e rirá desta predição .
Sem embargo , faz 12 anos que eu disse que as máquinas aéreas tomariam parte nas futuras guerras e todos , incrédulos , sorriram .
Em 14 de julho de 1903 , voei sobre a revista militar de Longchamps .
Nela tomavam parte 50.000 soldados e em seus arredores se acotovelavam 200.000 espectadores .
Foi a primeira vez que a navegação aérea figurou em uma demonstração militar .
Naquela época , predisse que a guerra aérea seria um dos aspectos mais interessantes das futuras campanhas militares .
Minha predição foi ridicularizada por alguns militares ; outros , entretanto , houve que , desde logo , alcançaram as futuras e imensas utilidades da navegação aérea .
Dentre estes , é , para mim , grato recordar o nome do General André , então Ministro da Guerra da França , de quem recebi a seguinte carta :
MINISTÈRE DE LA GUERRE
Cabinet du Ministre Paris , le 19
Juillet 1903 Monsieur , Au cours de la revue du 14 Juillet , j'avais remarqué
et admiré la facilité et la sureté avec les-quelles évoluait le ballon que vous dirigiez .
Il était impossible de ne pas constater les progrès dont vouz avez doté la navigation aérienne .
Il semble que , grace à vous , elle doive se prèter désormais à des applications pratiques , surtout au poin de vue militaire .
J'estime qu ' à cet égard elle peut rendre des services très sèrieux en temps de guerre ...
GENERAL ANDRÉ .
Consideremos , entretanto , os acontecimentos desde aquela época .
Consideremos o valioso trabalho que o aeroplano tem produzido na atual guerra .
A aviação revolucionou a arte da guerra .
A cavalaria , que teve grande importância em momentos valiosos , deixou de existir .
[ ... ]
No meu livro " Dans l'Air " , publicado em 1904 , eu dizia : " .. .
Je ne puis toutefois abandonner ce suject
sans faire
allusion à un avantage maritìme unique de l'aéronef :
je veux dire la faculté
que possède le navigateur aérien d'apercevoir les corps en mouvement sous la surface des eaux
.
Croisant à bout de guide-rope sur la mer et
se maintenant à la hauteur qui lui parait convenable , l'aéronef pròmene librement en tous sans le navigateur .
Cependant , le sous-marin qui poursuit sa course furtive sous les vagues est parfaitement visible pour lui , quand , du pont d'un navire de guerre , il reste absolument invisible .
C'est un fait d'observation et qui tient à certaines lois de l'optique .
Ainsi , chose vraiment curieuse , l'aéronef du xxo siècle peut devenir , à son dèbut , le grand ennemi de cette autre merveille du xxo siècle , le sous-marin !
Car tandis que le sous-marin est ímpuíssant contre l'aéronef , celui-ci , animé d'une vitesse double , peut croiser à sa recherche , suivre tous ses mouvements , les signaler aux navires qu'il menace .
Et enfin , rien n'empêche l'aéronef de détruire le sous-marin en dirigeant contre luí des longs projectiles chargés de dynamite et capables de pénétrer sous les vagues à des profundeurs où l'artillerie ne peut atteindre du pont
d'un cuírassè .
" [ ... ] Vemos que hoje se realiza , inteiramente , essa previsão , feita há doze anos , quando a Aeronáutica acabava de nascer .
[ ... ]
O aeroplano provou a sua importância suprema nos reconhecimentos .
De seu bordo , podem-se locar as trincheiras inimigas , observar os seus movimentos , o transporte de tropas , munições e canhões .
De bordo do aeroplano , por meio de telegrafia sem fios , ou de sinais , pode-se dirigir o fogo das forças .
Por meio de informações transmitidas pelo telégrafo sem fios , grandes peças de artilharia podem precisar seus tiros contra as trincheiras e baterias inimigas ...
O avião é de maior valor na defesa das costas do que os cruzadores .
[ ... ]
A aviação demonstrou-se a mais eficaz arma de guerra tanto na ofensiva como na defensiva .
Desde o início da guerra , os aperfeiçoamentos do aeroplano têm sido maravilhosos .
Quem , há cinco anos atrás , acreditaria na utilização de aeroplanos para atacar forças inimigas ?
Que os projéteis de canhões poderiam ser lançados com efeitos mortíferos de alturas inacessíveis ao inimigo ?
Desde o começo da guerra , os aparelhos têm melhorado .
Têm sido aumentados em dimensões e alguns , hoje , são feitos exclusivamente de aço .
Os motores igualmente se têm aperfeiçoado .
O mais espantoso acontecimento foi o desenvolvimento dos canhões para aeroplanos .
A princípio , o recuo dos canhões , ao atirar , constituía a maior dificuldade relativa aos ataques aéreos .
Os constantes e repetidos choques do contra-golpe do disparo mesmo de pequenos canhões , logo bambeavam as frágeis estruturas dos aeroplanos assim utilizados , pondo-os fora de uso .
Este inconveniente já está sanado .
Novos canhões foram inventados , que não produzem contra-choque .
Consistem em um tubo do qual são expelidos dois projéteis , por uma única explosão .
No momento de atirar , um dos projéteis , uma mortífera bala de aço , desce velozmente em direção ao inimigo , e o outro , de areia , é descarregado no sentido contrário ; dessas duas descargas simultâneas resulta a ausência de contra-choque .
Imaginai o poder deste terrível fogo lançado de um aeroplano !
Se o aeroplano , Srs. , se tem mostrado tão útil na guerra , quanto mais não o deverá ser em tempos de paz ?
Há menos de dez anos o meu aparelho era considerado uma maravilha .
Nele havia lugar para apenas uma pessoa ; eu me utilizei de uma motor de menos de 20 hp .
A princípio apenas consegui voar alguns meros , e pouco depois alguns quilômetros .
Meu recorde foi de 20 quilômetros .
Eu carregava gasolina suficiente para um vôo de 15 minutos .
Naquela época o aeroplano era considerado um brinquedo .
Ninguém acreditava que a aviação chegaria ao progresso de hoje .
Nesses tempos voávamos apenas quando a atmosfera estava tranqüila , geralmente ao nascer do sol ou ao seu pôr .
Acreditava-se que um aeroplano só poderia voar quando não houvesse vento .
Hoje fabricam-se aparelhos que podem transportar 30 passageiros , capazes de viajar nos ares durante horas , de percorrerem cerca de mil milhas sem tocar em terra , movido por motores num total de mais de mil cavalos .
Um aeroplano já atingiu a altura de 26.200 pés , e já se manteve no ar durante 24 horas e 12 minutos , e entre o levantar e o pôr do sol , percorreram-se , em aeroplano , 2.100 quilômetros .
Não tememos mais ventos nem temporais ; o aparelho moderno de voar atreve-se em qualquer céu e atravessa tempestades de qualquer velocidade , e pode , ainda , elevar-se acima das regiões tempestuosas .
Ainda agora o aeroplano está em sua infância .
No espaço de dez anos ele progrediu mais rapidamente que o automóvel .
[ ... ]
Por meio do aeroplano , estamos hoje habilitados a viajar com velocidade superior a 130 milhas por hora .
Para fins comerciais e comunicações internacionais , tanto as estradas de ferro como os automóveis , chegaram a um ponto em que a sua utilidade termina .
Montanhas , florestas , rios e mares , entravam o seu progresso .
Mar o ar fornece um caminho livre e rápido para o aeroplano ; para ele não há empecilhos .
A atmosfera é o nosso oceano e temos portos em toda a parte !
.. .
[ ... ]
Eu , que tenho algo de sonhador , nunca imaginei o que tive ocasião de observar quando visitei uma enorme fábrica nos Estados Unidos .
Vi milhares de hábeis mecânicos ocupados na construção de aeroplanos , produzidos diariamente em número de 12 a 18 .
[ ... ]
Melhorado pelas necessidades e exigências da guerra , o aeroplano - desviado dos fins destruidores - provará o seu incalculável valor como instrumento dos objetivos úteis da raça humana .
No momento atual é bem possível que qualquer dos atuais grandes aparelhos possa fazer viagens de Nova York a Valparaíso , ou de Washington ao Rio de Janeiro .
Um ponto de abastecimento de combustível poderia ser facilmente instalado em cada 600 milhas de percurso .
[ ... ]
A principal dificuldade para a navegação aérea está no progresso precário dos motores .
Francamente , o motor atual ainda não atingiu o que deveria ser .
O aeroplano em si desenvolveu-se mais rapidamente que o motor .
Penso , entretanto , que , em breve , o motor do aeroplano se aperfeiçoará a tal ponto que não terá maiores imperfeições que os dos melhores e mais perfeitos automóveis , hoje fabricados .
Atualmente , um motor de aeroplano precisa ser relativamente leve e , ao mesmo tempo , resistente a grande trabalho contínuo .
Já o aço tem sido melhorado e tornado mais resistente por processos especiais ; ninguém sabe até que ponto poderíamos continuar a melhora-lo ainda .
Se inventores como Edison , Tesla , Henry Wise Wood , Spery , e Curtis , etc. , dedicassem sua energia a este assunto , estou convencido que em pouco tempo teríamos um motor perfeitamente satisfatório .
Outra dificuldade , que se apresenta à navegação aérea , é a de localizar-se o aeroplano .
É agora impossível o uso do sextante nos ares .
Creio que um horizonte artificial , produzido por meio de um espelho , mantido em posição horizontal por um giroscópio , resolverá este problema .
Com a aplicação do giroscópio os cientistas têm conseguido resultados maravilhosos .
Não somente um aeroplano pode ser hoje mantido em equilíbrio , por meio de um giroscópio , como um grande vapor .
[ ... ]
Com o motor aperfeiçoado e meios precisos de guiar seu curso , o aeroplano está certamente predestinado a figurar como um dos fatores mais importantes no desenvolvimento do comércio e na aproximação das nações que se acham separadas pelas grandes distâncias .
Os países onde faltaram as boas estradas de rodagem foram , creio , os primeiros a adotar as estradas de ferro .
[ ... ]
Nos países novos da América do Sul , não há abundância de estradas de ferro .
Há cidades a tal altitude que a estrada de ferro dificilmente as poderia atingir , e é a essas cidades que o aeroplano levará a civilização e o progresso .
[ ... ] Prevejo uma época em que se farão carreira regulares de aeroplano , entre cidades sul-americanas , e também não me surpreenderá se em poucos anos houver linhas de aeroplanos funcionando entre as cidades dos Estados Unidos e a América do Sul .
[ ... ]
Além das vantagens provenientes da aproximação dos países sul-americanos entre si e com os Estados Unidos , há ainda um ponto para o qual chamo vossa atenção .
Todos os países europeus são velhos inimigos e aqui no Novo Mundo devemos ser todos amigos .
Devemos estar habilitados a intimidar qualquer potência européia que pretenda guerra contra um de nós , não pelos canhões , dos quais temos tão pequeno número , mas sim pela força da nossa união .
No caso de uma guerra contra uma potência européia nem os Estados Unidos , nem , tampouco , qualquer dos maiores países sul-americanos , nas atuais condições , poderia convenientemente proteger suas extensas costas .
Seria irrealizável a proteção das costas brasileira e argentina por uma esquadra .
Unicamente uma esquadra de grandes aeroplanos , voado a 200 quilômetros por hora , poderia patrulhar estas longas costas ...
Aeroplanos de reconhecimento poderão descobrir a aproximação da esquadra hostil e prevenir os seus navios de guerra para a luta .
[ ... ] Estarei eu falando de coisas irrealizáveis ?
Lembrai-vos de que há dez anos ninguém me tomou a sério .
Agora temos ocasião de observar o que tem feito o aeroplano na Europa , fazendo reconhecimentos , dirigindo batalhas , movimento de tropas , atacando o inimigo e defendendo as costas .
[ ... ]
A falta de comunicação nos antigos tempos foi a origem básica de uma Europa desunida e em guerra .
Esperemos que a navegação aérea traga a união permanente e a amizade entre as Américas .
# # #
Aqui acabo de expor , em resumo , o que eu disse na minha conferência de Washington , e não tenho razão de desdizer-me .
Pelo contrário , cada vez mais , creio maior e mais próximo o futuro da navegação aérea .
As revistas especiais que recebo falam constantemente do problema da travessia do Atlântico .
Podemos pois dizer que a idéia está no " ar " ;
é pois uma questão talvez de meses e , então , saberemos que um aeroplano partido do Novo Mundo foi ter ao Velho em talvez um dia !
Colombo para fazer a viagem em sentido inverso levou 70 .
Saberemos também que 3 ou 4 audaciosos que pilotavam essa máquina , sofreram muito do frio , da chuva , etc. , porém , cara leitor , tenhamos um pouco de paciência ; em breve existirão transatlânticos aéreos com quartos de dormir , salão e também , o que é muito importante , governados automaticamente por giroscópios e acionados por vários motores com um grande excedente de força , para o fim de , em caso de avaria em um deles , serem os outros bastante poderosos para manter o vôo do aparelho .
Um pouco de paciência !
Quem ler o n.º 1 de " Je sais tout " , 1905 , verá que em meu artigo publicado nesse número eu dizia :
" La guerre de l'avenir se fera au moyen de croiseurs
aériens rapides
se tenant à d'inaccessibles hauteurs , et bombardant à leur guise les forts , les armées et les vaisseaux "
.
Este artigo foi ridicularizado por alguns militares .
Haverá hoje , talvez , quem ridicularize minhas predições sobre o futuro comercial dos aeroplanos .
Quem viver , porém , verá .
# # #
Esta minha conferência de Washington foi bem aceita e eu creio que uma das provas está em me ter o Aero Club da América , logo após ela , convidado para representa-lo no Congresso Pan-Americano de Aeronáutica , que se ia reunir no Chile .
Aceitei esta honra e parti disposto a tudo encontrar no Chile : tinha conhecido em Paris a sociedade chilena e a sabia a mais amável do mundo ; tinha ouvido falar nas belezas naturais do Chile , ia pois vê-las .
Ia ver os Andes , ia ver muita coisa , tudo , menos aeroplanos .
Era a minha expectativa .
Faça , pois , o leitor idéia do meu espanto quando logo ao meu desembarque e em uma festa que organizaram em minha homenagem , voaram mais de 12 aparelhos e os mesmos aparelhos com aviadores diferentes ! !
Chegando a Santiago fui visitar o campo de aviação do exército , esplendidamente bem escolhido .
À minha vista , os oficiais aviadores voavam e pousavam com a maior perícia .
O meu espanto ainda foi maior quando me mostraram as usinas de construção , propriedade do exército e que são contíguas ao campo ! !
Parecia que eu estava de novo nos arrabaldes de Paris ! !
Um dos oficiais presentes , com a maior naturalidade do mundo , convida-me para voarmos até Valparaíso , que se achava a 150 quilômetros e , para ir lá , era necessário passar por cima de parte dos Andes ; aceito , e hora e meia depois lá estávamos !
O trabalho , a perícia , a capacidade e o sucesso destes nossos amigos do Pacífico só é excedida pela sua modéstia , pois é verdade , não perderam momento de me pedir conselhos , ora sobre hidroaviões ; quando nas usinas , sobre material , madeiras nacionais , possibilidades de aperfeiçoamentos , etc. Querem aperfeiçoar-se e deram-me a honra de acreditar-me um especialista na arte .
De lá passei à Argentina , onde de novo encontrei um grande entusiasmo pela aeronáutica e também um grande resultado obtido ; aí , porém , a aviação é muito facilitada pela topografia do país .
Não sei o número de pilotos que há ali , mas é o que há de mais comum encontrar moços da alta sociedade que tem carta de piloto .
# # #
Devo aqui fazer um elogio aos nossos amigos do Prata que , podendo encontrar facilmente um bom terreno para aeródromo , a 10 minutos de Buenos Aires , o foram escolher a algumas horas da cidade , para o terem ótimo , obrigando os oficiais e discípulos a lá viver e estar de pé ao nascer do sol , que é a hora das aulas !
Lá vi também um curso para oficiais observadores !
# # #
Houve , entre os aeronautas argentinos e chilenos , uma rivalidade esportiva , em que se empenhavam para ver quem primeiro atravessaria os Andes .
Era uma prova difícil , de cuja realização muitas honras viriam para a aeronáutica sul-americana .
Dois argentinos , os Srs .
Bradley e Zuloaga , conseguiram fazer essa travessia .
Partidário que sempre fui da aproximação do Brasil e da Argentina e , seguro de interpretar os sentimentos dos meus patrícios , saudei-os em nome dos brasileiros , por ocasião da sua chegada a Buenos Aires , vindos do Chile pelo caminho dos ares .
Desse discurso aqui transcrevo algumas frases em homenagem a esse arrojado empreendimento daqueles dois filhos do povo amigo : Bradley , Zuloaga :
Yo os saludo :
Para vosotros , que ayer fruisteis saludados por los condores , mi saludo es insignificante .
[ ... ]
Hoy , al cruzar los mares , pensamos en Colon ...
Mañana , los navegantes
del espacio , al cruzar los Andes , recordaran los nombres de San Martin , Bradley y Zuloaga y diran :
" Por aquí , dos veces , los argentinos passaron los primeros " .
[ ... ]
En su " leyenda de los Siglos " Victor Hugo dice : " Car , devant un héros , la mort est la moins forte .
"
Vosotros habeis probado que el poeta tenia razon .
Bravo !
Yo puedo assegurar os que veinte millones de corazones brasileños os han aplaudido .
Grande interesse , pois , no Chile e Argentina ; nos Estados Unidos esse interesse chega quase ao delírio .
# # #
Depois de ter visto o interesse extraordinário que tomam pela aeronáutica todos os países que percorri , e vendo o desprezo absoluto com que a encaravam entre nós , falou mais alto que minha timidez o meu patriotismo revoltado e , por duas vezes , me dirigi ao Sr .
Presidente da República .
Há dois anos , fiz ver a S. Exa.
o perigo que havia em não termos , nem no Exército , nem na Marinha , um corpo de aviadores .
Há um ano , escrevi uma crítica e apresentei um exemplo a S. Exa .
Nestas notas , eu assim dizia :
Leio que o governo vai , de novo , tomar posse do Campo dos Afonsos , onde será instalada a Escola Central de Aviação do Exército , e que a Marinha vai transportar para a Ilha do Governador a sua escola .
[ ... ]
Primeiro trataremos do Campo dos Afonsos .
Há dois anos o Exército , creio que reconhecendo a pouca praticabilidade desse Campo , o abandonou ...
O Aero Club ali instalou o seu Campo de Aviação .
Convidado pela diretoria desse clube , há anos , para visitar e dar a minha opinião sobre o dito Campo , disse que o achava mais do que ruim : achava-o péssimo .
Aconselhei que procurassem uma grande planície ou , melhor ainda seria , que o Club se ocupasse primeiro da aviação náutica , já que nos deu a natureza um aeródromo náutico único no mundo .
O Aero Club não seguiu os meus conselhos .
[ ... ]
É grande a minha tristeza ao ler que o Governo vai de novo tomar posse desse terreno para ali instalar o campo central de aeronáutica ! ! !
Os franceses tiveram a sorte de encontrar bons campos perto de Paris , porém , as vantagens de um campo ótimo são tão grandes que eles foram instalar os seus novos campos quase no extremo da França , em Pau , onde encontraram imensas " landes " .
Eu estou certo que , ao sul , nós devemos possuir planícies iguais às de Pau , onde se poderá trabalhar sem perigo , nem para o futuro aviador , nem para o aeroplano e onde o ensino será infinitamente mais rápido , graças a poder-se empregar " Pingouins " para o ensino dos principiantes .
[ ... ]
Um principiante , que se familiarize com um desses aparelhos , necessitará de poucas lições para voar .
Nos Estados Unidos as escolas de aviação estão muito longe da capital ;
estão onde se encontram bons campos .
Quanto à Escola naval , eu creio que ela não está mal na Ilha das Enxadas .
[ ... ]
A minha opinião é , pois : para o Exército , a escolha de um vasto campo no sul do Brasil , ou mesmo o de Santa Cruz .
Para a Marinha , creio que se deve escolher uma base , para os seus hidroaeroplanos , o mais perto possível da cidade do Rio , que é onde vivem os oficiais e alunos .
Aproveito esta ocasião para fazer um apelo aos senhores dirigentes e representantes da Nação para que dêem asas ao Exército e à Marinha Nacional .
Hoje , quando a aviação é reconhecida como uma das armas principais da guerra , quando cada nação européia possui dezenas de milhares de aparelhos , quando o Congresso Americano acaba de ordenar a construção de 22.000 destas máquinas e já está elaborando uma lei ordenando a construção de uma nova série , ainda maior ; quando a Argentina e o Chile possuem uma esplêndida frota aérea de guerra , nós , aqui , não encaramos ainda esse problema com a tenção que ele merece !
Rio de Janeiro , 16 de novembro de 1917 .
Santos-Dumont .
S. Exa.
agradeceu-me e disse-me que , no futuro , se tivesse necessidade de meus conselhos , me preveniria .
# # #
O parque de meus dirigíveis , que se achava em St .
Cloud , media um décimo de quilômetro quadrado .
Quando me lancei na aviação procurei um maior , que foi o de Bagatelle ;
tinha perto de um quilômetro quadrado .
Logo após de meu vôo de 250 metros , vi que este campo era demasiado pequeno e fui instalar-me em Issy-les-Moulinaux , - mais de um quilômetro quadrado - porém , cercado de casas ; vi os defeitos .
Fui então para St .
Cyr , campo militar de somente alguns quilômetros quadrados , porém , contíguo a grandes planícies .
# # #
Vêem , portanto , que dou imensa importância a um campo de aviação ;
dele depende o êxito na formação de aviadores : sinto pois , que o Aero Club , do qual tenho a honra de ser Presidente Honorário , não tenha seguido os meus conselhos , de abandonar , há muitos anos , o Campo do Afonsos ; sinto que ele não tenha se servido do hangar que construí na praia Vermelha , ao lado do mais lindo dos aeródromos - a Baía de Guanabara .
Sei que o Aero Club , vai , agora , abandonar os Afonsos .
# # #
É tempo , talvez , de se instalar uma escola de verdade em um campo adequado .
Não é difícil encontra-lo no Brasil .
Nós possuímos , para isso , excelentes regiões , planas e extensas , favorecidas por ótimas condições atmosféricas .
Antes de tudo , porém , é preciso romper com o nosso preconceito de medir por metros quadrados um campo de aviação e de procura-los nos arrabaldes das grandes cidades .
Em França diz-se que um campo tem tantas dezenas de quilômetros quadrados ; em Inglaterra e Estados Unidos , fala-se em milhas quadradas ; no Chile e Argentina , fala-se em léguas quadradas ;
aqui , neste imenso e privilegiado Brasil , fala-se em " metros quadrados " .
É preciso considerar , antes de tudo , que , mesmo na hipótese de um milhão de metros quadrados isto seria apenas um quilômetro quadrado , apenas 1/36 de uma légua quadrada !
Um aeroplano moderno , que faça 200 quilômetros por hora , partindo do centro de um campo de tais dimensões , em menos de 9 segundos estaria fora do perímetro do aeródromo !
Fora do aeródromo , está em zona perigosa , principalmente para os principiantes .
Não falemos nas desvantagens de morarem os alunos longe dos campos .
Eles precisam dormir próximo à escola , ainda que para isso seja necessário fazer instalações adequadas , porque a hora própria para lições é , reconhecidamente , ao clarear do dia .
# # #
O nosso governo possui , a duas horas do Rio de Janeiro , o esplêndido e vasto campo de Santa Cruz , com perto de duas léguas quadradas , absolutamente planas .
O terreno onde houver cupim ou outras irregularidades não servirá .
Margeando a linha da Central do Brasil , especialmente nas imediações de Mogi das Cruzes , avistam-se campos que me parecem bons .
O campo de remonta do exército , no Rio Grande do Sul , deve ser ideal .
Sinto-me perfeitamente à vontade para falar com esta franqueza aos meus patrícios , para quem a minha opinião , porém , parece menos valiosa que para os americanos do norte e chilenos .
Sinto-me à vontade porque ela é inspirada pelo meu patriotismo , jamais posto em dúvida , e nunca pelo meu interesse .
Nunca me seduziu uma posição oficial ou remunerada , pois pretendo levar a vida que até hoje levei , dedicando o meu tempo às minhas invenções .
Há vinte anos que vivo para a aeronáutica , nunca tive privilégios , fiz vôos sempre ao lado do meu atelier para , apenas , verificar uma invenção de que nunca procurei auferir benefícios .
# # #
Penso que , sob todos os pontos de vista , é preferível trazer professores da Europa ou dos Estados Unidos , em vez de para lá enviar alunos .
Estou certo que os rapazes brasileiros que fossem ao estrangeiro aprender a arte da aviação , se fariam esplêndidos e corajosos aviadores .
Entretanto , não nos esqueçamos de que nem todo aviador é bom professor .
Para ensinar uma arte não é bastante conhecer-lhe a técnica , mas é preciso , também , saber ensina-la .
É possível que , dentre 4 ou 6 rapazes que forem estudar na Europa , se encontre um , bom professor ; isto , porém não passa de uma probabilidade .
Mais acertado e mais seguro , portanto , seria escolher , desde logo , alguns bons professores , entre os muitos que há na Europa e nos Estados Unidos , e contrata-los para ensinar a aviação aqui , em território nosso .
# # #
Os aeroplanos devem ser encomendados às melhores casas européias ou americanas , cujos tipos já tenham sido consagrados pelas experiências na guerra .
# # #
Resumindo , pois , penso que não teremos aviação de verdade , enquanto não possuirmos um grande campo , de léguas quadradas , ou mesmo um pequeno , de alguns quilômetros , rodeado , porém , de grandes planícies que , não obstante não pertençam à escola , ofereçam bom terreno para a descida do aparelho em caso de necessidade .
Precisamos também de professores experimentados na arte de ensinar aviação e que morem , com os alunos , próximo à escola .
# #
#
Já me fizeram sentir que eu não voava mais e , entretanto , pretendo , ainda , dar conselhos .
Não obstante , tenho-os dado com a máxima sinceridade e franqueza , certo de que aqueles que me ouvem se lembram de que eu não fui apenas aviador , mas que me foi necessário estudar , pensar , inventar , construir e só depois voar !
Nos Estados Unidos , Wright , Curtiss , etc. , foram aviadores precursores , já não voam há 10 anos e agora estão encarregados da organização e construção da aeronáutica .
Em França , Bleriot , os Farman , os Morane , etc. , foram aviadores precursores , não o são mais há muitos anos e também estão utilizados pelos seus governos para a construção e organização da navegação aérea .
Clement , Delauney , Marquis de Dion , Renault , etc. , foram todos " chauffeurs " , porém , agora , são considerados os inventores do automobilismo e estão encarregados da sua construção e organização .
Estes senhores foram " chauffeurs " ou " aviadores " , como eu também o fui .
Não mais o sou , como também eles também não o são ;
mas , o dom de inventores , a aptidão de organizadores e de construtores e este conhecimento das necessidades da arte que eles inventaram e praticaram lhes ficou , e os seus governos os têm sabido aproveitar .
# # #
O título de aviador que continuam a dar-me , sem que o mereça , há já dez anos - pois , a última vez que conduzi um aeroplano foi em 1908 - tem ainda , para mim , um outro lado desagradável , e é o de causar desapontamentos a amigos e admiradores nas cidades do interior por onde passo .
No primeiro dia , grande alegria ; mas quando são prevenidos que não trouxe aeroplano e que não vou voar , há um grande desapontamento .
Cito um caso que se passou ultimamente .
Chego a uma cidadezinha do interior e encontro um amigo e companheiro íntimo de colégio .
Havia justos 30 anos que não nos víamos .
Grande prazer dos dois por nos encontrarmos .
Proponho passeios a pé ou a cavalo , durante os quais discorreríamos sobre os tempos antigos .
O meu amigo opõe-se , pois já não está mais em idade de subir montanhas a pé , e mesmo já lhe é desagradável andar a cavalo !
Nos nossos passeios , em " charrete " , o meu amigo , que é muito espirituoso , fez-me rir contando anedotas da nossa infância ; porém , a um momento dado , pára e diz : - Já rimos bastante ; agora vamos falar sério : os habitantes da cidade e eu , estamos muito descontentes contigo ; pois vens passar aqui alguns dias e não fazes um vôo !
Que custa mandares um telegrama e fazer vir o teu " realejo " ?
Tocarias a manivela e nos mostrarias o que és capaz de fazer !
- Pois bem , caro amigo ; você sente-se já cansado para fazer longos passeios a pé ou a cavalo ; eu , que tenho a sua idade , com a diferença que levei a vida mais agitada que um homem pode levar , arrisquei-a centenas de vezes e via a morte de perto em várias ocasiões ; pois bem , você acha que eu deva ainda praticar esse " sport " , o mais difícil de todos e que exige nervos e sangue frio extraordinários ? !
Não !
não é um " realejo " , e é por termos nós , os que entramos na luta nos fins do século passado , reconhecido as dificuldades da aviação , a necessidade para o aviador de possuir esplêndidos nervos , desprezo completo e inconsciente pela vida , o que só se encontra na mocidade , e , também , este outro dom dos jovens : a ambição de glória e o entusiasmo , repito , foi por havermos reconhecido tudo isto e não nos encontrarmos mais nestas condições que deixamos de ser aviadores .
É , pois , uma grande homenagem que prestamos aos aviadores do presente .
O meu amigo , um pouco confuso , responde : - "
A culpa não é nossa , tinham anunciado que o aviador Santos-Dumont estava na cidade ...
" # # #
Eu , para quem já passou o tempo de voar , quisera , entretanto , que a aviação fosse para os meus jovens patrícios um verdadeiro sport .
Meu mais intenso desejo é ver verdadeiras escolas de aviação no Brasil .
Ver o aeroplano - hoje poderosa arma de guerra , amanhã meio ótimo de transporte - percorrendo as nossas imensas regiões , povoando o nosso céu , para onde , primeiro , levantou os olhos o Padre Bartolomeu Lourenço de Gusmão .