GUA DE JUVENTA GUA DE JUVENTA I
A Vila de Poos , cncava e mais funda do que uma cratera , entre bordos de outeiros e montes , sob a doura lmpida de um cu desanuviado e azul , com a sua paz de campo quase entrado ao serto , um fervedouro de guas maravilhosas .
Remotamente , em dias de quase extinta memria , quando as terras interiores eram apenas desbravadas pelos aventureiros , que revolviam as areias micantes dos crregos , escavavam o solo , brocavam as rochas procurando avidamente diamante e ouro , os borbotes , que escachoavam , em repuxo , flor da terra , s eram conhecidos dos animais que desciam as encostas e vinham lamber os sais cristalizados nos barreiros ou enxurdavam-se no lodo tpido , como se conhecessem a virtude daqueles jorros que golfavam em olheires ferventes , fumegando .
Data de 15 de junho de 1786 a primeira notcia escrita dessas guas , acusando a descoberta e preconizando os benefcios nelas colhidos por numerosos enfermos , muitos deles leprosos .
Desde ento comeou a romagem para o vale feliz .
Os primeiros que ali chegaram , em lentos carros de bois , colmados de esteiras , atupidos de mantimentos -- uns entrevados , outros cobertos de lceras , lzaros deformados , roxos , vultuosos , corrodos , -- achando-se em to deserta paragem , entre crespas florestas , num campo virgem que as codornas percorriam , esvoaando , e as cascavis cruzavam morosamente , transidas , armavam barracas de lona ou levantavam palhoas e , ligando-se estreitamente numa solidariedade de recproca defesa e consolo recproco , passavam meses em cura , arranchados em torno do aguaal que alastrava .
De madrugada , em plena bruma , levantavam-se os enfermos -- uns , apoiados a escravos , vagarosos , gemendo e seguiam , rompendo as nvoas que rolavam flor da terra , em flocos ; outros , eram levados em braos .
Este , como um amortalhado que se recolhesse precipitadamente ao tmulo antes do esplendor da manh , corria , embrulhado em comprido lenol , tintando ; esse , aos pulinhos , arrimado a muletas toscas , l ia para o atascadeiro ; aquele , com uma criana ao colo , animando-a carinhosamente , seguia , descalo , pela erva molhada ; e todos , beira do paul vital , pendurando as roupas nos ramos das rvores , sem vexame , naturalmente , desciam ao lodo , chafurdavam , banhavam as feridas , esfregavam as lceras esborcinadas , raspavam as escaras da lepra , friccionavam as articulaes anquilosadas e ficavam no atascal at que a luz aclarava , atoalhando de ouro os lombos das colinas , o campo em flor e , de um a outro no marnel , eram felicitaes por melhoras que se iam acentuando .
O sol irradiava , fugiam lentas , dissolvendo-se , as ltimas neblinas e , de todos os pontos , rompiam vozes de animais :
mugidos dos bois de carro , que engordavam , soltos , afogados na erva ; balados de ovelhas , latidos dos ces , que farejavam rastos de caa .
Tiros estrondavam , com grandes ecos reboantes rolando pelas quebradas ; campeiros bradavam -- e eram galopes desabridos de potros , montados em pelo , algazarra de crianas , gritos assustados de mulheres , que bracejavam , acenando aos filhos , chamando-os , repreendendo-os , com receio de que fossem cuspidos pelos animais naquelas correrias loucas .
Ali mesmo , numa aberta do mato , perto da povoao agreste , eram as rezes abatidas e escorchadas .
As bandounas , apodrecendo em acervos , atraam os tirubus , e , enquanto , acolhidas aos ranchos , volta dos caldeires fumegantes , as famlias comiam , falando das terras longnquas que habitavam na orla branca do mar ou nos ricos convales de minerao , os abutres disputavam o deventre das rezes , brigando , esvoaando rasteiros ou fugindo aos ces , em voo alto , com um tassalho de carnia pendente do bico .
Os mais favorecidos acudiam aos pobres , mandavam-lhes presentes -- eram gordas postas de carne , galinhas , cestinhos de ovos , frutas , remdios e , quando partiam , faziam uma larga distribuio de gneros , de roupas ; espalhavam esmolas em dinheiro , concorriam com avultados donativos para a construo da igreja e , com as muletas debaixo do brao , subiam ao outeiro e l as deixavam , fincadas entre pedras , atestando o milagre .
noite , em volta das fogueiras , as violas soavam lnguidas , trovas cruzavam-se e o solo estrupidava ao sapatear frentico do samba , at hora da reza .
Era , ento , o tero , cantado de tenda em tenda , ou , nas noites de luar , todos juntos , em crculo .
E na floresta as onas urravam olhando espantadas os fogarus vigilantes e o pntano milagroso comeava a fumegar , velando-se de nvoa densa ; e afirmava-se supersticiosamente que , em certas noites aziagas , a horas altas , chamas subiam trmulas , em lnguas lvidas , desprendiam-se e ficavam pairando e ardendo no ar ; depois empalideciam , minguavam e subitamente extinguiam-se .
Os mais tmidos , preferindo o sofrimento efmero do corpo eterna tortura da alma , como atribuam o calor daquelas guas a virem elas diretamente do inferno , deixavam-se ficar nas choas repassando as contas dos rosrios e , como o clima benfico bastava , para lhes abrandar os males , sentindo-se aliviados , davam-se por atendidos pelo Senhor e regressavam aos lares contentes , espalhando lendas trgicas sobre demnios e plidas aparies e ensinando pelos povoados humildes as simpatias e as rezas a cuja eficcia atribuam o restabelecimento .
Com as notcias das curas milagrosas logo cresceu a ambio e com ela foram acudindo ao ermo lugarejo os primeiros habitantes .
Fincaram-se esteios slidos , atravessaram-se , cruzaram-se robustas vigas , as colunas foram escavacadas , o adobe foi espalhado era estendal , ao sol .
Correram-se muros de taipa , abriram-se caminhos fceis , bem alhanados , estenderam-se pontes sobre os ribeires , roou-se o mato e , pouco a pouco , foi surgindo o povoado que hoje alegra o lindo vale enfeitando a vertente da montanha , as fraldas das colmas , coroando os outeirinhos , dando ao antigo deserto , desfavorecido o tristonho , o aspecto gracioso de uma cidadezinha acolhedora , de paz e de sade , onde tudo puro , desde o ar que circula , fino e leve , cheirando a silvas , at gua que se despenha de alto , por entre as ervas viosas , branca e gelada .
Se a maioria das construes rstica -- casas acaapadas , chatas na plancie ou trepando desgraciosamente pelos cerros pedregosos , por entre a verdura dos pomares ou no centro de jardins cuidados erguem-se airosos edifcios modernos , uns ao gosto suo , com os seus telhados agudos cobertos de escamas de ardsia , com varandas entrelaadas de ipomeias .
Ao fundo , num liso planalto , de um verde velutino , avultam dois grandes prdios que , nas horas plidas e sugestivas da tarde , quando comeam a estender-se as sombras , isolados na distncia vaporosa do campo , lembram castelos solitrios com os seus torrees ameiados , guardando o burgo .
Era em maro .
A estao comeara alegre .
A terra , ainda encharcada dos abundantes aguaceiros que , sem estiada , durante os ltimos dias nublados da semana anterior , haviam alagado os campos e jorrado , em grosso enxurro barrento , pelas vertentes dos montes cavando profundos sulcos , fundamente vincada nos lameiros , mole , espapada , cedia ao andar .
Pela relva a gua espirrava sob os ps como se se fosse pisando esponjosa plamira .
No raro luziam charcos .
Nos caminhos recalcados espelhavam poas e o ribeiro das Caldas , soberbo e escuro , carreando detritos , aves mortas , gravetos , rolava rumoroso .
Na baixada que se inclina para o ribeiro da Serra branqueavam , como borlas de neve , os pendes floridos do ala-peixe e , por toda a vasta e rasa extenso da plancie , bailando aragem fria , numa traquinice de borboletas , sacudiam-se as flores mimosas da erva de S. Joo .
Andorinhas , em voo rasteiro , pareciam aflorar a relva -- vinham da esfuziada , trissando , volviam algeras ; alavam o voo , baixavam de novo , quase raspando a terra com o peito branco .
Cavaleiros , montados maneira dos caipiras , atravessavam os caminhos ao trote lerdo dos animais ossudos .
Por vezes uma tropa rompia -- o guia frente , abrindo a marcha e logo a recova ; em fila sacolejando a carga e , na coda , silenciosos tropeiros , escarranchados em rocins , o olhar perdido , banzando , com o cabo do relho fincado na coxa .
Sucediam-se os carros de bois tirados vagarosamente por seis e oito juntas , chiando : uns vazios , com pequenitos de p agarrados aos fueiros , outros carregados , rangendo , guinchando estridulamente .
Cavalos soltos pastavam e , cruzando o ar fino e picante da radiosa e serena manh , urubus circulavam atravessando o campo , pousavam nos telhados e , de asas abertas , imveis , ficavam gozando o sol .
A vila parecia despertar de um sono de inverno .
Um ar de festa dominical espalhava-se e sentia-se em tudo .
As colinas ridas tinham uma cor mais viosa nos capins esturricados , as pedras adustas do cerro das cruzes , encimado pela capelinha que uma cerca de ripas protegia , lampejavam e , fronteira , a montanha , aqui , ali copada em bosques , como restos de um velo antigo , tosado , em parte , pelos homens , sangrando ao flanco a gua de prata que se despenhava do alcantil , alta , monstruosa , parecia um molosso desconforme , deitado , com o focinho entre as patas , a olhar na direo do ocidente , guardando atento , imvel , silencioso , a vila dos milagres .
Grupos de banhistas animavam o imenso largo , raso e lodoso , cortado de vales , cavado em caldeires traioeiros , que o Dr. Lino , mdico das guas , pensava em alindar com o auxlio patritico do governo de Minas , transformando-o em parque , inglesa , com extensas e aparadas relvas , rvores de sombra , pontes rsticas lanadas sobre os ribeires , Mosques e , ao centro , o Casino : um palcio de arquitetura moderna , com sales de concerto , de baile , de jogo , restaurante , biblioteca e um recinto severo , com mapas e ceroplastia , para conferncias cientficas .
Nas suas correspondncias para os jornais de S. Paulo , sempre discorria , com argumentos fortes , sobre a necessidade do embelezamento da vila , cujas guas reputava superiores s das mais celebradas estaes termais da Europa .
Quando os banhistas que , de manh , gozavam o sol porta do hotel da Empresa , o viam vir pelo largo , encapotado , cabisbaixo , no seu passinho mido e sereno , aludindo ao seu perfil , que lembrava o do grande imperador , diziam , com malcia :
A vem Napoleo estudando o seu campo de batalha " .
s sete horas j ele estava no consultrio a examinar doentes , desnudando braos flcidos , magras espduas , ndegas , sempre preconizando o tratamento pelas injees hipodrmicas , nico eficaz na sfilis .
-- Olhe , meu amigo , dizia , apertando os olhinhos maliciosos , com a seringa entre os dedos -- o batismo devia ser uma boa injeo de mercrio .
Para a mancha original sempre seria de mais efeito do que a gua das pias .
Deixe l falar .
E , estendendo o brao , mostrava os armrios atochados de livros , citava autores , captulos clebres e emitia conceitos ocultistas sobre o Homem e a sua msera condio .
--
Ns estamos no planeta para o sofrimento , e s -- os gozos so raros , no contam .
Falava de cabea baixa , sorrindo misteriosamente , e l ia desinfectar a agulha , voltava sala a chamar outro cliente , e desaparecia no gabinete .
Um gemido surdo acusava a agulhada , mas o doutor animava , heroico e consolador : -- Que isto comparado s grandes dores que o senhor tem sofrido ?
Pronto .
V .
Est melhor .
E reaparecia , de mangas arregaadas .
Acenava a outro , sempre falando , explicando , dissertando .
Era quase um prazer quela hora de consulta .
s vezes detinha-se , contava uma anedota , um caso clnico , rindo , e todos os enfermos riam com ele , tristemente .
Em certos dias aparecia mais cedo , trancava-se : era para os casos discretos -- segredo profissional , o sacerdcio , afirmava arregalando os olhos .
Finda a consulta , saa porta , a espiar , para dar escapula ao cliente quando no houvesse curiosos no passadio , nem soassem passos nos corredores .
E vultos esgueiravam-se ligeiramente , em jupons , em saias de seda , com mantilhas espessas , sumindo-se nos quartos .
O Dr. Lino era a crnica de Poos -- conhecia a histria da terra e dos homens .
A terra : um encanto !
Primeiro clima do mundo , guas incomparveis .
Os homens ... Puuh !
Arrasava-os : politiqueiros da pior espcie , sem a mais breve noo dos direitos humanos e passveis at ao servilismo .
-- Carneiros , meu amigo ; carneiros .
Depois , emperrados na rotina : gostando do lodo em que vivem atolados , opem-se a todo o progresso .
Quando aqui se falou em esgotos houve um levante geral .
Foi necessrio requisitar fora , e veio um sargento com oito homens garantir o trabalho .
E frentico : no dia da inaugurao da luz eltrica , meu amigo , houve quem se lembrasse de fazer sair uma procisso de desagravo .
Poltica e fanatismo .
A igreja aquilo que v : um antro .
Nem h sentimento religioso -- os desgraados no vo ali por Deus , vo pelo padre , um machacaz espanhol , expulso das Filipinas , espcie de cura Santa Cruz , que vai para o altar com uma garrucha cinta e prega aos berros , mostrando os pulsos guedelhudos e esmurrando o plpito .
Tudo perdido , meu amigo .
O que h por a borra de Humanidade .
Finda a consulta , suspirando sobre a ignomnia dos homens e a falta de tino dos governos , saa a correr a clientela por aqueles vales fora , de casa em casa , falando a todos os caipiras , festejando todas as crianas , detendo-se em palestra porta das lojas , risonho ou resmungando contra a imundcie e o relaxamento .
Nessa manh , fechando o escritrio , o Dr. Lino , de p , porta do hotel , lanando um largo olhar pelo campo , todo em sol , no pode calar uma exclamao :
Que beleza !
E , murmurando contra os governos , que esqueciam aquela maravilha , seguiu , com o guarda-sol ao ombro , em direo igreja , cujo sino bimbalhava festivamente .
Bandos de senhoras saam dos hotis , espalhavam-se em direes diversas , cruzando-se com turmas alegres de rapazes , ranchos grrulos de crianas .
Casais vagarosos preferiam os caminhos desertos , e l iam , muito juntos , sorrindo , discreteando , felizes na doura acariciante daquele ar , na alegria azul daquela manh saudvel .
Solitrios desviavam-se para os trilhos mais ermos , evitando o bulcio , os encontros importunos .
Alguns , com as cabeas embrulhadas em ls , as mos enluvadas , encapotados , e , por entre as cores alegres dos vestidos que as brisas enfunavam e das sombrinhas claras , abertas como grandes flores , apareciam os andrajos dos mendigos , que esmolavam choramingando .
Os passeios eram sempre os mesmos .
No tempo seco inventavam-se pic-nics e eram festivas abaladas para a Cascata das Antas : as senhoras em carros enfeitados de folhagens , os rapazes em matungos frouxos ; eram ascenses montanha , almoos na Cascatinha .
No tempo das perdizes partiam caadores a caminho da cidade de Caldas , com farnis e ces .
Mas os giros comuns no iam alm do permetro da vila .
Os que iam ao mercado , a pretexto de compras , chegando imensa pocilga , desde o alpendre arrependiam-se , vendo os tassalhos de carne , as fressuras das rezes , as grandes mantas de toucinho , os jacas de queijos , as capoeiras de aves , os tabuleiros de doces , junto aos quais velhas italianas a caipira das ganiam apregoando rapaduras e bolos .
Outros subiam ao Cerro das Cruzes , como em penitncia , por sobre as pedras soltas , que rolavam debaixo dos ps , a contar as muletas deixadas pelos que se haviam restabelecido naquelas guas .
s vezes , junto biquinha que jorra no campo , reuniam-se curiosos .
Os mais ousados bebiam , mas , , provocavam a gargalhada dos companheiros , e a gua salobra l ficava com a sua virtude , escorrendo para o ribeiro violento .
E , at hora do almoo , nos dias luminosos , era a mesma alegria ao ar livre , a mesma festa ao sol .
Ao meio-dia comeavam a funcionar as roletas .
Os hotis aquietavam-se , como em sono de sesta : as senhoras recolhiam-se aos quartos ou reuniam-se no salo , cavaqueando preguiosamente ; algumas tocavam , cantavam romances tristes ou corriam montonas escalas .
Os homens juntavam-se volta do pano verde da roleta ou ao bilhar , ou mesmo no hotel , na sala chamada dos jornais .
Jogavam a manilha , o pquer , cercados pelos paralticos , que se faziam conduzir em cadeirinhas rolantes para aquela distrao , e ali cochilavam , s moscas , acordando , sobressaltados , ao estrugir de um protesto contra a sorte teimosa , ou gargalhada estrepitosa que celebrava uma anedota picante .
E o dia passava aborrecido , vazio , por entre cavos bocejos .
tarde , era o passeio estao , espera do trem , a ver quem chegava ; depois o jantar no mesmo salo , a correspondncia distribuda por um empregado .
As cartas eram abertas com nsia , os jornais farfalhavam e comeavam os comentrios em altas vozes , de mesa para mesa , sobre os telegramas , as notcias , certos artigos sensacionais , s vezes mortes .
Depois era o espetculo maravilhoso do crepsculo , a riqueza do cu admirvel , broslado de ouro , com grandes vieses de sangue -- as ltimas radiaes flabelares do sol , os redentes da serra acentuando-se , cravando-se em negro no fundo plido do horizonte ; as silhuetas das rvores , como pintadas no violete acetinado do cu .
E as primeiras estreitas luziam , cantavam os primeiros grilos e as ltimas cigarras .
Os grupos que atravessavam o campo , devagar , em contemplativo silncio , eram negros como sombras errantes .
O sino da igreja dobrava espaadamente a Trindades , e instantnea , a luz eltrica brilhava em todos os pontos e uma claridade , alva e meiga , estendia-se na terra , calada e triste .
Comeavam , ento , os divertimentos nos sales dos hotis : danas , jogos de prendas , provrbios e , no raro , poesias recitadas com muita nfase , canonetas , cpias de revistas .
Lembravam-se festas : bailes fantasia , representao de comdias , um grande cotilln , e todos ntimos , como se se conhecessem de muito , trocavam confidncias ; e havia risinhos pelos cantos , parabns sussurrados , ditos maliciosos " que aquelas guas eram de grande virtude para as moas solteiras " , enquanto l fora o luar nevava campos e montes e os ribeires roncavam no silncio .
s vezes o doutor aparecia , noite , para um dedo de prosa e o assunto , ou era escolhido na cincia e no ocultismo , ou na inrcia dos nossos homens , e os nomes de Charcot , Hallopeau , Babinsky , Burnouf , Fabre d'Olivet , liphas Lvi baralhavam-se com os dos cabalistas locais , os espritos ramerrameiros que procuravam acalcanhar cada vez mais aquela joia de Deus , e , s dez horas , quando o caridoso clnico se despedia ficavam duas verdades na assistncia , fundamente cravadas nos espritos , como alicerces na terra sobre a qual se edifica -- que os antigos iniciados chegaram ao conhecimento de todos os mistrios superiores e que o Severino Lopes era uma zebra acabada .
E dormia-se .
hora do almoo , no vasto salo do hotel da Empresa , o assunto da palestra era o mesmo em todas as mesas : a chegada de um jovem casal , na vspera .
Um luxo de prncipes : dois criados brancos -- um rapaz e uma moa -- e seis malas bojudas , encapadas , alm de maletas e bolsas .
Muita empfia , nem se dignaram olhar as pessoas que enchiam a estao ; muito fechados no orgulho -- ela , com um costume tailleur , luvas escuras ;
ele , de flanela branca , chapu de palha , bolsa a tiracolo .
Um dos empresrios do hotel , o Fonseca , fora estao receb-los , muito zumbrido , risonho , oferecendo servios , pedindo desculpa dos aposentos :
Muita gente ...
Um atropelo .
Ele murmurava com indiferena , relanceando os olhos pela paisagem ; ela falava criada , ao criado , baixinho , dando ordens .
No apareceram ao jantar , no apareceram noite e na sala , com a decepo , acendeu-se uma revolta : as senhoras murmurando contra os pedantes , os homens cochichando maliciosamente .
Um hspede do Globo , que os conhecia , foi logo cercado , assaltaram-no com perguntas e , ao ch , toda a gente sabia que eram casados de fresco , dois meses , talvez ...
e riqussimos !
Ele vivera sempre na Europa , dissipando a mos largas com mulheres e ao jogo .
Ela , filha nica de um alemo , chefe de uma grande casa importadora de ferragens e mquinas , muito prendada , pianista de mo cheia e formosssima -- uma das belezas do Rio .
Concordavam -- que sim , era bonita , elegante , mas muito antiptica : um arzinho implicante .
As luvas , sobretudo , tornaram-se a nota principal do escndalo , e os criados e aquele mundo de malas ...
Nem que aquilo fosse Petrpolis .
Era viva a curiosidade na sala -- ao mais leve rumor de passos suspendiam-se os talheres e toda a gente cravava os olhos na porta do corredor , espera dos " pombinhos " .
s decepes sucediam-se risos , j se troava , dizia-se alto , roncantemente :
Ainda no ! "
Outros explicavam :
Esto calando as luvas " .
A mesa que lhes fora destinada , junto a uma janela , alvejava e tinha um vaso de flores frescas .
As senhoras indignavam-se com a demora , tomando-a como desconsiderao , falta de cortesia .
" Se tinham muito dinheiro , comessem-no , ningum o pedia .
Por que no alugaram uma casa !
Era o que no faltava ...
Ali eram todos iguais , pagavam o mesmo .
Desaforo ! "
Os homens trocavam sinais , piscavam brejeiramente o olho , riam .
Mas o criado apareceu , rgido , de preto , cerimonioso , com o cabelo cor de mel , muito escorrido e luzente , e srio , sem levantar os olhos , ps-se a alisar a toalha da mesa , ainda esfregou com o guardanapo os talheres , os copos e ficou de p , imperturbvel , sisudo como uma sentinela .
De repente , na mesa fronteira ao corredor , ocupada por uma famlia mdia , uma moa muito tufada em cassas frouxas , com fitas que esvoaavam o escorriam aos lados da cadeira , agitou-se , de olhos arregalados , sacudindo no ar as mos papudas , como se as houvesse queimado .
Toda a sala que dou em atitude de expectativa , e lentamente , alta e esbelta , muito branca , com os louros cabelos enrolados em torre , vestida simplesmente de fusto , a senhora apareceu , logo em seguida o marido , de flanela riscada , gravata solta , de seda clara , cinta de fusto sobre a camisa de baptiste .
Inclinaram-se e toda a sala transfigurou-se com aquela deferncia ; e logo apareceram sorrisos , desanuviaram-se as carrancas e a paz restabeleceu-se .
Os dois sentaram-se frente a frente , muito direitos , conversando baixinho , enquanto o criado ia e vinha a fazer o servio da mesa .
Ela examinou as rosas com interesse , inclinou-se para lhes sentir o aroma , depois , alteando o busto , lanou o olhar ao jardim abandonado , onde uma seriema corria , depois relanceou a sala com sobranceria .
Ele , de olhos baixos , pensativo , retorcia o bigode lustroso .
Eram ambos formosos e contrastavam -- ela loura , de uma pele marmrea , olhos grandes , de longos clios , azuis e cheios de uma luz de alegria ; ele moreno , os cabelos negros , luzidios , os olhos imensos , mas tristes , de uma tristeza de luto .
Comearam a servir-se em silncio e , se falavam , era como em segredo , os mesmos sorrisos pareciam velados .
Pouco a pouco , a sala foi-se esvaziando .
Subiam famlias , a um de fundo , homens fumando , pautando os dentes at que os dois ficaram ss .
Ela , ento , voltou-se toda para olhar o salo , fez um momo e sorriu .
Era triste , lgubre , apesar do sol que rebrilhava nos vidros e alastrava o soalho .
Ao fundo , entre os imensos armrios envidraados , em que se perfilavam garrafas , o balco .
O criado , sempre teso , s descruzava os braos para retirar os pratos .
Ao fim do almoo ele acendeu um charuto e props uma volta .
Ela encolheu os ombros : -- V o qu ? -- A vila , o que houver . --
Com este sol ? -- que isto aqui dentro melanclico ...
Depois , quem sabe ? !
Pode ser que encontremos alguma curiosidade .
H sempre uma curiosidade nestas vilotas . --
Pois vamos .
Levantaram-se e foram vagarosamente pelo corredor deserto , buscar os chapus ao quarto .
porta de sada , no vestbulo , alguns homens digeriam pacatamente , sentados em velhas cadeiras podas .
O largo parecia arder , ao sol .
Ele deteve-se hesitante : -- Ento , Elsa !
Fitaram-se um momento e foi ela quem desceu primeiro . -- J agora ...
Saram .
O nome ouvido no ficou no grupo , passou logo s senhoras , que houve quem o levasse .
Umas acharam-no bonito , a gordalhufa das fitas chirriou , rinchavelhou com as bochechas balofas a tremerem :
Que aquilo no era nome de gente ...
" e repetia-o , bufava-o , soprava-o por entre os dentes podres , rindo desbragadamente , a reluzir de suor .
E o moo !
Indagaram .
O moo era Eduardo , isso j se sabia desde a vspera , pelo telegrama que ele passara de S. Paulo pedindo cmodos .
Correram s janelas para v-los -- l iam eles claros , atravs da luz que ardia , muito juntos , seguindo ao acaso .
-- Andam em viagem de npcias , disseram .
E algum logo insinuou com perversidade : -- Homem , isto de vir a Caldas um ms depois do casamento ...
Uhm !
Uma senhora magra e sardenta , investiu : -- Isso no !
Nem todos que vm a Caldas sofrem de molstias do sangue .
Eu , que aqui estou , posso dizer , com orgulho , que nunca tive uma espinha , com a graa de Deus .
Um magricela , promotor num vo de serras , em Minas , pilheriou num grupo onde se empertigava o " filsofo " , assim alcunhado por um " cometa " , sujeito abaanado , envernizado , de pince-nez , testa imensa , bigodes retorcidos , citando Augusto Comte a propsito de tudo , das estrelas do cu e do mau bife , sempre axiomtico , despejando regras com uma pronncia muito explicada , grave , austero , mesmo quando se dignava sorrir .
Aprumando a cabea sentenciou superiormente : -- a profilaxia do tlamo .
Ningum entendeu , todos riram ; o promotor dobrou-se e a gordalhufa , que andava com ele aos bolus , rebentou a rir , com estrondo .
E os dois l iam longe , caminho do ribeiro da Serra , animando a adormecida paisagem .
Mais um instante e desapareceram
.
Em todo o resto do dia , s mesas de jogo , nos sales dos hotis , pelas lojas , no houve outro assunto seno o " casal " , uns que defendiam , outros que atacavam .
Houve mesmo quem se referisse com indignao aos criados -- uns patifes !
Mas tarde , depois do jantar , duas mocinhas mais ousadas , de brao e sorrindo , foram convidar a senhora para brincar , noite .
Ela acedeu , delicada , e as emissrias estenderam o convite a Eduardo :
O senhor tambm " .
Ele agradeceu gentilmente e , noite , l foram .
No faltou ningum .
As mesas de jogo ficaram desertas , mesmo do Globo acudiu gente curiosa de ver a " linda moa " porque , cessada a hostilidade , no houve quem no proclamasse a sua beleza e louvasse a sua simplicidade .
O prprio " filsofo " , com um volume de Comte debaixo do brao , l apareceu prestigiando o " Mia , gato " e a " Barquinha " com a sua presena e comentando as sortes com palavras de bom quilate , s vezes em latim , para a gorda , que ficava maravilhada .
E o Dr. Altino , o promotor , mestre-sala obrigado , saiu a propor os jogos .
Formou-se a roda e comeou a lengalenga .
Eduardo no se quis sentar , respondia de p , sempre atento mulher , em torno da qual havia um sussurro constante de admirao .
S a gorda , sempre a espoear em riso , " no a achava essas coisas " o irrequieta , rebolindo o corpo anafado , ia e vinha , aos cochiches , deixando um cheiro de erva seca por onde passava , com um tinir de pulseiras e um garrido de asma .
Foi ainda o Dr. Altino , sempre inventivo , quem lembrou uma quadrilha , antes do ch e , do meio da sala , espichando-se nas pontas dos ps , com as mangas muito largas a escorrerem-lhe pelo brao , bradou :
Tirem pares !
e , antes que outro se adiantasse , curvou-se diante de Elsa oferecendo-lhe o brao seco .
A gorda amuou e , s rabanadas , abalou , a tresandar , e uma senhora , muito instada , foi para o piano , em triunfo , e , ao sinal da quadrilha , estrugiu uma salva de palmas .
Eduardo , encostado ao umbral da porta , fumando , acompanhava a evoluo dos pares e estava assim distraindo quando o empresrio do hotel o chamou parte para apresentar-lhe o Dr. Lino .
O moo adiantou-se e estendeu a mo ao mdico , que quase desaparecia num imenso e pesado capote , desculpando-se de s chegar quela hora por ter ido a um chamado , na vizinha cidade de Caldas -- viagem infame , caminhos intransitveis , nem um rancho .
Andurriais !
E dizer-se que isto podia ser melhor que Petrpolis ...
Eduardo afastou-se atraindo o mdico para o corredor ; convidou-o a entrar no seu quarto .
A hora no era muito prpria para consulta , mas tivesse pacincia -- estava ansioso por ouvir a sua opinio .
O doutor adiantou-se solcito : -- Estou inteiramente
s suas ordens .
Alm de ser do meu dever , o senhor vem recomendado por um dos homens que mais aprecio e respeito .
E sacudiu a cabea :
Um homem raro !
Homem para salvar o pas .
Foram caminhando .
Entrando no quarto , Eduardo fez sair a criada e trancou-se com o mdico e , por todo o hotel , retumbava a voz esganiada do bacharel , berrando marcas complicadas , ao som fanho de atropeladas notas , que saltitavam assanhadas sob os dedos magros da pianista .
hora do ch , no vendo o marido , Elsa perguntou por ele , sobressaltada , e ainda arfando de cansao .
" Sara com o doutor " , disseram , e as senhoras envolveram-na , foram-na* levando para a sala de jantar .
Passando pelo quarto no se conteve -- Bateu , chamou o marido .
Ele entreabriu a porta , tranquilizou-a e trancou-se de novo .
O criado l estava hirto , diante da mesa , espera .
Elsa sentou-se s e triste , com o olhar perdido , tomando o ch maquinalmente , aos pequeninos goles .
De repente voltou-se , deu uma ordem , e o criado partiu apressado .
Quando reapareceu , curvou-se , sussurrou um recado e ficou de olhos na porta do corredor , como espera de algum .
Efetivamente , Eduardo entrou na sala com o mdico e , apresentando-o , mulher , ofereceu-lhe a cadeira que o criado aproximara , logo inclinando-se para receber uma ordem .
O doutor , sabendo que haviam percorrido uma boa parte da vila , pediu a opinio de Elsa .
Ele sorriu , deu de ombros , receando comprometer-se .
-- Um horror !
Minha senhora .
Pior que Nauplusa .
Eu sou o primeiro a dizer .
Pior que Nauplusa !
Isto seria um paraso , disse , com as duas mos abertas , adejando no ar , se o governo me atendesse .
Vivo a gastar palavras .
No temos homens .
Isto um pas sem almas .
O criado serviu cerveja e o mdico , entrando a fundo no seu assunto , referiu-se s guas , ao clima , s florestas que cercavam aquela estncia admirvel , a tudo que a natureza prdiga oferecia , e atacou o povo :
Gente srdida , cochinos , verdadeiros cochinos .
H aqui , em terra de guas , muita gente que nunca lavou o rosto , garanto .
Conheo-os a todos .
Temos uns tantos banhos , grtis , a que nos obrigamos pelo contrato de arrendamento ; pois , minha senhora , nunca houve quem os pedisse .
Se fossem de lodo , no charco , seriam disputados faca , como eleies , mas , como so em banheiras , ningum os quer .
Exps o seu plano de embelezamento , e , falando , enchia o copo de cerveja , levantando a garrafa para fazer espuma , sorvia-a com delcia , e , de novo , referia episdios da vida calaceira daquela gente , sempre chafurdada em politiquice -- os homens amorrinhando ao sol , as mulheres pela sacristia , babando maledicncias venenosas , intrigando .
Povo salaz !
H gente boa , h , mas ... uma minoria , e fraca , que sucumbe sob a avalanche lorpa .
Eram onze horas .
O hotel ficara em silncio .
Um empregado cochilava ao balco .
O doutor levantou-se apressado , a pedir desculpa da imprudncia -- no dera pelo tempo .
E emprazou Eduardo , para s sete da manh , no consultrio .
Seguiram juntos pelo corredor at porta do quarto , onde a criada esperava pacientemente .
O doutor despediu-se ;
os dois entraram .
Elsa , depois de respirar , aliviada , sorriu ao marido que a contemplava .
--
No imaginas como me diverti na sala ... Riram .
Ela passou ao quarto em que instalara o toilette , onde a criada ia abrindo malas , tirando roupas claras , que estendia no respaldar das cadeiras , Eduardo abriu a janela e debruou-se .
A noite ia clara e fria , com uma lua enorme e reluzente no meio do cu .
As lmpadas eltricas irradiavam na escurido erma das ruas e dos campos e a voz das guas , nica no silncio , rolava , profunda , como o ressonar da paisagem .
Fumando , com o olhar mergulhado na melancolia daquele cu , relembrava , uma a uma , as palavras do mdico , que no pudera dissimular o espanto ao ouvi-lo .
Animara-o por fim ...
Mas haveria sinceridade nas suas afirmativas !
Um , em Petrpolis , aconselhara-lhe o mar , o mar vivo de Copacabana , mar livre da costa , arrojando-se alteroso , estrondosamente , no areai .
Outro , do Rio , impusera um regime de atividade no campo : exerccios , passeios a cavalo , tnicos naturais -- bom ar , bom leite , boa fruta , carne s , nada de livros , o crebro em absoluto repouso , nenhuma preocupao .
Ainda outro sugerira a eletricidade e aquele , apoiado em opinies de peso , citando grandes nomes , comprometia-se a cur-lo s com a hidroterapia e exerccios normais , gradativos .
S gua e passeios , gua a jorros , duchas que despertassem a energia nervosa , e garantia o triunfo , com a certeza de um Deus que dispusesse da vida e realizasse milagres s com o seu querer onipotente .
Mas a que devia ele atribuir aquele horrendo mal ?
Chegava a suspeitar de sortilgios , filtros poderosos .
Amantes ... tivera tantas !
Um ms antes do casamento embarcara a ltima para a Europa , bem dotada e com uma palavra enganadora de esperana .
E as outras ?
Molstia ...
Mas que molstia ?
Sentia-se forte , bem disposto .
Se passava as noites em claro era pela agonia daquela vida de nsia , pelo horror daquela situao insuportvel que o humilhava e torturava a ambos .
Uma voz cantava ao longe e perdia-se aos poucos , distanciando-se , como se a levasse o vento , e o luar , maneira de uma flor noturna que se vai abrindo e trescalando , acendia-se mais , clareando os outeiros e fazendo realar muros alvadios no fundo escuro e silencioso dos campos .
Era tarde : um relgio bateu as horas vagaroso .
Elsa , pronta , mandou a criada avis-lo .
Ele fechou a janela .
A criada saiu em surdos passos e um aroma suave espalhou-se no quarto , onde o leito alvejava , e Elsa , com a camisola branca levemente franzida cinta por uma fita , as mangas de finas rendas , largas , fugindo , desnudando os rolios braos nveos quando ela os levantava , a gola com um breve decote em frocos de rendas , o cabelo alto , o pescoo branco e liso como um fuste de coluna , entrou vagarosamente , e , estendendo-lhe as mos ambas , fitou-o com os seus grandes olhos azuis , meigos , lnguidos , amortecidos de amor .
Ele sentia-lhe as mos que esfriavam , frerniam como arrepiadas , sentia-lhe o hlito e o aroma que ela toda esparzia , via-lhe o colo arfante que levantava as rendas leves .
Ela murmurou , mimosa e lnguida : -- Estou com sono .
Ele , com os dedos crispados , torturava-a .
Ela inclinou a cabea sem uma queixa , submissa , vencida , apertando o lbio com os dentinhos , e ele , alucinado , beijou-a , beijou-a ...
Ela entregou-se-lhe , pesando sobre o seu ombro numa abatida inrcia , a sorrir .
Delicadamente , afastando-a , passou ao quarto contguo .
Entrou afogueado , tonto e , diante do espelho , lvido , com os olhos chamejantes , as tmporas latejando , ficou um momento parado , inerte , sem tomar flego .
A cama estralejou , uma sandlia caiu , depois outra ; houve um roagar de cobertas puxadas , um fofo abater de corpo que se deita maciamente , depois um suspiro abafado .
Ele ouvia , atento , de olhos muito abertos , os braos cruzados .
De repente , sem conter-se , com as lgrimas correndo , deixou-se cair em uma das malas , abafando os soluos a mos ambas .
II Eduardo , que passara toda a noite em claro , rondando desesperadamente o sono tranquilo de Elsa que , na morna penumbra do quarto , onde mal chegava um livor trmulo da lamparina , que velava no aposento contguo , toda branca e imvel , alvejava como um pouco de luar na sombra , saiu cedo , com impacincia de ver o mdico , de ouvi-lo , de experimentar o seu tratamento .
Uma claridade fusca de manh de inverno entristecia os longos corredores desertos , por onde um vento frio enfiava .
No salo de jantar iam e vinham criados em mangas de camisa .
Abriu a grande porta envidraada e saiu para o vestbulo , a olhar o campo ainda em brumas , sem sol .
Um velho , roto e descalo , estendeu-lhe a mo magra , murmurando um pedido .
"
Logo .
No tinha " .
Aquela misria irritou-o como um pressgio funesto , e o velho , humilde , cobrindo a cabea , de um amarelo sujo , com o chapu esburacado , cujas abas moles caam desbeiadas , deixou-se ficar encostado na parede , encolhido , raspando a pedra do limiar com a ponta do cajado .
Eduardo ali esteve em verdadeiro abandono , sem sentir o tempo , sem dar pelo desanuviamento do cu , toldado de nuvens sua chegada e ento todo azul , liso e luminoso , com um brilho fino de esmalte .
A porta abria-se rinchando passagem de homens que vinham do banho e saam para o ar livre contentes , galrando e rindo , num bem-estar de sade ; amas com pequenitos alegres e barulhentos .
E o velho a todos estendia a mo , com a mesma lamria , com a mesma humildade , sem levantar os olhos , beijando devotamente as moedas que recebia , com um suspiro quando as guardava no bolso fundo do casaco remendado .
O mdico tardava .
Eram sete e um quarto e Eduardo , impaciente , nervoso , bateu com o p e levantou-se de mos nos bolsos , mascando irritadamente o charuto .
Descia o primeiro degrau da escada , disposto a dar uma volta pelo campo , quando Alfredo , muito aodado , abriu , de chofre , a porta , correndo a preveni-lo : Que o doutor estava sua espera ... " .
Eduardo voltou-se vivamente , com um afluxo de sangue para o corao e subiu , foi-se , corredor a fora , preocupado .
O mdico , sempre encapotado , passeava no passadio que levava aos banheiros , esfregando as mos .
Ao v-lo , sorriu .
Eduardo desculpou-se :
" Estava sentado porta .
No o vira entrar " . -- Passei pelos fundos , disse o Dr. Lino , e , diante da porta do consultrio , afastou-se , cedendo a passagem .
A chave rangeu .
Elsa , abrindo os olhos , relanceou o quarto e , no vendo o marido , chamou-o .
A lamparina vasquejava crepitando nos ltimos lampejos , e , pelas frinchas das janelas , entravam faixas de sol polvilhadas de ouro .
Soergueu o busto , passou os braos por baixo da cabea e estirou-se de novo no cncavo que o seu corpo cavara no leito tpido , e , de olhos parados , muito abertos , ficou a pensar .
O sangue , aquecido e forte , lhe nas veias , a sua carne tinha crispaes como a gua de um lago que as auras frisam , um torpor prostrava-a , embriagava-a deliciosamente .
Sentia-se , por vezes , como lambida por uma chama , depois era uma sensao macia de veludo correndo-lhe a flor da pele , lenta , mole , sensual .
Cerrou as plpebras , com um arfar mais forte , que fazia ondular a coberta , relembrando os seus sonhos .
Ele ... ! -- Era aquele o homem que o seu corao reclamara , sentindo-o prprio para faz-la feliz , amando-a com aquela ternura que ela imaginava existir no amor e , todavia , andavam como peregrinos , como malditos , perseguidos por um fado cruel , de lugarejo em lugarejo , fugindo cidade , onde haviam , com tanto esmero , composto o ninho de amor que l estava fechado , esquecido , com um velho criado a guard-lo .
Viviam to longe um do outro como no tempo em que , ainda noiva , compunha a ventura com as mudas promessas que dele colhia , as mudas promessas que as mos juntas permutam e que os olhos lnguidos confirmam .
Desde a noite do casamento trazia no corao aquele receio e na carne aquela inexplicvel adusto .
Buscava-o e ele fugia-lhe .
Seria verdade o que ele lhe dissera , com lgrimas , ou haveria entre os dois um voto sinistro , algum juramento terrvel ?
Que sabia ela do mundo ?
Vivera sempre na mais recatada inocncia entre os pais , duas almas simples , e partira para a sonhada felicidade arrebatada nos braos daquele que a desposara , deixando-se levar sem mesmo volver os olhos para o lar que abandonava .
Tudo era mistrio para a sua alma , todas as suas interrogaes aflitas ficavam sem resposta .
O que ele lhe dissera , num tom de voz em que havia desespero e medo , podia ser verdade , mas ...
Uma noite encontrara-o chorando , na sombra de uma janela , e , rompendo alucinadamente de agonia , com o rosto molhado em lgrimas , a estremecer com os soluos , beijara-a muito para , instantes depois , afastar-se triste , arrancando os cabelos , rangendo os dentes .
Reabriu os olhos munidos e , mais vivo , o calor ardeu-lhe no corpo
queimando-lhe o seio , incendiando-lhe as faces .
Bateram de leve porta -- era Eugnia .
Elsa perguntou pelo marido .
-- Alfredo disse-me que ele est com o doutor .
A senhora no vai ao banho ?
-- Sim ; vou . -- Quer antes uma xcara de caf ? --
Pois sim .
Eugnia entreabriu a janela do toilette e houve um claro .
Elsa espreguiou-se , ergueu-se lesta e toda a sua farta cabeleira , desenrolando-se , despenhou-se pesadamente .
No toilette , enquanto lavava o rosto e escovava os dentes , ouvia Eugnia que , a abrir malas , ia fazendo a descrio minuciosa do que vira no estabelecimento bamear :
Os compridos e estreitos corredores onde ficavam os cubculos dos banheiros , os tipos curiosos que encontrara pelo passadio , na sala de espera -- gente de outros hotis : homens macilentos , lvidos , alguns escondendo mazelas , com o pescoo muito atabafado , as mos enfiadas nos bolsos dos capotes , calados , macambzios .
Mulheres com mantilhas pela cabea , amarelas , enjoadas , tossindo .
Um entrevado , que fora em braos , sorrindo idiotamente , ficara encolhido num banco , entre um negro e uma velha , a olhar , com a boca aberta , o lbio pendido , escorrendo baba .
Um padre que lia , fungando alto , resmungando de instante a instante , furioso , impaciente , a espichar os olhos para o corredor central .
Uma balbrdia , um ir e vir constante de doentes e todos servindo-se das mesmas banheiras .
Eugnia concluiu com um momo de nojo : --
Eu que no me meto nesses banhos .
Deus me livre !
Estou l para apanhar alguma coisa .
Elsa sorriu e , curiosa , ps-se a interrog-la sobre pessoas do hotel :
Se as vira , se lhes notara alguma coisa .
E a criada l ia estendendo as suas informaes , fazendo comentrios , aventurando suspeitas .
Pronta , mirou-se ao espelho e decidiu-se a sair .
A criada tomou um casaco do agasalho e a toalha felpuda , e l foram as duas pelo corredor .
Os homens afastavam-se , cosiam-se com a parede , cumprimentando respeitosamente ; senhoras passavam ligeiras , de cabea baixa , muito forradas de abafos , receando as correntes de ar .
Na sala , o " filsofo " , repimpado na cadeira de balano , com a imensa testa a reluzir , os bigodes muito esticados , agudos como espinhos , lia um grande livro .
Sentindo passos femininos , voltou o olhar hipcrita , soergueu-se , muito grave , curvou-se , com o respeito que a escola impe a todas as mulheres , depois refestelou-se , ainda retorceu as pontas dos bigodes e remergulhou os olhos no transcendente , com o esprito , mais faceto , a espairecer em carnes .
Quando Elsa chegou ao estabelecimento , o Dr. Altino , que conseguira um banheiro e conversava intimamente com o homem que o lavava a grandes vassouradas , fez questo de o ceder .
No tinha pressa .
E , , a rir , com o rosto contraindo para que no aparecessem os dentes podres , afastou-se triunfante , quando Elsa , vencida , agradeceu-lhe o obsquio .
Rejubilou com aquele ato de cavalheirismo " medieval " , j deliciando-se com os parabns que receberia quando o referisse na " roda " , com alguns acrscimos -- um aperto de mo , um sorriso amvel .
Eugnia , que antipatizava com ele , conservou-se sempre reservada , sisuda , muito direita , com o casaco e a toalha no brao , sem o olhar sequer e , quando entrou , acompanhando Elsa ao banheiro , explodiu : -- Que homenzinho ridculo !
E como encara a gente , sempre a torcer aqueles fiapos da cara .
A gua jorrava das torneiras e Elsa olhava-a distraidamente , to lmpida , suave como um leo fino .
Quando o criado apareceu , com o termmetro , para tomar a temperatura da gua , ela perguntou pelo marido : -- Se o vira ? --
Sim , senhora : est nas duchas . -- H muito tempo ? --
No , senhora .
No h dez minutos ainda .
Pronto o banho , Elsa despediu Eugnia , com ordem de ficar porta , esperando-a .
Despiu-se e , alva , no esplendor do seu corpo de linhas puras , refletiu-se na gua , como uma ninfa , e deitou-se , deliciada , gozando a carcia tpida , esticando-se a todo o comprimento do banheiro de cimento escuro .
A voluptuosa gua amolecia-a e , inerte , os braos cruzados sobre os seios rijos , cerrou os olhos , e ali jazia , longe da vida , num sonho suave , quando bateram porta .
--
Quem ?
Perguntou , sobressaltada .
--
Eu !
Disse Eduardo alegremente .
Demoras muito ? --
No .
Vou sair .
-- tarde .
Se queres dar um passeio antes do almoo , avia-te .
-- Vou j .
s o tempo de enxugar e vestir-me .
Saiu da gua , contente como se houvesse recebido uma boa nova , com um sorriso estampado no rosto lindo .
Enxugou-se s pressas , vestiu-se e , entreabrindo a porta , chamou a criada , ansiosa por saber o resultado da consulta : Que dissera o mdico ?
" , sentindo , de novo , o calor que lhe abrasava o corpo , a mesma sensao deliciosa de um veludo que lhe fosse roando a espinha .
Vestida , mirou-se ligeiramente ao espelho , enfiou o casaco de gola alta e foi-se apressada , sem mesmo olhar , atender s pessoas que a saudavam .
A gorda , que grasnava num grupo , voltou o rosto e espirrou um risinho quando a viu passar com um farfalho de rendas .
Outras senhoras ficaram a admir-la , achando-a linda .
Gabavam-lhe os olhos , os cabelos , a cor da pele fina , a graa do andar airoso .
Eduardo estava porta do quarto , sorrindo .
Dando com os olhos nele , sem preocupar-se com os homens que passeavam no corredor , partiu a correr , como uma criana , e atirou-se-lhe nos braos .
Entraram .
Ele levou-a , muito chegada ao peito , para o sofazinho , e sentaram-se .
-- Ests com as mos geladas , disse ela , achegando-se muito ao marido , como a querer transmitir-lhe o calor que sentia .
E ele , radiante : -- Tentei , meu amor .
Mas creio que o mdico disse a verdade : a vida que volta . -- Que sentes ?
Perguntou ingenuamente .
Ele fitou nela um olhar cheio de desejo , ficou a contempl-la languidamente e , enlaando-lhe a cabea com o brao , atraiu-lhe a boca e ficaram enlevados num beijo que os fazia estremecer e lhes tomava o hlito .
Ela , sem flego , arrancou-se ansiada , respirando largamente , cansadamente .
--
Ah !
Elsa ...
Sbito , em decidida resoluo , levantou-se afogueado :
Queres vir ?
Est uma manh lindssima !
Vamos por ali devagar .
-- Vou arranjar-me .
Olha como tenho os cabelos .
-- Acho-te mais linda assim . -- Queres que eu saia por a desgrenhada como uma louca ?
um momento .
Chamou Eugnia .
Eduardo , janela , olhava , cheio de esperana , para aqueles verdes campos , para aqueles cerros , para toda aquela terra , me daquelas guas benditas que o haviam de refazer para a vida e para o amor .
Sentia-se outro .
Alguma coisa revivera nele sob a violncia daquelas rudes lambadas de gua , a alegria repontava-lhe no corao , como a erva florida , que , ao cair das chuvas , rebenta em terreno longamente causticado pelo sol .
E olhava , como a divisar os dias novos , de ventura , e , ouvindo a voz harmoniosa de Elsa , mais se alegrava , tambm por ela , pobrezinha !
Que vivia torturada de amor , sopitando os estuos violentos da mocidade , calando , contendo a sua nsia , resignada , passiva , para no aumentar-lhe a tortura .
-- Vamos , Elsa .
O sol comea a aquecer .
-- Vamos .
Estava pronta e deslumbrante .
Saram .
Na sala , o " filsofo " dissertava sobre questes de lingustica com um anafado negociante de couros e um fazendeiro italiano , que mancava , com uma lcera no tornozelo , quando o Dr. Altino irrompeu , gabando o banho .
"
Uma delcia !
Divino !
Deixara-se ficar metido na gua , a gozar , mais de meia hora " .
E concluiu ;
" Ah !
Grande povo ...
As termas de Tito , hein !
J leste ?
"
O " filsofo " acenou com jeito grave :
Que sim , tinha lido tudo .
Os dois outros conservavam-se boquiabertos .
O negociante foi para a janela escarrar a sua gosma ;
o da lcera sentou-se , trincando o beio , esticando a perna .
Os outros remontaram sabiamente , mas o promotor , pesado de luxria , veio logo abaixo , ao lodaal torpe da devassido , comunicou ao " filsofo " o incidente amvel -- acrescentando :
Que ela lhe estendera a mo -- que mo ! -- chupou , num sorvo , os cacos , com os olhos em alvo -- e que sorrira .
Depois , sempre lbrico , mudando de tom , perguntou , com mistrio :
E tu , j reparaste na criada ?
"
O " filsofo " franziu a testa imensa em sulcos de indignao .
"
Pois olha -- bem bonita !
Um bocado magnfico .
Repara " .
O outro encolheu os ombros , com desprezo .
" o que te digo .
E eu , em matria de mulheres , sou mestre .
Tenho visto o que h de bom " .
Mas voltou Elsa , imaginando-a no banheiro , nua , sob a transparncia da gua .
Hein !
Senhoras chegavam , e a gorda , dando com o promotor , ainda purpreo de entusiasmo ertico , perguntou-lhe , com ironia , se dormira bem , se tivera sonhos agradveis .
Ele sorriu e ia sussurrar uma frase amvel , quando ela o repeliu com um muxoxo , rabeando com as saias muito anchas e em pregas duras , de goma .
O " filsofo " voltou ao espiritual , afundando na cadeira com o grande volume .
hora do almoo , j ntimos , os hspedes no se preocuparam com o rgido Alfredo , e receberam o casal sorrindo .
noite apareceu na sala -- descoberta do Dr. Altino -- um homem que deitava as cartas .
Foi um sucesso .
Fechado num crculo curioso , a baralhar com mistrio , fazendo passes cabalsticos , dizia o futuro das senhoras , e todas , com os olhos abertos , cravados na mesa , esperavam as palavras do cartomante que combinava as figuras e , das relaes das cartas , tirava concluses oraculares , dizendo :
Muito ouro , um casamento feliz ; uma viagem ; molstia curta " .
s vezes empacava , embaraado , e o silncio tornava-se maior , cheio de angstia -- eram sombras , dificuldades , interpretao complicada .
A vtima empalidecia , mas impunha corajosamente : -- Que lesse , fosse franco .
Sabia mesmo que havia de ser sempre infeliz .
Consolavam-na com palavras animadoras , e o homem , sem inspirao , suando em bagas , assegurava que no havia nada de mal , pelo contrrio -- l a estava a boa carta , que conjurava todas as desgraas e , discorrendo , era como um ligeiro rio de ventura , que derivasse docemente , sem embaraos , por meandros suaves , deixando em todas as almas um pouco de felicidade .
Elsa sorria , sem atrever-se a pedir o seu destino e foi a pianista , a boa e magra D. Ursulina , quem falou por ela .
-- Veja a sorte de D. Elsa , Sr. Cruz .
O crculo apertou-se mais .
O Cruz pigarreou , baralhando as cartas , com as duas centelhas nos culos , lanou os machos na mesa e , descobrindo a primeira carta , declarou , risonho : -- Muita felicidade no amor .
-- Pudera !
Exclamou D. Ursulina , Tambm se ela no fosse feliz no amor no sei quem mais havia de ser .
Vozes reclamaram silncio e o Cruz , inspirado , foi interpretando :
Uma viagem , filhos ; dois filhos .
Houve risinhos maliciosos .
A gorda casquinou , derreando-se toda , com um despejo de banhas sobre uma mocinha raiva , picada de sardas , para sussurrar um segredo .
Ouro , sempre ouro , muito ouro , augurou o Cruz , mas hesitou , gaguejou pousando na mesa uma carta que representava um esquife .
-- Um caixo de defunto , no ?
Perguntou Elsa e , sorrindo conformada , adiantou : a morte .
O Cruz , atarantado , quis corrigir , mas , diante da figura sinistra , titubeava : -- No , aqui quer dizer -- molstia grave ... molstia grave .
Resolutamente virou outra carta -- era uma rvore de grosso tronco , muito esgalhada , toda verde .
C est a sade , disse triunfante com a carta entre os dedos , mostrando-a .
Eu bem dizia ...
E , continuando a cartear , teve um movimento sbito de espanto , iluminou-se-lhe a fisionomia , e , com um formidvel murro que fez tremer a mesinha , achatou uma carta , bradando :
A vitria !
Era um fundo cu azul com o sol irradiante .
E concluiu :
Um sto !
Fora a doena , uma sorte admirvel , soberba !
O " filsofo " , sempre teso ao lado do Dr. Altino , contemplava , com indiferena , aquela superstio .
Mas o promotor no se conteve -- quis tambm levantar uma ponta do vu misterioso , desvendar alguma coisa na sombra do porvir e pediu a sua sorte .
Foi hilariante .
Logo um casamento , um rancho de filhos , trabalhos e a imobilidade -- acabaria entre as serras , vegetando obscuramente num triste canto do interior .
-- Coitado do Dr. Altino !
Lamentou D. Ursulina .
Outros lastimaram o destino ingrato .
Mas o promotor protestou : -- Que no !
Estava bem contente com a sua sorte , nem queria outra coisa .
Tivesse ele sade ...
O Cruz ofereceu-se para ler a sorte do " filsofo " ; ele recusou .
Era positivista .
No concorria , mesmo brincando , para alimentar a superstio . -- s para passarmos o tempo , doutor , disseram .
Ele insistiu na recusa .
Houve algazarra : -- Tem medo !
Tem medo ! -- Medo !
Eu Acho pueril .
Quem l , quem estuda , no pode tomar a srio essas coisas .
O Cruz , muito grave , defendendo a sua cincia misteriosa , declarou : Que o grande Napoleo Bonaparte consultava cartomantes ...
" .
-- Ora , Napoleo Bonaparte ... -- Sim , senhor , Napoleo Bonaparte , o grande .
Posso provar , est nos livros .
-- Qual !
Enfim , como passatempo , v ; passatempo para senhoras e crianas , mas para um esprito emancipado , que tem a sua disciplina filosfica , como eu ... Atirou um gesto desprezvel como se lanasse de si uma imundice .
Mas as senhoras teimaram , pediram ao Cruz que lesse .
-- Ento , doutor ...
Vamos ver se o " filsofo " deu de ombros e o Cruz lanou as cartas .
Logo primeira estrondaram gargalhadas : era um vergalho .
O Cruz , carregando o sobrecenho , decifrou :
Dificuldades , trabalhos .
Vieram ratos -- e foi uma balbrdia na assistncia .
Traies em negcios , interpretou o cartomante .
Uma carta selada ...
Ahn !
O segredo ...
Curvaram-se todos , alguns puseram-se de p para ver melhor :
Veio uma mulher .
Estrugiram palmas .
O austero homem fora pilhado , l estava a coisa e , por ltimo , uma raposa encurralada na toca , a olhar com desconfiana .
O doutor dissimula , disse o Cruz .
-- Deve ser isso , concordou , j azedo , o " filsofo " .
E , como a ltima carta anunciasse mudana de vida , logo as senhoras traduziram :
Casamento .
E , at hora do ch o Cruz espalhou , a mos largas , a fortuna , a alegria , a esperana feliz , abonanando as almas mais desesperadas .
Mesmo a gorda rejubilou com a promessa do uma prxima carta que lhe havia de dar " sumo contentamento " , no dizer do ugure .
Ao ch no se falou em outra coisa : recapitularam-se , compararam-se as sortes , todos contentes porque , em verdade , ningum ficara sem louvor e sem uma doce esperana .
S o Dr. Altino , engrolando o po entre as gengivas , esmoa aquele pressgio tremendo de uma vida rasa , entre montes , sobre autos , com um tropel de filhos volta da sua .
III
Uma manh , ao voltarem da estao onde tinham ido assistir partida do trem , Elsa suspirou nostlgica :
Que faziam ali ?
Estava com tanta saudade do Rio , dos seus ...
" .
Eduardo conservou-se calado , taciturno e , at o hotel , no trocaram palavra .
Eugnia acabava de arrumar os quartos e alisava a cama sobre a qual o sol estendia uma faixa de ouro .
O ar fino da serra entrava s bafagens macias pelas janelas largas .
Cigarras cantavam e bandos de pequeninas borboletas brancas revoavam como ptalas soltas que o vento levasse em remoinhos .
Eduardo acendeu um cigarro e , enquanto a mulher se revia ao espelho , recompondo os cabelos esvoaantes , ps-se a mirar as unhas , limpando-as , polindo-as com um pequenino estilete de prata .
Quando a criada saiu ele deu volta chave , atirou fora o cigarro e , sentando-se em uma poltrona de vime , chamou a mulher .
Ela voltou-se sorrindo , como arrependida , a pedir perdo , com os olhos meigos , do movimento de impacincia que tivera .
-- Ficaste sentido comigo ! --
No . -- Que queres ...
Isto est to triste , Eduardo .
O melhor no irmos mais estao .
No imaginas como eu fico quando vejo partir o trem .
Lembro-me de tudo : da nossa casa , de mame , de papai ...
Ele olhava-a , enternecido .
Estendeu-lhe os braos , ela chegou-se , atrada , e sentando-se-lhe ao colo , vergonhosa , com as faces abrasadas , quedou de olhos baixos .
-- Aqui , nem sequer podemos estar vontade , murmurou , a medo :
sempre h gente a chamar-me .
J no suporto os tais divertimentos -- irritam-me .
Vou , enfim , para que no digam que sou orgulhosa .
Ele ouviu-a , sem achar uma palavra para dizer-lhe ;
temia confessar a verdade , e ficaram largo tempo calados , espera um do outro .
Ela corava , empalidecia , as mos gelavam-se-lhe .
Ele , vazio , sem uma inspirao , procurava uma maneira delicada de narrar o seu sofrimento , na qual ela visse , com a flagrante , dolorosa verdade , a sua situao desesperada .
Porque j no confiava nas guas , aquelas guas que brotavam quentes das veias profundas da terra , como um sangue forte , que renovava as energias gastas , que transmitia vida , mocidade , reparava as desfeitas das molstias , revigorava , reanimava os debilitados .
Quinze dias de tratamento , e nada : a mesma inrcia cruel .
De repente , tomando-lhe delicadamente o rosto nas duas mos , fitando-a bem nos olhos , perguntou com meiguice : -- No tens pena de mim , Elsa ?
Ela corou subitamente e dos seus lindos olhos , sobre os quais as plpebras caram , duas lgrimas desceram lentas .
De novo calados , constrangidos , sofrendo , apertavam-se as mos com nsia , e foi ele , por fim , quem se resolveu a falar : -- Ouve , Elsa , tu s pura , bem sei , mas , para iniciar a inocncia , fez Deus o instinto .
Ainda que a tua alma se no tenha insurgido contra mim , sinto que o teu corpo revolta-se .
Ela fez um movimento para protestar ;
ele conteve-a .
-- Deixa-me falar , no h no que digo ofensa , nem imoralidade , acredita .
Sabes que te amo loucamente , vivo por ti s -- e hs de ter prova disso , afirmou com voz surda -- mas sou um desgraado .
Ela encarou-o .
Por qu ?
No sei .
Estraguei-me ...
Os mdicos dizem tanta coisa ...
Que tenho isto , aquilo .
Falam de uma molstia nervosa .
O Dr. Lino atribuo exclusivamente ao crebro -- acha que sou um " obcecado " .
Sei l !
A verdade que nada conseguem .
Sou um homem perdido .
Esgotei-me .
Fui um estroina , mais , talvez , do que isso -- um devasso .
Enquanto vivi na Europa dissipei a mocidade sadia , com a mesma largueza e a mesma indiferena com que gastava aos milhares de francos .
Nunca fiz contas , nunca me preocupei com molstias , o meu banqueiro e os meus vinte anos no me negavam recursos .
Fui o verdadeiro prdigo .
No houve extravagncia que eu no fizesse , s vezes , seno sempre , por ostentao , para dar que falar .
Eu tinha orgulho do vcio .
A roda que eu frequentava era a mais elegante , a mais exigente , e eu , para impor-me , excedia a todos em loucuras .
Vivia em verdadeiro fervedouro , percorrendo desenfreadamente toda a escala das emoes , numa fadiga que me consumia e contra ?
Qual s a vaidade reagia .
Era o jogo , eram as ceias , as continuadas viglias de amor , lances de audcia incrvel que me granjearam uma fama que , nesse tempo , me orgulhava e que , hoje , enche-me de vergonha .
Apontavam-me , em Paris , como um heri de aventuras extraordinrias e eu era disputado pelas efmeras com verdadeira fria .
No sei como chegou aos nobres sales armoriados a minha crnica .
O caso que as grandes damas assaltavam-me com avidez , e fui o amante de no sei quantas histricas , que se saciavam em mim com frenesi de possessas .
Vivi assim durante anos e quando deixei Paris , sentiu-se um grande vcuo e , ainda hoje , nas cartas que de l recebo , os amigos referem-se minha ausncia como a um desastre , lamentando a cidade , que perdeu o brilho e a graa .
No Brasil procurei refazer-me , mas como a fadiga s irrompe quando o corpo se entrega ao descanso -- a tenso nervosa mantem-se enquanto dura a ao , mas afrouxa , lassa , flcida , logo que se enfraquece -- todas as molstias incubadas explodiram quando me apanharam abatido .
Fui covardemente assaltado e sofri , durante um ano , quanto se pode sofrer .
Foi no fim da convalescena que tive a fortuna de encontrar-te em Friburgo e , desde logo , amei-te , escravizei-me aos teus olhos , prendi-me graa purssima da tua mocidade e da tua meiguice .
Foste tu que me revelaste a Mulher .
Que foi o nosso noivado ?
Para mim foi a purificao .
Amei-te -- e emprego , pronuncio a palavra veneradamente .
Amor , depois que te vi , , para mim , um vocbulo sagrado .
Amei-te e , para possuir-te pura , nunca profanei , com um beijo sequer , o nosso idlio de noivos .
Dediquei-me inteiramente ao teu culto .
Fiz mal , talvez .
depois de uma pausa angustiosa , disse arrancadamente : -- O que se d comigo s pode ser explicado por uma vingana ... divina .
No penses que falo como poeta , no !
Mas parece que Deus entende que a nossa aliana deve ser puramente espiritual , a incidncia de dois raios de luz , como a unio dos adelfos nas primeiras eras crists .
O corpo vem da impureza ; a alma , essa nunca se deixou poluir .
Mergulhei no pntano , mas sempre a tive suspensa , como os soldados que , atravessando as lagunas e os charcos , levam as armas levantadas acima da cabea .
O que encontrei em mim , quando nos casamos , foi simplesmente o amor , e esse , Elsa , no te descrevo , porque no h palavras to puras e fortes que o possam exprimir .
Amo-te !
Cingiu-lhe o busto com o brao , atraindo-a e sussurrou : -- Mas por que no havemos de ser um do outro ?
Por qu ?
No justo que assim soframos , ou antes : que sofras .
Ela inundou-o do perdo com os olhos virtuosos .
-- No fales mais , pediu baixinho .
Tenho vergonha . --
De qu ? --
No sei . -- Mas eu preciso dizer-te tudo . --
No . -- No queres ouvir-me ? -- Sobre isso ...
No .
Chorava .
Levou o leno aos olhos e inclinou a cabea sobre o ombro de Eduardo .
Um momento os dois corpos tremeram sacudidos pela mesma emoo , e ela , rompendo o silncio torturado , exclamou surdamente :
Tenho pena de ti ! -- Tu !
Por qu ?
Elsa encolheu os ombros .
Ele ento , num furor , apertando-a com frenesi , disse-lhe aos arrancos : --
Pois , meu amor ...
por isso que aqui estou .
Tens-me acompanhado a todos os lugares para onde me mandam os mdicos .
O mar negou-me a vida que lhe pedi , e a ti deu mais fora ; as florestas nem me sentiram .
amos os dois , por entre as rvores , sorvendo o ar puro e forte saturado de seiva , aquecendo-nos luz viva do sol dos montes -- tu ganhavas mais vigor , eu ...
Aqui possvel ...
Espero readquirir a minha mocidade .
Queres ficar mais uns dias ?
J sabes tudo .
Mais nervoso , numa irritao , os dentes cerrados , rilhando , rugiu : --
Alm do mais , eu tenho cime de ti , Elsa , dos teus pensamentos , porque sei que o desejo mais forte que tudo .
s mulher , s carne , s frgil .
O noivado abriu-te uma porta sonhada .
Entraste esperando o deslumbramento e encontraste um cadver , e ao lado dele que vives , junto do seu corpo frio que estendes o teu corpo ardente e , quando ele te beija , como um pesadelo que te martiriza com a iluso .
Ela quis levantar-se , fugir ; tinha medo .
Afastou-se procurando desvencilhar-se , mas o marido reteve-a .
Os seus olhos ardiam como no furor de um delrio .
-- Vamos sair ...
Implorou .
-- No !
Continuou em confidncia :
O Dr. Lino prometeu curar-me .
Tenho confiana nele , um sbio .
Ah !
Elsa , se ele conseguir ...
Porque eu juro que , se perder a