A CIDADE MARAVILHOSA
A CIDADE MARAVILHOSA I Terminada a aula , no rebolio grrulo da pequenada -- uns , procurando atabalhoadamente os tamancos , pretexto para empurres e cotoveladas ;
outros batendo nos joelhos os velhos chapus empoeirados , ou embrulhando , a trouxe-mouxe , os livros e a ardsia e j combinando , aos cochichos , travessuras l fora , Adriana deixou a mesa para fiscalizar a sada , como sempre fazia , com uma palavra meiga , um conselho , uma recomendao a cada um : -- Direitinhos , hein ? !
Barnab , seu pimpo , nada de com os bois por a .
Olha seu Manoel Antnio , que est de cama at hoje da chifrada daquele zebu .
Crissiuma , se eu souber que voc anda a matar passarinhos com atiradeira , conto a seu pai .
Seu Bernardino no te perdoa a vidraa que lhe quebraste com uma das tais pelotas .
Tu , enquanto no apanhares por a uma tunda , no endireitas mesmo ...
E , em tom manso , pausado : Camilo fica ainda um bocado fazendo-me companhia .
Temos uma conversinha .
O nomeado era um caboclinho casmurro , feio , entroncado , tipo de gnomo , quase sem pescoo , com uma enorme cabea atarracada aos ombros quadrados , abanando orelhas acabanadas , que nem azas .
A cara larga , ossuda , de boca rasgada , com um nariz chato , esparrimado , olhos oblquos , tinha uma expresso de ferocidade cnica .
Rixento e mau , se , na aula , vibrava um grito , j se sabia -- era alguma maldade do caboclinho : belisco sorrelfa ou espetadela de pena .
Aos que o denunciavam esperava nas voltas dos caminhos , caa-lhes , de surpresa , em cima esmurrando-os , rolando-os na lama ; a um mesmo ferira com uma canivetada , ameaando-o de morte se desse parte professora :
Adriana retinha-o sempre sada para dar tempo aos outros de distanciarem-se .
E afagando a este , passando a mo pela cabea daquele , uma palmadinha face de outro , corrigindo-lhes as roupas , sempre mal amanhadas , acompanhava-os porta , saa estrada para os ver partir , acenando-lhes adeuses at os perder de vista .
Ento , dirigindo-se ao caboclinho , sempre sorumbtico , amuado , amimava-o , aconselhando-o : -- Agora vai .
Mas olha l : juizinho nessa cabea grande !
Nada de maldades .
Gente m no se salva :
vai direitinho para o inferno , assim : e com o indicador apontado ao cho fazia meno de fincar .
Vai .
O valento saa de cabea baixa e ia rastejando o caminho com os ps chatos , levantando poeira ou chutando pedras .
Volta e meia , porm , voltava-se para ver Adriana .
Ela l estava , a seguis-lo com o olhar e ameaava-o com o dedo , recomendando ainda : -- Direitinho , hein !
Mal , porm , dobrava a esquina " aquilo era que nem um veado por ali fora " , como dizia o boticrio , e sempre estripulias : pedradas aqui , nome feio adiante .
Os prprios ces rosnavam quando o viam , embarafustando pelos matos de onde se punham a ladrar .
"
Esse ! ...
Esse mesmo no acaba bem !
"
murmuravam todos no povoado .
Adriana estimava os seus garotos , o mais velho dos quais teria quatorze anos :
pp , andando aos saltinhos , arrimado muleta .
Um apenas fazia exceo -- taludo , j de buo , grave , com ares de homem .
Pouco assduo na escola , no por vadio , porque at coitado !
era o mais atento s lies , com vivo desejo de aprender , mas porque trabalhava .
" Volta e meia tinham de ir a Barretos , a recados do pai , quando o no mandavam longe , com outros , para trazer boiadas " , dizia ele com acanhamento para justificar as faltas .
Os pequenos adoravam Adriana , cumulavam-na de presentes -- flores , frutas , doces , ovos frescos .
E ela tinha sempre cromos , santinhos , quinquilharias de mascates para corresponder a tais gentilezas .
Apesar de amizades to meigas e do carinho com que todos a tratavam na povoao , vivia tristemente , muito retrada .
Se a convidavam para festas escusava-se com pretextos delicados .
Uma vez , apenas , por ocasio da visita de uns estrangeiros Cachoeira do Maribondo , fora na comitiva para aproveitar o ensejo de ver to falada maravilha .
A escola era uma velha casa , de paredes de sopapo , com mais buracos do que um crivo .
Quando chovia as goteiras eram o pagode da garotada .
Para no viver s naquela espcie de rancho que , nos dias de vento , oscilava rangendo , em ameaa de desmantelo , Adriana tomara um quarto e penso em casa de um casal vizinho .
Finda a aula uma cabrocha fazia a limpeza da sala , arranjava os bancos , fechava a casa e l ia a professora para o seu quartinho pobre , de paredes caleadas , mobilado com uma cama , um lavatrio e uma estante de ferro , cmoda , mesinha de estudo e a mala de roupa .
Ali passava o tempo lendo , bordando .
Uma vez por outra ia a passeio ao sitiozinho de uns italianos , cuja filha , Sandra , robusta e alegre morena , era a nica e verdadeira amiga que ali tinha .
A gente do lugar lastimava-a :
To bonita moa e to instruda
, falando que nem um doutor , diziam recordando-se de um discurso que ela pronunciara , quando da visita do inspetor escolar , e metida naquele fundo " .
A povoao era triste -- uma rua nica , de casas esparsas .
E todos os dias a mesma vida -- bandos de enormes zebus pachorrentos levantando a poeira da estrada .
Raro em raro um cavaleiro indo ou vindo de Barretos .
No se animava a sair , e para qu ?
Que havia ali que a pudesse distrair ?
Na venda , durante o dia , eram caipiras lerdos e tropeiros remancheando , bebericando ; noite , jogatina , violas e sanfonas .
E , cedo , desapareciam as luzes , cessava de todo o movimento ; de rudos s o montono coaxar dos sapos , o trilar dos grilos ; de longe em longe um mugido , o uivo ou latir de um co ou uma voz guaiando cantiga sertaneja .
Quantos sonhos desfeitos !
E para aquilo estudara tanto , sempre metida em casa quando as outras se divertiam em bailes e espetculos .
Ali estava e ali ficaria , por falta de quem por ela se interessasse .
E passavam-lhe pela mente certas figuras : rapazes com quem conversara .
De um at , filho de fazendeiro , recebera versos , lindos versos , cheios dela .
Quanta esperana morta !
Diplomada pela Escola Normal de S. Carlos , sua terra , fizera um curso brilhante , pensando em obter colocao logo que se formasse , tendo at promessa de um lugar de adjunta em uma das escolas do Municpio , foi um desapontamento para todos quando correu a notcia da sua nomeao para to longe .
Os pais , italianos , viviam de um pequeno armazm .
O homem , um brutamontes , sempre arremangado , tresandando a sarro e lcool , de cachimbo boca fumegando nas barbas speras , nunca tomara a bem aquilo de estudos : Luxos !
Que aprendesse a ler e a escrever e se empregasse " .
A mulher , porm , contrariava-o docemente , repetindo-lhe os elogios que faziam filha , at nos jornais .
Mas todos os anos , com as despesas de uniformes e livros , reacendia-se o furor do homem e eram protestos e exprobraes : Que estava velho , cansado e aquilo de Escola era para gente rica .
O que ela devia era pensar na vida a srio , empregar-se como outras , que j ajudavam os pais " .
Apesar das rusgas e rebentinas , sempre com a defesa materna , Adriana conseguiu completar o curso , sendo unanimemente eleita oradora da turma .
No mesmo dia , porm , em que saiu da Escola laureada e abraada por todos os professores e condiscpulas , como o pai , que no fora festa por causa do armazm e porque no era homem de barafundas , lhe perguntasse pela nomeao , e ela lhe respondesse " que dependia ainda do governo " , ele explodiu com um murro no balco : --
Ah !
Depende do governo ? !
Ento espera por ela .
Hs de t-la quando eu for papa .
E , remordendo o cachimbo , com as barbas fumegantes , embezerrou sombrio .
E foi para isto que , durante anos , andei a gastar o que tinha e o que no tinha , encalacrando-me at os olhos .
Depende do governo ...
Ento para que diabo estudou voc ?
Desde esse dia no teve Adriana um s minuto de paz .
Linda , que era as picardias , as insinuaes , olhares de travs , risinhos entre dentes foram-na consumindo .
Esbateram-se-lhe em palidez as cores vivas do rosto , o brilho dos grandes olhos verdes apagaram-no as lgrimas , a boca , pequenina e fresca , to graciosa quando sorria , contraiu-se em comissuras dolorosas .
Tornou-se outra em tudo , emagrecendo a olhos vistos .
Para evitar os dichotes do pai , ora enfurecido , ora zombeteiro , segundo a mono alcolica , encerrava-se no quarto a costurar ou a ler .
A prpria me , sobre quem recaia o azedume do homem , cada vez mais amiudado ao copo , comeava a retrair-se , reconhecendo-lhe razo .
As horas de comida eram as de maior sofrimento e vexame para Adriana .
Calada , de olhos baixos , recebia os pratos como por esmola , sempre a ouvir aluses :
Isto no mesa para sabichonas ...
mas o que h " .
Um dia , porm , por um par de sapatos que pedira , por estarem cambados e rotos os que trazia , desabou a tempestade e uma frase dura e vil foi como um raio que a feriu : "
Sapatos , sapatos ...
Arranje-os !
V
buscar-los
Escola ou onde quiser .
Quem sabe se eu hei de estar aqui a matar-me para sustentar vadias ? !
Arranje-se .
Fruta madura no falta quem queira " .
A insinuao brutal atingiu-lhe o pudor .
Lgrimas subiram-lhe aos olhos , mas no chegaram a cair , sumindo-se como gotas de gua em placa esbrasida .
Nesse dia resolveu tomar rumo , arranjar qualquer coisa , fosse o que fosse e , enchendo-se de coragem , procurou uma das suas ex-colegas , filha de um deputado , exps-lhe a sua situao , pedindo-lhe intercedesse por ela ao pai .
Quinze dias depois aparecia a nomeao para a escola de Icen , em Barretos , quase serto .
II
Os dias sucediam-se em monotonia banzeira .
De manh , antes mesmo de levantar a vidraa de guilhotina do seu quarto , como que via antecipadamente , tanto os tinha nos olhos , o cu muito azul , o campo raso , de ervagem fina , tremulando ao vento , dando impresso de correr como as guas de um rio , as rvores mirradas que lhe ficavam em frente .
Ainda com o sol sempre se distraa : -- eram pssaros aos revoos , crianas em correrias , tropeiros , boiadas .
Mas no tempo das guas , semanas a fio de chuva , enlameando os caminhos , onde os carros rinchavam atoladamente , cavando sulcos moles , e as patas morosas dos bois espapavam-se , isso era de morrer .
As rvores vergavam-se gotejando , como se chorassem ; as boiadas passavam em silncio , vagarosamente , as vozes soavam abafadas , e a impresso era de derrota , agravada pela melancolia do voo dos urubus e pelos enxames enfezados de moscas que invadiam as casas buscando abrigo .
E ali ficava ela prisioneira naquele quarto , ouvindo a voz esganiada da mulher repetindo sempre a mesma cantiga e os passos lerdos do homem no corredor .
Nada que lhe recordasse a vida -- uma terra ch , lhanura de areal at o horizonte , gente rude , mazomba e a pasmaceira de tapera , tudo natureza : mato bravio , bois soltos , porcos fossando lameiros , galinhas cacarejando pelos caminhos .
Nem jornais , ao menos .
De tempos a tempos uma carta em gatafunhos -- letras saudosas com que a me lhe pedia notcias e dizia-lhe da vida amargurada que levava com o pai cada vez mais rabugento e grosseiro , acarrando-se em muafas que o atiravam de borco , a roncar , obrigando-a a ir para o balco , numa trabalheira que a arrasava .
Das colegas , nem uma linha .
Jazia ali esquecida , como morta e ali ficaria embrutecendo-se , invadida pela selvageria da natureza , na ignorncia lorpa daquela gente , adquirindo-lhe os hbitos , as , supersties , at os dizeres e a prpria inflexo das vozes , acaipirando-se no falar , nas maneiras , em tudo .
E lembrava-se das runas de uma igreja que vira afogada em mato , com rvores enormes dentro da nave , rompendo o telhado com as frondes , e os altares esboroados , o plpito apenas assinalado pelo baldaquino e uma aresta do piso , lajes deslocadas e , aqui , ali restos de esculturas e entalhes , escassilhos de azulejos , vestgios truncados do tempo em que ali houvera culto , se dissera missa e ressoaram cnticos devotos .
depois das aulas , trancando-se no quarto , refugiava-se nos livros , a ler , a ver estampas , cenas antigas da histria ou vistas de grandes cidades com edifcios enormes , multides nas ruas , festas , jogos , recreios em praias tortulhadas de barracas .
Deitava-se cedo , sem sono , a pensar em tanta coisa , em todas as suas esperanas perdidas e , l fora , o silncio pesado do deserto , a tristeza do grande ermo com os rudos misteriosos .
De quando em quando uma voz longnqua , soturna ressoava em lamento -- eram os bois errantes , os grandes zebus selvagens que dormiam soltos nos campos , ou ruminavam melancolicamente deitados nas macegas mornas .
Uma manh , ao levar-lhe o caf com leite ao quarto , como de costume , a dona da casa perguntou-lhe se conhecia um moo alto , moreno , de cabelos muito pretos , que andava a pintar por ali , de fazenda em fazenda ?
-- No .
No conhecia .
Por qu ? -- Ele falou na senhora .
Conheceu-a naquele passeio Cachoeira do Maribondo .
Vai agora pintar a derrubada l de baixo .
Vem ficar aqui uns dias , no quarto l de fora .
A senhora no se importa , no ? --
Eu ?
Eu , no .
Por qu ?
De onde ele ? -- Do Rio
.
De vez em quando aparece , mete-se por esses matos , pintando , e vai-se embora .
Bonito moo !
Engraado como ele s .
Toca violo e canta que d gosto .
Tal notcia alvoroou o corao da professora adormecido naquele ermo e , desde logo , ainda deitada , ps-se a imaginar o pintor , criando-lhe o tipo segundo retratos de artistas de cinemas que tinha em velhas revistas , j atrada por ele , desejando-o como se o esperasse na sua tristeza .
Levantou-se estouvadamente , com alegria , tratando de arranjar-se com mais alinho e arrebiques , mirando-se , remirando-se ao espelho , compondo o rosto , polindo as unhas .
Sentia , de quando em quando , stos , bafagem de calor nas faces , o peito enchia-se-lhe em respirao mais larga .
Nunca um dia lhe parecera to lindo como aquele .
Na aula , preocupada , sorria toa e os pequenos como se lhe sentissem a distrao riam , chalravam , enticavam uns com outros , forando-a a cham-los ordem .
Despachando os alunos deixou-se ficar na escola com a cabrocha a ver uma coisa e outra , mas o que , em verdade , a retinha , era o vexame de encontrar-se com aquele estranho , ter de falar-lhe .
Era agosto , ms das queimadas .
O ar clido , fumarento , abafado dava sensao de febre .
O vento que soprava morno trazia um cheiro acre de rescaldo e fonas que esvoaavam .
Rolos negros de fumo subiam ao cu cor de chumbo , acumulando-se como em nuvens de tempestade , e o sol amarelo , coalhado , sem brilho , parecia uma brasa , a morrer .
Comeava a declinar o dia com o melanclico gemer das rolas , quando ela se decidiu a fechar a escola e recolher-se a casa .
Logo ao entrar deu de frente com o hspede .
Era um rapago alto , espadado , tipo de atleta .
Estava em mangas de camisa , botas de couro cru .
Debruado sobre uma caixa , que arranjava com os cabelos em anis fronte , cantarolava baixinho .
Sentindo-a voltou-se e , ao v-la , sorriu com lindos dentes flor dos lbios , desculpando-se do trajo de trabalho .
" Estava como chegara do campo " .
Estendeu-lhe a mo com intimidade , lembrando-lhe o passeio Cachoeira .
Adriana observava-o procurando recordar-se e , de mos presas , olhavam-se encaradamente .
-- Ento no se lembra ?
Estivemos juntos beira do Fervedouro .
Creio at que possuo uma fotografia em que nos achamos : eu , a senhora e um senhor , que no sei quem . --
Ah ! sim ... -- Pois ento ?
Da entraram por lembranas daquele dia alegre , cheio de peripcias : a desfilada em automveis pelos campos secos , esturricados do sol ; o almoo opparo na fazenda de um criador de gado indiano , com os grandes zebus rondando a casa ; a chegada tumultuaria a margem do rio largo ; a travessia em canoas ; a caminhada estafante , difcil , trambecando no matagal que o fogo arrasara , alastrando de cinzas o solo pardacento e fofo , estrepado de tocos carbonizados , at o lapedo escuro , amontoado de calhaus e lascas que rolavam ao piso ; por fim , o penedio negro , talhado em alcantis a pique sobre a torrente , que rolava em reboleira frvida acachoada em vortilhes colricos de espuma , de onde se levantava um nevoeiro iriado .
E as guas barrentas , estendidas espraiadamente , ora em estires calmos , alagoados , ora apertados entre rampas granticas , reboleando-se em corredeiras precipitosas .
Penhascos redondos surgiam em meio de remoinhos , semelhando monstros que atravessassem o rio arrebanhados .
Longe , as " Andorinhas " , outra cachoeira estirada em socalco , branca como um altar .
E o piquenique na gruta ; correrias arriscadas nos pedrouos lisos e orvalhados ; saltos temerrios do cimo de penhas ao fundo de algares , em pedregulho ; e tudo a risos e pilhrias , cada qual mais afoito em estroinices .
Um a cantar aqui ; outro , alm , em ousio fanfarro ameaando chegar ponta extrema de um lajedo , a cavaleiro do abismo , bradando para dominar , com vozeiro , o marulho do fervedouro ; fotgrafos guindando-se a pncaros , equilibrando a tripea em chanfras de rochedos para apanhar aspectos inditos .
Em tudo a alegria , com um sol maravilhoso a iluminar incendidamente a paisagem , cintilando nas guas revolucionrias .
E deixaram-se ficar mesa recordando episdios do passeio , tipos , pontos pitorescos e acidentes cmicos .
Os dois velhos da casa , habituados a recolherem-se cedo , remancheavam , lerdos , bocejando e , fosse sinceramente ou astucioso pretexto para pr termo conversa , a mulher , que andara a aferrolhar portas e janelas , rompeu na sala exclamando , extasiada : -- No imaginam o que esto perdendo !
O luar parece dia .
O pintor ps-se de p , dizendo : -- E uma das coisas que eu mais aprecio na roa , o luar .
Na cidade , com a iluminao , ningum d por ele .
Na roa , no .
Na roa o luar aparece em todo o seu esplendor : a noite de Deus , simples e pura , sem artifcio .
L , tudo so enfeites , joias falsas , colares de luzes , broches de lampadrios .
Pechisbeques . -- O senhor gosta mais da roa do que da cidade ... ?
--
Conforme ... olhar com que ele a envolveu perturbou-a .
Afoguearam-se-lhe as faces e uma sensao languida , como deslize macio de uma pluma ao longo da espinha , f-la vibrar estremecidamente .
Levantou-se atarantada , como a fugir , dizendo : Vou ver ... " .
Chegando porta sufocada , sem flego , exclamou comovida : -- Que bonito ! --
O luar ?
perguntou o pintor com interesse .
-- No .
A queimada . -- Oh !
Preciso ver isso .
Abalou pelo corredor e , porta , onde se postara Adriana , impou o busto altivo , volteando a cabea para abarcar todo o horizonte em chamas , murmurando em arroubo : -- Belo espetculo !
Realmente !
E v um homem pintar uma cena destas .
Caem-lhe logo em cima os crticos -- que fantasia , absurdo .
O horizonte ardia .
Um cairel de fogo barrava a extrema da plancie , acima da qual , com a refulgncia do incndio , o cu dourava-se em clares de alvorada .
As labaredas afetavam formas as mais bizarras -- zimbrios , minaretes , obeliscos .
O aspecto era o de uma cidade fantstica , toda de ouro , obra mirfica de gnios ou de fadas , cheia de templos e palcios suntuosos .
Deslumbrava .
Por vezes uma coluna de fumo subia revolvendo-se em espirais ou um claro mais fulgido explodia no lumaru .
O perfil das rvores mais prximas , esbatendo-se naquele fundo bizantino , destacava-se em negrume e , por entre as chamas , dir-se-ia mover-se um grande povo -- eram pontos negros que esmaltavam iterativamente o relume .
De repente todas as labaredas baixavam como os capinzais ao vento , e ficava uma orla direita , sem a menor aresta , logo , porm , levantavam-se , espichavam-se de novo em aspas flamejantes e a viso recompunha-se .
O pintor aproximou-se de Adriana sem uma palavra , chegando-se lhe muito ao perto , corpo a corpo .
Sentindo-lhe o contato ela relanou-lhe um olhar de espanto , sem ousar , todavia , repeli-lo .
Ele tomou-lhe o brao , apertou-a a si , buscando-lhe carinhosamente a mo .
Ela tremia com medo e feliz de sentir-se assim afagada .
-- Vamos para a estrada , intimou baixinho .
Dali v-se melhor .
Que noite !
E a lua , hein ?
Caminharam vagarosamente , de olhos no astro solitrio .
De repente , voltando-se como a um chamado , o pintor olhou em volta .
Ningum !
Ento , aludindo ao fogaru longnquo , exclamou : -- Linda cidade !
-- Onde ? perguntou Adriana .
E ele , apontando o horizonte .
-- Ali , pois ento ?
Cidade maravilhosa !
Cidade do sonho , cidade do amor .
Na solido em que se achavam , sem viva alma que a socorresse , aquela palavra aterrou-a .
Era a primeira vez que a ouvia de lbios de homem e foi como se um bandido a assaltasse cravando-lhe um punhal no peito .
Estacou de golpe , a p firme , forcejando por arrancar-se do brao que a prendia .
Sentindo-lhe a resistncia mais se lhe aferrou o pintor .
A estrada coleiava , branca e deserta , cortando o campo e longe , cada vez mais flgura , a queimada flamejava estendendo-se em galo de fogo na linha do horizonte raso .
Docemente , em voz de segredo , o pintor falou-lhe , inclinando-se-lhe ao rosto : -- Mas diga-me :
Como que uma menina linda , inteligente e instruda como a senhora pode conformar-se com isto ?
Aqui h
segredo , maliciou , sorrindo .
-- Segredo ?
Que segredo pode haver ?
-- Se no fez voto de penitncia , para ganhar o cu ... tem aqui algum que a prende pelo corao .
-- Eu ?
Coitada de mim ! --
S o amor consegue abnegaes como esta , o amor ou a f .
Caminharam ainda em silncio .
Na quietude do campo era perene o guiseiro dos grilos .
Um cabur arrulhou lgubre .
-- Vamos voltar !
Implorou Adriana .
muito tarde . -- Tarde !
Nem nove horas ainda .
tarde aqui , neste ermo , cemitrio de vivos .
E , de repente : Conhece o Rio ? --
No , senhor .
Ele voltou-se e , estendendo o brao para o fogaru , disse com nfase teatral : -- E aquilo !
Um esplendor , no de fogo , a queimar , mas de luzes iluminando a vida .
Ali , sim !
Ali que a senhora deve viver .
Isto bruteza crassa , terra bovina .
Justamente um zebu atravessava a estrada , lento , pesado , meneando a cabea , com a badana do pescoo em flcido balouo .
Olhe !
isso .
E por a tudo o que se v : bois .
Deixou-lhe o brao e , tomando-lhe as mos ambas , frente frente :
Oua-me ...
Sentindo-a tremer , gelada , tranquilizou-a :
No tenha medo .
Est diante de um cavalheiro .
Oua-me , e a voz parecia ir-se-lhe , aos poucos , extinguindo na garganta .
A senhora acredita que eu me tenha abalado do Rio , deixando os meus interesses , para vir a este serto pintar quadros , que nem sequer podem interessar pela paisagem mesquinha e triste , porque tudo aqui chato , mortio , como v ?
Acredita ?
Ela murmurou de olhos baixos : -- No sei ... -- Se vim , Adriana , foi para ver-la , abrir-me com a senhora , dizer-lhe o que sinto desde aquele passeio Cachoeira .
medida que falava ia-a atraindo a si e j os corpos se tocavam , apesar da oposio de Adriana , que relutava para evit-lo .
Venha !
implorou , meigo .
Venha comigo .
No sou rico , mas a minha arte d-me bastante para faz-la feliz .
Ter o conforto que merece e o ambiente intelectual que o seu esprito reclama .
Venha !
Ser a minha companheira , a minha inspiradora , participante das minhas glrias , minha ...
Sbito , abarcando-a num abrao em que a prendeu violentamente , vergando-lhe o busto , procurou beij-la .
Adriana fugia com a cabea cerrando os lbios ;
ele , porm , em desvairo , brutalizando-a , venceu-a e as bocas colaram-se em um beijo longo , esmagador , sorvido em resmungos de volpia .
De repente , porm , num mpeto de desespero , repelindo-o , ela escapou-se-lhe das mos , deitando a correr espavoridamente .
Entrou pela casa esbaforida , foi direita ao quarto , mal atinando com a chave .
Parecendo-lhe ouvir passos j se dispunha a gritar pelos velhos quando a porta cedeu .
Entrou , trancou-se , desafogando-se em um suspiro largo , de alvio .
Ento , de p , enclavinhando as mos , sentiu o horror de que se salvara , a grande , irreparvel desgraa de que fugira .
Mas , afinal , por que fora ?
Como se deixara levar por aquele homem , conhecido de horas ?
Que prestgio teria ele para arrast-la at quase desonra , valendo-se daquelas chamas que ardiam alm , dentro da noite clara ?
Pensou no diabo .
Bem podia ser .
O corao enchia-se de remorsos , sim , remorsos do que fizera , ela , to recatada , sacrificando-se , como se sacrificava para manter-se pura .
Que diriam depois -- seu pai , sua me , toda a cidade !
Lgrimas subiam-lhe aos olhos com a vergonha do que acontecera , vergonha e dio daquele beijo que a envenenara , correndo-lhe pelas veias como um fogo vivo .
Atirou-se cama abafando os soluos no travesseiro .
Mas no horror da lembrana trgica passava-lhe pela mente aquele beijo , que persistia numa sensao em que todo o seu ser vibrava ; e remordia o travesseiro , ora em revolta , ora em espasmos , oscilando entre dio e amor , num duelo em que se encontravam a carne e o esprito .
Passou a noite em claro .
antes de romper o dia , com a lua a adormecer na alvorada , p ante p , deixou o quarto , abriu devagarinho a porta da rua , encostou-a de leve e foi-se pelo campo orvalhado , atravs dos matos , a caminho do stio dos italianos .
No horizonte , onde ardera a queimada , o cu estava tisnado de fumo .
III
Ao ladrar dos ces , que investiam furiosamente cancela do jardim , Sandra , que acabava de ordenhar as vacas , no tendal , acudiu ao alarma , logo , porm , reconhecendo Adriana , deitou a correr , atirando alegremente os braos .
A propsito do acolhimento hostil com que a canzoada a recebera recriminou-a : -- Ests vendo em que d a ingratido ?
Nem os bichos te conhecem mais , at o " Jaguno " , que tu criaste ...
bem feito !
E , refugindo , em negaa , ao abrao com que Adriana lhe acenava : --
No !
No !
Olha como estou ...
Curvou-se , risonha , e , avanando a cabea , com os braos para trs , beijou-a nas faces .
Estranhando-lhe , porm , a visita quela hora , perguntou , a rir : --
Vieste fugida ? --
No .
Vim cedo por causa do sol .
Seu Gomes foi ontem a Barretos , no trole e , como no h outro ... Que fazer ?
Vim por a devagarinho , com a fresca .
-- E ficas comigo ?
-- Dois ou trs dias .
-- S ! ?
-- Mais impossvel .
Tenho a escola .
Sandra , muito corada , com os cabelos enrodilhados nuca , os braos nus , as saias arregaadas at os joelhos , descobrindo-lhe as pernas robustas , de um moreno queimado , levou-a por entre as vacas e os bezerros , que mamavam a marradas sfregas .
Um crioulinho soltava a criao de penas e era uma barafunda de aves em nsia de liberdade -- galinhas a correrem de azas abertas ; galos a cantarem em triunfo ; patos muito rebolidos , gansos arrogantes , grasnando , de pescoo espichado , a olharem de alto , como em vigilncia ; perus pantafaudos , encachiando roda , aos bufos .
Pombos voavam com estalos de azas e , s correrias , latindo aos bois , os ces arrebanhavam o gado para o levar ao pasto .
Em volta da casa , toda cercada de trepadeiras floridas , com uma latada de maracujs frente , era um contnuo bezoar de abelhas .
-- No repares , desculpou-se Sandra , correndo um olhar vergonhoso pelo corpo -- de manh assim .
Sou eu que fao tudo aqui fora .
Mame , l de dentro .
Papai , cedinho j est na roa com os camaradas .
Eu , aqui com os bichos .
Debruou-se a um tanque , lavou os braos , enxugando-os ao avental .
E ento , abraando Adriana pela cintura , levantou-a no ar com fora de homem : -- Sua ingrata de uma figa !
Quase dois meses sem vir ver-me .
-- Trabalho ... -- Trabalho , hein ?
Pois sim !
E , ameaando-a com o indicador .
Ando , h muito , desconfiada desses teus modos comigo .
-- Desconfias de mim , Sandra ... ? --
De ti , no : de certo sujeitinho de Colina , que anda agora muito por aqui .
-- Eu ? !
No penso nisso . -- Pois olha -- o meu dedo mindinho nunca me enganou .
Enfim ...
Entraram .
E Sandra foi logo prevenir a me para que fizesse uma macarronada .
Apesar da confiana que lhe merecia Sandra , Adriana no lhe disse toda a verdade , calando , por vexame , a cena brutal da estrada .
Falou do pintor , do seu ar atrevido , das suas maneiras estouvadas , das suas frases , das suas atitudes : -- Um tipo sem modos .
Aquela gente no o devia ter recebido , no achas ?
Fala-se de tudo ...
Um homem que ningum sabe quem , nem de onde vem .
No quero .
Ele est l por dias ; enquanto no se for hs de ter pacincia de aturar-me .
Sandra fez-se sria e concordou : -- Tens razo .
a ficares connosco bem sabes que s nos ds com isso prazer .
-- Demais , preciso descansar um pouco .
A vida era serena naquele lar simples .
A mulher -- tipo acentuado de romana , forte , com a beleza ainda viosa , era de uma alegria infantil , sempre a rir , com duas filas de dentes admirveis , destacando-se , muito alvos , na frescura dos lbios vermelhos .
A sua preocupao era a casa , trazia-a muito alinhada , desde a sala at a cozinha , que ela mesma dirigia , tendo apenas uma velha negra para cuidar do fogo .
O homem , um gigante , franco e brincalho , sempre disposto a pilhrias , vivia para dois amores -- a sua gente e a terra .
Falava da sua lavoura com orgulho , e do pomar e do jardim , rvore por rvore , planta por planta .
-- Isto , com mais dois anos de trabalho , valer uma fortuna .
Mas no vendo .
Era mato quando comprei e hoje ... ?
Diziam-me que no fizesse negcio , porque as formigas no deixariam vingar uma planta , e quanto a caf , que eu tirasse tal ideia da cabea .
Pois a a tem .
D-me de um tudo .
Estou vendo que , mais dia , menos dia , entra-me pela casa dentro um dos meus homens com uma cesta de moedas colhidas na rvore das patacas , que , se no me engano , cresce a por esses matos .
Terra m ...
mau o homem , isso sim !
A noite reuniam-se na varanda , diante do cu estrelado , sentindo o cheiro das flores e da seiva das rvores .
Os vagalumes passeavam centelhas .
Na quietude a voz mansa do gado valia por um canto buclico e , ouvindo-o , docemente espichado em uma cadeira de lona , de olhos semicerrados , o homem cantarolava baixinho canes da ptria , nas quais , s vezes , a mulher e a filha intervinham em coro nostlgico , muito afinado e brando .
Nessa mesma noite , na varanda , ao luar , a propsito do cheiro de coivara trazido pelo vento , Adriana falou da queimada : -- Que beleza !
De longe parecia uma cidade de ouro , como as dos contos de fadas .
O homem resmungou apenas , com inteno : --
De longe !
E , depois de um silncio .
Foi todo o capoeiro do Bricio e muito ainda de campo .
Eu vi daqui .
E quer saber ?
Para mim aquilo foi maldade .
Bricio anda sempre metido em questes com meio mundo .
A terra que paga .
No imagina a pena que me faz v-la assim causticada .
E depois como fica .
E , de repente : Olhe , eu tenho de ir amanh para aquelas bandas .
Quer vir comigo ? -- Quero ! aceitou Adriana com alegria e Sandra logo props-se : --
Eu tambm !
-- Pois est dito .
C a patroa fica a cuidar da polenta .
E a minha amiguinha ver o que resta da cidade de ouro , a tal cidade maravilhosa que avistou l de longe .
De manhzinha , ainda com a neblina , j o trole estacionava junto cancela e o homem , enquanto esperava as moas , que se aprontavam , ps-se a andar pelo jardim examinando as roseiras , quebrando : aqui , um ramsculo seco ; fincando mais fundo , alm , um espeque .
Quando elas apareceram , com enormes chapeires de palha contra a soalheira no descampado , o homem subiu boleia , tomou as rdeas , atitou s bestas , que arrancaram folgadas .
Que frescor nos caminhos do stio , com o seu arvoredo muito verde , denunciando trato , e o milho em larga seara loura , e as canas ondulando molemente ; e , mais longe , escuro , o cafezal novo , arruado a capricho .
Aqui , ali , entre o verdor das rvores , uma casa alvejando .
Pancadas montonas martelavam o silncio e no ar fino , azulado , era uma gorjeada de pssaros revoantes .
-- At aqui nosso ! disse o homem com orgulho .
E entraram no terreno sfaro .
Era um solo duro , ptreo , de macega rspida , averrugado de cupins .
Arvoretas raquticas , de raras folhas amarelentas , subiam dentre os capins penugentos e o trole , apesar da cautela com que era conduzido , volta e meia topava em um socalco ou batia fundo em caldeires ocultos sob a ervaal .
Cortes profundos entre barrancas esfoladas , trilhados em sulcos paralelos -- vincos de carros de bois no tempo das guas -- corcoveavam em aclives e declives .
O homem ora estugava a parelha , ora a retinha , sem , todavia , evitar os trancos em certos pontos mais escavados , onde o trole inclinava-se , ora a um lado , ora a outro , em risco de virar .
O ar estava toldado de cinzas que voavam ao vento apegando-se s roupas . -- Fecha os olhos !
recomendava Sandra a Adriana , obrigando-a a baixar a cabea , puxando a aba do chapu fronte .
E o cheiro morno da terra adusta tornava-se mais ativo e a poeirada mais densa .
Pssaros voejavam estonteados , e abelhas , e maribondos .
Grandes besouros zuniam como balas .
-- C estamos na sua cidade de ouro , a sua cidade maravilhosa , disse o homem a rir , voltando-se de esguelha na boleia .
E est srio isto ...
Temos de andar com cuidado , porque o fogo ainda lavra .
E olhe que comeou anteontem , noitinha .
Quem deu por ele fui eu , l da varanda .
Ainda pensei que fosse claro do luar , mas depois ...
O vento tocou-o .
A meia noite ardia tudo .
Temos obra ainda para alguns dias .
Isso agora vai devagarinho , como digesto de jiboia .
O trole deslizava vagaroso , macio , como se fosse por uma alfombra .
Mas que desolao !
Era um imenso cemitrio , onde os tocos carbonizados semelhavam as placas que numeram as covas .
Troncos negros mantinham-se de p , hirtos que nem postes ; outros ainda fumegavam maneira de ties ; e pelo solo cinreo , balofo , eram galhos encarvoados , alguns ainda com folhas encoscoradas .
Dir-se-ia uma floresta mumificada .
Urubus voavam em crculo na altura espia de carnia e pssaros atarantados piavam em reclamo triste , pousando nos galhos fuliginosos , procura , talvez , dos ninhos .
Em certos pontos a terra rida fumegava e havia brasas , estralejo de chamas .
Era a ruminao do incndio .
A terra estuava em calor de fornalha .
E o trole avanava a passo e passo das bestas , evitando troncos , toros , coivarais que ardiam .
Uma rvore , que tombara sobre as razes , chiava como em estertor .
-- Aqui a tem , a sua cidade maravilhosa .
Viu-a de longe , era linda , Veja agora .
Iluses , fanciulla .
Iluses ...
Adriana olhava estarrecida .
Mas no era a destruio das rvores , no eram aquelas cinzas pardacentas , ainda mornas , no eram aqueles troncos denegridos , aqueles ramos que rechinavam amojados de seiva que a comoviam , mas a lembrana da sena da estrada , a seduo do homem sinistro a mostrar-lhe , ao longe , no fogaru rutilante , a cidade maravilhosa , cidade do sonho , cidade do amor .
E , na imaginao , ps-se a comparar o seu destino ao daquelas rvores , ao de toda aquela terra calcinada e em misria depois de umas horas breves de esplendor .
No a houvesse Deus protegido contra a seduo e ... ai , dela !
Tremia .
Iam-lhe os olhos desvairadamente da terra em cinzas
s rvores carbonizadas , ao cu enublado e via-se como aquela desolao : perdida , rondada de abutres , com as suas virtudes como aquelas aves tontas que procuravam , a chorar , os ninhos incendiados .
A comoo travou-lhe a garganta .
De repente , descaindo ao ombro de Sandra , desatou em pranto . -- Que , Adriana ?
Que tens ?
perguntou-lhe a amiga aflita , sem compreender aquelas lgrimas .
Que ?
Fala !
O homem reteve os animais e , voltando-se preocupado , indagou : -- Que foi ?
Ela sacudiu a cabea , deu de ombros limpando os olhos : -- Nada .
Pena .
Tenho pena das rvores , dos pssaros , de tudo .
Corta o corao ver isto .
To lindo , de longe ... !
--
Ah ! menina , assim .
A distncia engana .
De longe uma coisa , chegue-se a gente perto e ver .
Pena tambm tenho eu .
Para mim as rvores sentem , como ns .
Sentem !
Oh !
Se sentem !
Tem razo .
Mas no chore .
A terra refaz-se ... -- A terra ... ! suspirou Adriana .
-- Basta uma chuva para tudo rebentar de novo ... -- Mas as lgrimas , por mais que as choremos , no fazem o milagre das guas do cu .
Percebendo que a crise voltava a Adriana , Sandra intimou : -- Olhe , papai , quer saber de uma coisa ?
o melhor voltarmos .
at um perigo metermo-nos por a , com esses troncos que ameaam cair .
Depois os animais esto sofrendo com os ps nas cinzas quentes .
Vamos voltar . --
Pois sim ! concordou o homem , pachorrento .
E , subindo para a boleia , tocou em rumo ao stio .
Adriana voltou-se para a desolao e , muito tempo , esteve a olhar , a ver , no aquela tristeza da terra devastada , mas a queimada da vspera , o deslumbramento que a fascinara , a cidade maravilhosa , toda de ouro dentro da noite , sentindo na boca o sabor daquele beijo infernal , que a queimava por dentro , como o fogo ainda lavrava naquele pramo reduzido a cinzas .
APROXIMAES -- Pau que nasce torto , meu amigo ... o meu caso .
As minhas atrapalhaes comearam com o meu nascimento .
Eu no sei de que freguesia sou , quero dizer -- no sei , ao certo , se sou deste sculo ou do outro . --
Como ? -- verdade .
H dvidas sobre a data do meu nascimento .
Querem uns que eu seja de 31 de Dezembro de 1899 ; afirmam outros que sou de l de Janeiro de 1900 e de tais dvidas resultou o nome complicado que tantos vexames me tm trazido :
Silvestre da Circunciso Brochado .
-- Da Circunciso ... ! ?
-- como lhe digo .
Um nome a talho de foice , no verdade ?
-- Mas por que isso ? -- Por causa dos relgios .
O relgio de parede da minha casa , um cuco , marcava 11 e 47 minutos quando surgi aos berros , e no relgio de meu pai , um cronmetro suo , passavam cinco minutos da meia noite , dia seguinte , portanto e eu fiquei engasgado entre as duas datas e com um nome de Dezembro e outro de Janeiro e mais o Brochado , que o apelido de famlia .
Todos os anos havia tremendas discusses em minha casa a propsito do meu nascimento .
Mame era pelo relgio de parede ; papai batia-se pelo cronmetro suo e estiveram quase a divorciar-se por no chegarem a acordo nessa questo de tempo .
Cresci em tal embrulho , a ouvir o bate-boca desde l de Dezembro a l de Janeiro .
E , at hoje , a minha vida tem sido uma atrapalhao , ou encrenca , como agora se diz .
Por mais que faa nunca sei a quantas ando .
Penso em uma coisa , sabe-me outra .
Todas as vagas que me aparecem so , para mim , como as de Copacabana para os banhistas : em vez de me salvarem , afogam-me .
Na Loteria , por exemplo .
Compro um bilhete -- no sei se porque fui sempre um tremendo abolicionista ... -- Mas quando o senhor nasceu j no havia escravos ... -- No havia , tem razo , no havia porque nasci atrasado .
Sempre a questo de tempo , mas o pensamento , o amigo compreende , o pensamento que eu teria trazido se houvesse nascido a tempo , esse seria tremendamente abolicionista !
Pois foi , ou antes , por isso que s compro bilhetes brancos , mas sempre em aproximao com um prmio .
H
dias comprei um inteiro : 13.518 .
Lindo nmero , no verdade ?
Sabe o que aconteceu ?
os contguos : 13.517 e 13.519 foram premiados -- o primeiro com cinco contos ; o segundo com duzentos mil ris .
O meu , branco .
E em tudo assim . Casei-me .
Minha mulher era um modelo de esposa , senhora de excedentes virtudes , religiosa como um catecismo .
Adorava-me !
ramos at citados como exemplo de amor conjugal .
Pois bem , quando rebentou a guerra , um primo dela , que vivia em Paris , apareceu-nos em casa .
Hospedamo-lo .
O tipo era dos tais que danam em cabars e tocam guitarra .
E mais uma vez fui vtima da aproximao .
O pelintra contou tais lerias minha virtuosa mulher que eu ... fiquei a ver navios e de casado conservei apenas o ttulo , ttulo que vale tanto como outros de empresas falidas que me entulham as gavetas .
Agora ando com uma questo de terras em Jacarepagu .
Sempre as aproximaes .
Certo vizinho , homem de maus bofes , entendeu de invadir-me a roa com os animais -- bois , porcos e os filhos , que so umas feras .
Pois , meu caro , tenho gasto rios de dinheiro para ser dono do que me pertence e estou vendo que o homem acaba tomando conta de tudo .
Que hei de fazer ?
sina .
O senhor , garanto , no tem dvidas sobre a data do seu nascimento , sabe em que dia veio ao mundo , pode
diz-lo alto , de cabea erguida .
Eu , no .
Eu dependo da pndula do relgio de parede , da inteira confiana de minha me , e do cronmetro suo , tido por infalvel por meu pai .
Acho-me entre dois tempos , sempre na incerteza , aproximado , nunca , porm , em justo , nem aqui , nem ali .
-- No meio . -- Isso , no meio , como fiambre em sanduche .
Sou vtima do jogo de empurra .
Quero uma coisa , vou direito a quem me pode dar e , quando penso sair servido , saio com uma carta para outro , que , por sua vez , me remete a terceiro e assim ando eu aos empurres .
Agora tenho a ateno voltada para o divrcio , que ser a minha taboa de salvao , porque a verdade que eu sou casado , mas no estou , tenho mulher , mas em poder de outro , e como no so permitidas as acumulaes ... -- Remuneradas .
--
Sim , tem o senhor razo , mas o governo at que tire isso a limpo , sei l ! -- Mas se a Lei no permite as acumulaes remuneradas no se ope aos biscates .
-- ... ... mas eu no quero posies duvidosas .
Para dvida basta-me a da data do meu nascimento .
J agora espero o divrcio .
Pode ser que , desta vez , consiga alguma coisa , no por sorte minha , mas porque h muita gente interessada no caso .
Ser um bilhete de sociedade e , como possvel que no grupo haja algum felizardo , aproveitarei a mono e irei por ela .
Por mim , s por mim , pode estar certo de que tal lei encalha na Cmara , talvez chegue ao Senado .
Aproximao ...
sempre as aproximaes .
E querem ainda que um homem como eu ame o prximo , como a si mesmo .
Pois sim ... !
NOTAS RECOLHIDAS -- Ribot extrairia do meu caso um livro .
Conheces a obra de Le Dantec Les frontires de la maladie ?
-- Conheo-a de vista .
Folheei-a na biblioteca do Gusmo , esse cabotino que adoptou a divisa de Pico de la Mirandola :
De omini re scibili ... --
Pois , meu amigo , por mais que os mdicos tentem tranquilizar-me dissuadindo-me do que eles chamam " as minhas cismas " , sinto que estou muito perto de uma de tais fronteiras .
Com o que ela extrema no sei , est-me , porm , a parecer que a regio limtrofe deserta , sombria , voejada de sombras , como aquele plido pas cimrio onde Ulisses penetrou levado por Homero . --
Mas por que dizes isto ?
-- Porque sinto .
O meu maior orgulho outrora , se te recordas , era a minha memria .
Mnemosine no a tinha mais fiel .
Pronta , infalvel , atendia s minhas solicitaes frequentes como o telefone atende ao chamado . --
s injusto com a tua memria , porque nada conheo mais remisso na obedincia do que esse aparelho .
Mas deixemos o telefone e vamos ao teu caso , que me interessa .
-- Eu tinha os meus estudos , as minhas leituras em ordenado registo .
Livro que eu lesse ficava-me gravado indelevelmente na memria e assim fatos , dos mais recentes aos mais remotos , datas , nomes , endereos , tudo !
Reproduzia , sem falhas , pginas e pginas de autores , poesias longas ; no recorria jamais ao catlogo para verificar o nmero do telefone dos meus amigos e dos meus fornecedores e , ouvindo um discurso -- como sucedeu com o do Rui pronunciado no Politeama -- repetia-o quase integralmente .
Tal poder , feito de ateno , faculdade apreensora , e de memria , registo de fixao , foi , pouco a pouco , enfraquecendo .
Hoje tudo confundo , baralho .
Distraio-me , esqueo-me ...
No sei .
Antigamente no me preocupava com anotaes .
Se me ocorria um assunto ou uma imagem , dormia sem preocupao , certo de que , na manh seguinte , ao primeiro apelo que fizesse ao crebro , ele me responderia com o que eu lhe confiara .
Hoje , antes de deitar-me , verifico se tenho mesa de cabeceira o meu caderno e o lpis para fixar o que , por acaso , me venha mente e que possa ser aproveitado em algum trabalho .
A minha memria tornou-se um verdadeiro crivo , atravs do qual tudo passa e se perde .
O meu antigo mtodo degenerou em desordem .
Perco objetos , comeo uma leitura e passo pginas e pginas inteiras to alheado do texto como um homem que atravessa uma rua conhecida sem atentar nas casas , indiferente a tudo , andando a esmo , de olhos no cho .
Nos sales -- e por isto evito frequent-los -- no imaginas como me atrapalho .
Pessoas que me sorriem , que me falam e que eu conheo , mas de cujos nomes no me lembro ...
isso comum .
E sinto , sinto que alguma coisa estranha se passa dentro de mim .
Sabes esse rudo de guiseiro que h no interior das grandes florestas , rudo feito de vozes de insetos , de bulcio de folhas , de murmrio de gua , de voos leves entre a folhagem , rudo do silncio como j algum lhe chamou ?
Pois bem , esse rudo ressoa perene dentro de mim , como se o meu crnio fosse uma concha , entendes ? horrvel !
Enfeza .
a tal coisa .
Sa do mundo normal , entrei no deserto e marcho em direo uma fronteira desconhecida .
Reminiscncias acodem-me de vez em vez , miragens , espectros do passado .
As opinies dos mdicos variam :
uns atribuem tais fenmenos fadiga ; outros vida solitria que levo .
J at um deles me comparou a Santo Anto com as alucinaes demonacas , as visualidades , os delrios sensuais que obsidiavam o eremita .
Literatura .
Quanto vida solitria ...
no sei .
Em verdade , meu amigo , eu vivi demais na mocidade , gozei e sofri como poucos , acumulei impresses e sensaes do meu tempo e casei-me muito jovem , tornando-me um homem da famlia , um prisioneiro do lar e , c fora , a vida continuou progredindo .
A cidade desenvolveu-se , os costumes modificaram-se , tudo se transformou e eu ... pai de famlia .
Conheces a histria daquele colono que se instalou em um lote de terra frtil e , trabalhando de sol a sol , vivendo com a mais apertada economia , todo o lucro que trazia da feira , trocado em notas , metia em uma lata , que enterrara na roa ?
Acumulando anos e anos , quando julgou a fortuna bastante para realizar o sonho de toda a sua vida trabalhosa , que era adquirir uma quinta na terra natal e nela assentar-se para gozar na velhice o repouso que jamais tivera na mocidade , desenterrou o tesouro e foi-se com ele ao banco .
Ao despejar a papelada , velha de mais de quinze anos , o recebedor encarou-o espantado e , repelindo as notas , disse-lhe escarninho : -- Isto no vale nada .
O que aqui h so notas recolhidas .
De onde vem voc , homem de Deus !
Ests a ver que o desgraado no teve foras para resistir ao choque e , em vez de sair dali com o dinheiro para a quinta do sonho , saiu em carro de fora para uma cela do Hospcio .
Eu estou nas mesmas condies desse homem e receio ter o fim trgico que ele teve .
Com a morte de minha mulher fui forado a reentrar no mundo , do qual me havia apartado .
E como entrei ?
Entrei com as ideias antigas , com os costumes antigos , com os hbitos e a moral do meu tempo : notas recolhidas , como as do colono .
Se me no tivesse encerrado , como me encerrei , t-las-ia trocado , medida que fossem sendo chamadas Amortizao , mas ... que queres ?
Com os cimes da falecida , que me no deixava por p em ramo verde , exilado na fazenda , entrar assim , de repente , em vida nova , com tudo isso que por a se v ... e com as minhas ideias recolhidas , compreendes ...
Acho que todos os males que me acabrunham , essa desordem cerebral , desequilbrio , arvoamento , enfim ... Pode ser que tudo corra por conta do meu atordoamento , porque , em verdade , passar um homem a melhor parte da vida a acumular para , em dado momento , na hora em que se decide a empregar as economias , saber que toda a sua fortuna um monte de notas recolhidas , no s para atordoar e fazer perder a memria , para fazer perder de todo a cabea .
Ainda assim sou mais forte do que o colono , porque , como vs , no visto ainda a camisola de fora . -- Mas , pelos modos , ests com vontade de experimentar a de onze varas .
Se por isso no te incomodes .
Tenho meios de trocar as tuas notas recolhidas e sem desconto , talvez , at , com gio . --
Em que Caixa de Amortizao ? -- H tantas por a ...
!
principalmente para um homem nas tuas condies : vivo , ainda forte e cinco vezes milionrio .
Se quiseres poderemos comear o resgate hoje noite , num clube e , trocando , por exemplo , a valsa do teu tempo de solteiro , pelo Charleston , nota da ltima emisso .
-- Homem ... logo o Charleston .
Comeas pelas notas grandes ...
Vamos devagarinho .
Onde poderei eu trocar a polca pelo foxtrote ... ?
-- Ora ... isso em qualquer parte , dinheiro mido .
Acho que deves comear pelo Charleston .
--
Uhm !
depois do regmen do meu tempo de casado , um abuso assim ... Tenho medo que me d na fraqueza .
-- O Charleston ?
No h fraqueza que lhe resista .
Tenho visto milagres , palavra !
verdadeiras ressurreies .
O MONUMENTO Foi uma das primeiras a chegar praa , em meio de1 qual avultava a mole do monumento ainda encoberta .
A um lado , como coreto em festa de arraial , trapejando bambinelas de metim , erguia-se o palanque destinado ao elemento oficial e pessoas gradas , e , delimitando o andito reservado para a cerimnia , um crculo de mastros empavesados , ligados por uma corda de flmulas e galhardetes .
Subindo ao gramado , onde havia um banco , sentou-se com um suspiro de alvio .
Ardiam-lhe sinapisadamente os ps , doam-lhe as curvas das pernas da caminhada longa que fizera , ela que vivia metida em casa , rebolando o corpo pesado de um a outro canto do quarto , ou na rede , onde passava a maior parte do tempo , com uma moxinifada de molambos , fuxicando um , fuxicando outro , a passear com a memria pelo remoto passado .
Quantos anos vividos !
Como iam longe , Deus do cu !
Era uma mulheraa morena , de um moreno de sndalo , gorda , colo e quadris anchos , braos rolios , de pele fina , com duas covinhas de amor nos cotovelos .
Devia ter sido bonita e ardente no sangue de mestia .
Os olhos , grandes e negros , ainda rebrilhavam ; a boca , pequena , de lbios carnudos , entreabria-se , como em fadiga , mostrando os dentes muito brancos ; fronte breve , finamente riscada a estrias : cabelos fartos na pretido dos quais apareciam fios brancos como fitas de luar no escuro de um balsedo .
No fosse o reumatismo que a tolhia !
...
Quando a dona da casa ( na qual ela ocupava o melhor quarto , com janela sobre o quintal ) , lhe deu notcia da inaugurao do monumento , no domingo prximo , o corao bateu-lhe forte , a mpetos estuantes .
Tirou precipitadamente os culos e , encarando a senhoria com ar pasmado , como se duvidasse do que lhe ouvia , ps-se a repuxar o grosso lbio , como distrada , o olhar perdido ao longe .
Por fim indagou : -- Monumento ?
Mas que ?
-- Esttua , D. Leocdia .
-- Esttua ! ?
Ora essa !
Mas esttua , por qu ?
A senhoria deu de ombros .
Mostrando , porm , o jornal com o retrato e a biografia do grande homem , disse : -- Olhe .
Est aqui .
A velha reps os culos e , chegando muito aos olhos o jornal , examinou atentamente a gravura , com franzidos da fronte .
-- No est muito parecido , no ; mas ele .
E que que diz ?
A senhora pode ler para mim ? --
Pois no .
E a senhoria ps-se a ler .
Era um louvor de princpio ao fim , desde a infncia estudiosa e exemplar at a culminncia ascensional -- deputado , senador , ministro de Estado , ntimo do Imperador , condecorado por vrios monarcas .
Citava-se a sua dedicao coroa quando , constando que um batalho se revoltara , enfermo , com febre , ele se levantara da cama e , com febre , afrontando a noite tempestuosa , mandara tocar para S. Cristvo , indo colocar-se ao lado do Imperador .
Isso verdade , eu me lembro , confirmou a mulata .
E , at o final do artigo , foi esse o seu nico comentrio .
Tivesse-a , porm , a senhoria observado em certos passos da apologia referentes
s virtudes do grande brasileiro , " cuja vida , pela austeridade , podia ser inscrita entre as dos vares de Plutarco " , e teria surpreendido meneios de cabea , caramunhas , momos , olhares muito abertos de espanto .
Em certo ponto em que o articulista , tratando da vida ntima desse que fora um modelo de sisudez , " um verdadeiro sacerdote no templo da famlia " , a mulata no se conteve e irrompeu estabanadamente : --
Pois sim ... !
Venha com essas pra c !
A senhoria indagou : -- Que ?
-- Histrias !
Pra que essa lengalenga toda ?
Mentira !
Remexeu-se freneticamente na rede como remordicada nas enxndias .
-- Olhe , eu no sou mulher de falar dos outros , mas h certas coisas que enfezam .
Como eu j contei senhora , e todo o mundo sabe , eu fui cria daquela casa .
Ali nasci , ali me fiz moa e ...
Aboquinhou os beios em amuo e espocou um muxoxo .
Criamo-nos juntos .
Ele era mais velho do que eu uns seis ou sete anos .
Menino levado , a senhora no imagina .
Um capeta !
Fez uma pausa arquejante e o colo encheu-se-lhe como em afluncia de saudades que lhe subissem do corao .
Ps-se a brincar com os culos .
Um sorriso malicioso rondava-lhe os lbios , abria-se-lhe no rosto cheio e , de olhos baixos , pudicamente , murmurou : --
Mau , no era ; isso no era , mas repetir o que est a no jornal , no , que eu no minto .
Homem de respeito !
Atirou o busto para traz : Qual !
Homem de respeito ...
Casquinou um risinho canalha .
O que ele fazia na poltica , isso no sei .
Ouvia dizer que era deputado , depois passou a senador , a ministro e no sei que mais .
Tinha carro , ordenana e a casa andava sempre numa barafunda que punha a gente tonta .
Trabalhava at as tantas da noite , no sei se por que tinha mesmo que fazer ou se era esperteza para ficar acordado e andar pela casa como assombrao .
Olhe , Rosinha est a com dois filhos dele .
Coralia , uma mulatinha quase branca , linda que fazia gosto , teve de desmanchar o casamento com um moo estabelecido por causa dele .
Eu mesma , que que a senhora pensa ?
eu mesma , se no fosse quem sou e se no dormisse perto do quarto do casal , fechada por dentro , no sei !
Quanta vez ouvi barulho na porta : era ele empurrando , chamando por mim , baixinho .
Nem sei como Sinh no ouvia .
E no havia criada com que ele no bulisse .
Uma espanhola , moa sria , casada com um condutor de bonde , essa , se no fosse a gente , teria feito uma gua suja dos diabos .
Pois o homem no se emendou .
Quando Sinh subia para Petrpolis e ele , ficava c em baixo , por causa da poltica ( poltica era a desculpa ) no lhe conto nada !
Depois ciumadas , brigas na cozinha e na copa ; falava-se dele em toda a vizinhana .
Era uma pouca vergonha .
Nem sei como Sinh no dava pela coisa .
que essa gente no se importa muito com a casa , s quer saber de costureiras , de cabeleireiros , de bailes , de teatros .
Agora est a esse homem contando balelas no jornal .
Eu s digo que se ele foi to grande na poltica como foi virtuoso em casa ... pode a senhora acreditar que no valeu nada .
Enfim , como depois de morto todo o mundo santo ... deix-lo .
A senhora nunca comeu carne de boi porque no aougue tudo vaca .
Pois assim .
Eu , enfim , vou at l .
Sempre quero ver a tal esttua .
Foi uma das primeiras a chegar , acompanhou de longe toda a solenidade , com pena de no ouvir os discursos , de no poder ver bem a esttua .
Mas quando a tropa desfilou , quando se retiraram as autoridades e o povo foi-se dispersando , ela adiantou-se vagarosamente , postou-se diante do monumento e , examinando a figura culminante , de fardo de ministro , braos cruzados , voltada para o mar , em atitude altiva , meneou com a cabea desconsoladamente , murmurando : -- Qual !
Este mundo , este mundo !
...
Olhem que a gente v cada coisa ! ...
O engraado que parece que o homem que fez a esttua foi o mesmo que escreveu no jornal , porque isso que est a tanto pode ser ele como no sei que ...
No v que ele era assim !
...
E ps-se a notar defeitos no corpo , nas feies , na atitude .
De repente , apertando os olhos , teve um frouxo de riso .
que se lhe afigurara o grande homem , no como ali se achava rgido no bronze , mas em camisola de dormir , pisando em pontas de ps , descalo , sorrateiro , avanando na penumbra do quarto , apalpando-a no leito , a cham-la baixinho , em voz abafada e trmula : Leocdia !
...
Cadinha " ...
Ouvia-lhe os estalidos dos artelhos , sentia-lhe o hlito quente .
Uma onda de sangue subiu-lhe ao rosto , o corao encheu-se-lhe de saudades , todo o seu corpo vibrou num arrepio sensual .
Ento , fitando a figura imponente , pareceu-lhe v-la transfigurar-se -- e era aquele mesmo cujos cabelos macios seus dedos anediavam carinhosamente .
Suspirou e foi-se , devagarinho , passo a passo , como para no ser sentida , com receio do homem que ela conhecera to bem , cuja voz , trmula de volpia , ainda lhe ressoava no corao , como reboa nos bzios o marulho do mar , lembrana de tempos idos evocada por aquela figura que se impunha no pedestal , hirta , de bronze , brilhando com lampejos de ouro ao sol .
OS SENTIDOS
Assim como no vemos o nosso rosto , ainda que nele tenhamos os olhos , tambm no apreciamos , com julgamento seguro , as nossas qualidades boas e ms , ou sejam : os nossos vcios e virtudes .
Ningum se conhece .
Inscreveram muito alto , no fronto , o que devia jazer em baixo , no limiar do templo , para que todos vissem e praticassem o ditame dlfico :
Nosce te ipsum .
Miramo-nos todos em um espelho e esse espelho a opinio pblica .
Por ela que nos conhecemos . --
Mau espelho , meu amigo , sempre embaciado .
-- Por qu ? --
Ora porque ...
Se o rosto for de um humilde , ainda que formoso , como o de Antnoo , ficar empanado ; se for de um patife de prestgio , mscara de hediondez como o doairo de Polifemo , a feiura se esbater no bao da lisonja .
A opinio pblica ser , se quiseres , uma sombra , o delineamento do perfil , sem o mais leve trao da fisionomia .
Os olhos esto mal colocados .
Deus deveria t-los posto um em cada mo , na palma , e assim , no s olharamos o mundo , como nos veramos completamente , da cabea aos ps e at pelas costas . -- Seria horrvel !
Teramos de andar com as mos adiante do corpo , como fazem os cegos quando tateiam . --
A propsito dos cegos , pergunto-te .
J leste "
O meu universo " de Helen Keller ?
-- No .
--
Pois l .
No obra de uma vidente , mas de uma cega e surda muda .
o canto heroico de uma domadora , ou melhor : de uma civilizadora .
-- Civilizadora ...
Por qu ? -- Porque fez com os sentidos , que ns outros relegamos por inferiores , ou inteis , o que os exploradores de sertes bravios fazem com os selvagens : educou-os aproveitando-lhes as qualidades e utilizou-os como ns nunca imaginamos que eles pudessem ser aproveitados .
Ns , em verdade , s nos servimos da vista , e s a ela prestamos ateno , tanto que para os olhos apenas inventamos instrumentos de apuro , como so as vrias lentes de que nos servimos ; com os demais sentidos pouco nos preocupamos , ou deles at nos desinteressamos : o tato , sentido das mos ; o gosto , sentido do paladar ; o olfato , sentido nasal ; a audio , sentido do ouvido nada valem e se os aplicamos com indiferena ou por voluptuosidade .
H , sem dvida , quem se sirva de algum deles com certo carinho ou malcia .
-- Do ouvido , por exemplo , vale-se a curiosidade , que escuta s portas ou o diletante que se delicia com a msica ; do paladar vale-se o degustador , ou gourmet , que demora o bocado na boca para que as papilas lhe absorvam todo o saibo ; ou o sibarita que aspira uma rosa , a essncia de um frasco ou acende um pivete de sndalo para embalsamar o ambiente .
So como senhores que se servem de escravos .
Ns consideramos inferiores esses quatro sentidos , tudo para ns a viso , o mais constitui um pequeno coro de acompanhamento .
Helen Keller , cega e surda , tratou de aproveitar os sentidos que lhe restavam e to bem os educou que , na treva e no silncio , no se deu por infeliz .
So palavras da grande civilizadora : "
No me cabe dizer se com os olhos ou com as mos que se v melhor , o que sei que o mundo que eu vejo com os meus dedos animado , brilhante e satisfaz-me .
O tato d aos cegos inmeras certezas agradveis que , por no ser tal sentido neles educado , no so percebidas dos videntes .
Quando eles olham as coisas fazem-no de mos nos bolsos e isso certamente concorre para que as suas observaes sejam sempre vagas , superficiais , inexatas e , as mais das vezes , inteis .
"
Os sentidos , pacientemente disciplinados pela extraordinria americana , serviam-na com a maior solicitude .
Assim , no era simplesmente o aroma das flores que lhe chegava na travessia do jardim ou durante um passeio mata -- mas todo o olor das plantas e da prpria terra , o cheiro dos troncos resinosos , das razes recumantes , do limo das pedras midas , do hmus do solo , de gua e at do ar no qual se difundem todas as exalaes .
Ao paladar no era apenas o saibo do fruto que lhe dava prazer , como o aroma em tudo se impregnava e , assim , ela o sentia , no s no que lhe ia diretamente boca , como por sugesto , digamos , nas menores coisas que apalpava , na prpria respirao , no calor do sol , na fluncia de gua : e o tato dava-lhe impresses de tal modo precisas que ela tinha nos dedos tentculos que a serviam como ao polvo e como as antenas servem a certos insetos .
E no era simplesmente a viso que ela supria com o leve roar macio dos dedos inteligentes , mas tambm a audio e de que modo ?
pela hipersensibilidade que lhe fazia de todo o corpo um rgo subtilssimo de receptividade , susceptvel mais ligeira vibrao , como esses registradores ssmicos que acusam o mais leve arrepio da crosta do planeta , anunciando terremotos que abalam a terra a milhares de lguas .
Tal era o grau de apreo em que essa deserdada tinha o tato que o maior louvor de tal sentido , que ns ingratamente desprezamos , foi por ela feito nestas palavras :
" Se me fosse proposto por uma fada escolher entre o sentido do tato e o da vista eu no consentiria em privar-me do primeiro pelo prazer que ele me d com o contato tpido e carinhoso das mos humanas , as riquezas de formas , a nobreza , a plenitude que se oferecem , mltiplas , s palmas das minhas mos .
"
Ns somos monocultores como os fazendeiros de caf -- contentamo-nos com a vista , esquecendo os demais sentidos , como eles deixam em abandono o pomar , a horta , o pascigo e a pequena lavoura to necessria vida .
-- Tudo que dizes interessante , no h dvida , mas se Helen Keller , por um milagre , recobrasse a luz dos olhos e visse o esplendor magnificente de uma alvorada no cu e na terra , estou certo de que esqueceria todos os sentidos educados para pr a alma nos olhos , como em janela , e gozar o espetculo maravilhoso do romper do dia .
Quem no tem co , caa com gato , e educar um gato para todas as caadas , deixem l !
no h de ser fcil .
Eu tambm , se no visse , havia de arranjar meios e modos de andar pela vida catando sensaes aqui e ali , como os cegos procuram objetos
s apalpadelas .
Mas a vista , meu amigo -- louvemo-la como a louvou S. Francisco de Assis , louvemo-la , ns que a possumos , porque mais do que um sentido , a liberdade .
Helen Keller falou do fundo de um crcere onde , assim como Silvio Pellico domesticou uma aranha para o acompanhar , ela domesticou sentidos , principalmente o tato , para comunicar-se com o mundo das sensaes .
-- E conseguiu .
--
De longe , como se sente o mar pelo rumor da quebrana das ondas ;
como se sente a floresta pelo sussurro das rvores , como se beija a boca da mulher amada ...
ao telefone .
Mas , afinal , perdemo-nos .
Sobre que falvamos ns quando a Senhorita Helen Keller nos veio interromper ?
-- Sei l !
Coisa sem importncia .
No me lembro .
Passemos adiante .
O POTRO
E O SENDEIRO Sinto que comeais a aborrecer-vos com os casos que vos conto .
Um poeta meu conhecido , dizia :
Quando vires algum bocejar , cala-te para no falares em vo , porque o que abre a boca diante de um narrador est a dar sada ateno " .
Em verdade , que h nos meus casos de interessante ?
Nada .
So fatos reais e a realidade comezinha e triste .
A prpria alegria , que lhe sobrenada , como a espuma que ferve no rebojo da onda , ou melhor -- como essas flores efmeras que desabrocham tona dos pauis , cujas razes se embebem em lodo .
Vamos sair para o largo , ou remontar em voo .
H um mundo melhor que o nosso , igual ao Paraso , ao qual nos leva aquela mesma que criou a F : a Imaginao .
Vamos a ele e divertidamente .
Os que me quiserem acompanhar , interessando-se no conto , devem pr a credulidade nos quadros da fantasia , como o enxadrista dispe as pedras nos escaques do tabuleiro .
Ser um jogo .
Vamos , pois , partida .
E o velho narrador comeou :
Era uma vez um feiticeiro que vivia em uma caverna fazendo o Bem para conseguir o Mal .
Se fazia o Bem no era com inteno generosa de beneficiar a Humanidade , seno como meio de a atrair ao pecado para entreg-la , rendida , ao seu senhor , o Diabo .
Tambm o pescador isca o anzol , no para alimentar o peixe , mas para o prender pela gula .
O que o feiticeiro espalhava era como confeitos que , sob a capa de acar , escondem a amndoa amarga e , por vezes , venenosa .
Assim compunha tinturas , unguentos e cosmticos , com que as mulheres se alfenam , untam e do frescura e cor ctis , rosam as unhas , carminam os lbios , denigrem clios e superclios e , fomentando-lhes a vaidade , tornava-as mais sedutoras e mais ardilosas para perderem os homens .
O ouro saa-lhe em barras da covanca profunda e tenebrosa para que os homens , cunhando-o em moedas , espalhassem rebatinha motivos de discrdia .
A pretexto de consolao soltava de seu antro a Mentira e com ela todos os seus sequazes , desde a Hipocrisia , sempre rebuada , at a Calnia e , quando enriquecia algum com esse s fazia centenas de invejosos , que eram outras tantas vtimas que ele entregava ao Inferno .
Ora , uma noite , achava-se o feiticeiro s voltas com os seus abracalans , quando foi procurado por dois estrangeiros : um , velho , alquebrado e quase cego , caminhando apoiado ao ombro de outro que era um robusto e garboso mancebo .
Chegando-se presena do bruxo , interrogou-os ele sobre o que ali os levava , e o velho disse em palavras trmulas : -- Senhor , somos dois descontentes e quisramos merecer do vosso prestgio um favor fcil , que outros maiores sabemos haverdes feito .
E o feiticeiro , acocorado beira do fogo , a mexer , com uma tbia , o caldeiro sortlego , que fervia borbulhantemente , ordenou em voz rouca : -- Fala !
E o velho falou : -- Somos , como vedes , eu quase um centenrio e o meu companheiro mancebo de pouco mais de vinte anos .
Nada o que h na vida me estranho -- conheo todos os bens e todos os males , todos os gozos e todos os pesares , o avesso e o direito do que chamamos sina .
Sa da pobreza , que foi o meu bero , e , unicamente custa do meu engenho , e esforo , alcancei as maiores posses e pus o meu nome to alto que se media quase com o do rei .
O muito querer , porm , perdeu-me : quis com ambio e aventurei-me ousadamente aos mais arriscados cometimentos e aconteceu-me o que se d com os alpinistas que tentam chegar aos cimos encobertos das cordilheiras : pisei em falso e o que me parecia um degrau para a grandeza no era mais do que uma laje frgil , de gelo , a esconder o abismo onde me precipitei .
De tudo que adquiri em tempo to prolongado resta-me apenas a experincia .
Pudesse eu p-la agora em prtica e no s restauraria toda a riqueza perdida como ensinaria aos homens segredos que lhes haviam de ser de grande utilidade .
Infelizmente , porm , o corpo no me ajuda , vergado para o tmulo , como est , sempre a ensaiar-se em sonos para a Morte .
O mancebo , robusto , como o vedes , nada produz de til , porque a alma que lhe governa o corpo s o guia para divertimentos e prazeres mofinos .
Em vez de aproveitar o vigor em trabalhos esbanja-o , desperdia-o , estraga-o em estouvanices e , assim , tanto perde em energia fsica como se lhe vai desmoralizando o que de divino nele existe .
Se trocsseis as nossas almas ( o que vos no ser difcil , porque prodgios maiores tendes realizado ) , tudo ficaria bem e ajustado convenientemente .
Minha alma , com o que adquiriu em cincia e prtica , posta em corpo novo , realizaria verdadeiros milagres que me tornariam tanto como um deus entre os homens e a alma trefega do mancebo , encerrada em um corpo como o que lhe ofereo , de meu , farto de gozos e atido prudncia , produziria como o sbio que foge do tumulto mundano fechando-se , para estudo tranquilo , entre as paredes brancas de uma cela .
Todo o mal ou desequilbrio da Vida resulta da m gerncia do Destino .
Quando o esprito amadurece em reflexo e sabedoria no acha foras no corpo para aplicar o que sabe .
Assim tambm raro que algum consiga fazer fortuna na mocidade , sempre a riqueza chega a horas tardas , quando o favorecido j se no sente capaz de aventuras e o corpo s lhe pede calor de lume e conforto de leito .
Trocai as nossas almas de corpos , fazendo com que a minha se instale no do jovem e que a dele venha ficar no meu e assim equilibrareis sensatamente as duas vidas , dando a cada qual aquilo de que carece :
a uma , prudncia ; a outra , energia .
Sorriu o feiticeiro e , anediando , de leve , a imensa e derramada barba , disse : --
Pois seja como pedes .
Para isso , porm , necessrio que eu vos adormea , aos dois , porque a operao exige tempo e vagar .
Ao despertardes tereis o que a ambos vos parece de bom conselho .
Acederam os dois na proposta do feiticeiro e este ainda lhes disse , antes de iniciar o trabalho : -- Ficai , porm , avisados de que o que for feito , como sair ficar at a morte .
Ainda que vos arrependais no me ser possvel desfazer a troca , restabelecendo as vidas como as confiais . --
No nos arrependeremos !
disseram os dois , contentes .
A alma do octogenrio , logo que se sentiu no corpo do mancebo , foi tratando de lhe experimentar o vigor .
O corpo , porm , com o estuo do sangue , em vez de atender ao que lhe impunha a experincia anci , ps-se logo a caminho dos prazeres : bailes , banquetes , jogos e alegres noitadas de amor .
E a pobre alma , fatigada de tais andares , desandou a brados , arrependida : -- Senhor !
Senhor !
Por quem sois !
devolvei-me ao meu velho corpo .
No posso com o que me destes .
E o feiticeiro , fazendo-se ouvir no vento : -- Onde viste um velho domar potros ?
Assim quisestes , ainda que avisado .
Pois , meu caro , aguenta-te enquanto puderes .
Pouco se aguentou que no casse nas profundas dos Infernos , onde era esperada em caldeira acesa .
Por sua vez a alma trefega do moo ...
Mal se achou na carcaa do macrbio , com todos os ardores prprios da juventude , ainda que a encontrasse combalida , tanto lidou com ela , tanto a estimulou que a misria l foi aos trancos , tropeando , bamba .
Pouco , porm , avanou e , horas depois da sada , tombava inerte e , onde caiu , ai mesmo exalou de si o ltimo suspiro :
E eis a alma jovem a bradar : -- Senhor !
Senhor !
o corpo que me destes traiu-me , mal o pus em caminho logo arriou esfalfado , e assim como caiu ficou .
E a voz do feiticeiro passou assoprada no vento : -- Onde viste , mancebo , um sendeiro resistir ao peso de tamanha carga , como a que lhe puseste em cima ?
Quisestes , tu e o velho tonto , tentar uma experincia e com ela s lucrou o inferno e lucraro no mundo os que dela tiverem notcia , porque assim no haver ridculos de velhos a quererem figurar de moos nem hipocrisias de moos aparentando sisudez de velhice .
Tudo se deve fazer segundo o seu tempo e de acordo com ele .
HOMENS
E RELGIOS
Com a lente encravada na orbita o velho Borromeu examinava atentamente o machismo de um Patek , Filipe , quando Tibrio irrompeu na oficina bradando , desde a porta : -- Bolas !
demais !
Tanta injustia assim revolta , faz com que um homem perca a f .
E , com um gesto violento , arremessou alguma coisa ao cho , sentando-se estabanadamente em um tamborete de esparto , onde , noite , saboreava o caf da amizade , comentando o noticirio dos jornais da tarde .
Era a sua cachacinha de noveleiro .
Borromeu no tinha o direito de receber informaes de outro e se , por distrado , sucedia-lhe , alguma vez , ao ouvir Tibrio sobre qualquer novidade , afirmar com a sua voz pachorrenta :
J sei " ou "
Ouvi dizer " , o velhote encarava-o de m sombra , plido , remordendo o beio e , girando nos calcanhares , resmungava :
Se j sabes , melhor pra ti .
Boa noite " !
E no havia cont-lo .
Borromeu , ainda que um caso se passasse diante dos seus olhos , guardava discreta reserva para no desgostar o amigo de tantos anos .
Na revolta dos marinheiros , apesar de uma bala de fuzil lhe haver entrado em casa espatifando-lhe o mostrador de um dos relgios de parede , excelente regulador suo , quando Tibrio lhe apareceu na oficina , esbaforido , comunicando-lhe a mashorca e a disposio em que estava Joo Cndido de varrer a cidade a metralha , e as providncias que tomara o governo para dominar o rebelado , fez-se alheio a tudo , dando mostras de espanto ao ouvir a narrao que , com exagero , lhe fazia o amigo , descrevendo a mortandade e o pnico em que a populao abalava espavorida ; acossada pelo tiroteio .
Tibrio , porm , compreendeu que o relojoeiro fingia ignorncia para agrad-lo , e avanando , em impulso de gratido , estendeu-lhe comovidamente a mo agradecendo a grande prova de estima que lhe dava , afetando ignorar o que o canhoneio propalava a estrondos , desde a orla das praias at os mais remotos subrbios .
-- Obrigado , meu velho .
Agora conveno-me de que s verdadeiramente meu amigo .
Olha que preciso mesmo que o sejas para dizeres que no sabes que estamos de baixo do fogo dos dreadnoughts .
D c um abrao .
Dando , porm , com o relgio , cujo mostrador fora reduzido a escassilhos , perguntou : -- Que foi aquilo ?
O relojoeiro esteve por um tirte a dizer a verdade , mas conteve-se , respondendo : -- Homem , Tibrio , se queres que fale com franqueza , acho que foi alguma bala que se perdeu aqui na oficina .
Eu estava a trabalhar quando ouvi um estardalhao .
No dei importncia ao caso e continuei na minha tarefa .
Agora , porm , com o que me dizes , quero crer que tenha sido alguma bala .
Os olhos de Tibrio encheram-se de lgrimas .
Grande amigo !
Nessa tarde , porm , com aquela entrada de furaco , levantando a cabea e desentalando a lente da orbita , Borromeu encarou o amigo com verdadeiro espanto : -- Que isso , homem ?
Que te aconteceu ?
-- Que me aconteceu ? !
Ainda perguntas ... !
Estou at aqui , e agadanhou o gasnete .
demais !
Ouve e dize-me se tenho ou no motivo de sobra para revoltar-me , at para mudar de religio .
Tanta injustia assim di !
No sei que m sorte me persegue .
Sou um homem de bem , religioso , incapaz de praticar um ato de que venha a ter remorso .
Uma vez resolvi confessar-me ...
Pois , meu amigo , fui igreja , ajoelhei-me diante do Padre e , para no fazer figura triste , inventei uns pecados , porque no ativo da minha conscincia no achei coisa que valesse a pena referir .
Pois , com tudo isso , sou o mais infeliz dos infelizes .
Tudo me sai s avessas , e patifes que conheo , patifes rematados , rus de polcia egressos da cadeia , assassinos , larpios , caluniadores , maus filhos , esposos infames , pais indignos esto ai a subir como bales , enriquecendo no se sabe como , impando importncia , falando grosso , grandes senhores , e se tentam um negcio contar na certa com o xito e ainda com sobras para os parentes e joias para as amantes .
Eu estou espera de uma vaga no quadro dos fiscais do imposto de consumo desde a criao de tais cargos : comprei no sei quantos milhes de marcos e tu sabes em que deram os tais papis ;
menti-me ai em um negcio de cmbio e perdi at o jeito de andar ; tentei o bicho e s acertei naquele que apanhei no p , no piquenique que fizemos em Paquet .
Na loteria o que se v .
Tens ali a prova .
E mostrou , com desprezo , o papelucho que atirara amarfanhado ao cho .
o 3941 , saiu branco .
Pois o 1493 tirou os quinhentos contos .
-- Mas no compreendo , Tibrio .
Que tem o 3941 com o 1493 ? -- Que tem ?
Pois no vs ?
o meu nmero s avessas .
Que isso ?
Se a coisa tivesse corrido direita a esta hora eu seria meio milionrio e associar-me-ia contigo , no nesta baiuca de cacarac , mas em uma grande relojoaria na Avenida .
No est certo .
Deus no justo , dando a uns tudo e deixando outros em petio de misria .
No compreendo tais preferncias . --
No blasfemes , Tibrio .
Deus no tem culpa do que se passa c embaixo .
Ele cria os homens , o mais com eles .
Isso de sorte , meu amigo , como maquinismo de relgios .
Olha a para essas paredes e aqui para o mostrador do balco .
Tens vrios tipos de relgios , alguns de excelentes marcas , das mais reputadas fbricas que , entretanto , no valem um caracol .
So muitos , eu acerto-os de manh , pois ao meio dia j no esto de acordo : uns adiantam-se , outros atrasam-se ; param alguns , emperram s vezes , at desandam .
E queres saber ?
o que melhor regula um despertador vagabundo , um alcaide pelo qual ningum dar cinco mil ris .
assim , meu amigo .
O relojoeiro no tem culpa do que se d com os relgios .
Os maquinismos tm todos as mesmas peas , montadas na mesma ordem , entretanto uns so excelentes , outros so pinoias , como este Patek que aqui vs , incrustado de brilhantes e rubis , que eu j desanimei de corrigir .
uma joia , mas no regula , e a minha cebola de lato o que sabes .
De quem a culpa ?
do relojoeiro ? do maquinismo ?
sabe-se l !
de um mistrio qualquer que , se fosse em homem , chamaramos sorte , mas como em relgio chamamos-lhe defeito .
Eu , se fosse o marido da dona deste Patek , que no me sai da oficina , j o teria vendido , apesar de todas as pedras preciosas e do lindo cinzelamento que o adornam .
s um homem virtuoso , mas ... ests nas condies desta espiga , que eu no troco pela cebola de lato que achas ridcula .
Os homens so como os relgios , Tibrio : todos da mesma fbrica , uns bons , outros maus ; uns felizes , outros infelizes .
A culpa no do fabricante , de no sei que ...
Mas isso que importa se o Tempo passa com a mesma indiferena tanto sobre o que se atrasa como sobre o que se adianta .
s um homem virtuoso , como esse Patek uma joia de preo , mas , como ele , no regulas .
isso .
Mas vamos a saber :
Que h de novo ?
Tibrio , porm , que ainda no lera os jornais da tarde , depois de passear os olhos pelos relgios de parede , todos em desacordo , uns adiantados , outros em atraso , e o maior mazorramente parado , respondeu resmungo : -- Tudo velho , Borromeu .
-- Grande verdade , meu amigo .
Tudo velho , como ns , ou melhor , como a vida .
-- Como a vida , no , Borromeu .
A vida , quanto mais envelhece , mais se renova .
Ns passamos , ela fica .
-- o relgio , Tibrio , e ns somos as horas .
-- Falas como relojoeiro .
-- E como queres que fale seno em linguagem do meu ofcio ?
S entendo de relgios , e deles tiro o po e a minha filosofia de algibeira .
CORAO DE OURO
Ouvindo o suspirar plangente de Isolina , que recolhia a roupa do coradouro de lapido , na raiz da pedreira , ao fundo do cortio , Dionsia , que deixara o tanque e caminhava muito rebolida , raspando vagarosamente a espuma dos braos entroncados , repreendeu-a com a sua voz marimacha , sempre soando a mau humor : --
Est a senhora a a agourar o homem .
Deixe-o l , criatura !
Isso de mais hora , menos hora no quer dizer nada .
Eles , l de vez em quando , tiram os seus dias forros .
natural .
Quem trabalha precisa divertir-se .
O meu -- e um homem de peso , graas a Deus ! -- as duas por trs perde a medida e aparece-me em tal estado que eu at tenho vergonha do pequeno .
J uma vez andou por a a bater de casa em casa sem atinar com a porta .
Foi preciso que eu o fosse buscar e quase o trouxesse em braos para no ficar ao tempo , estendido na lama , entre as carroas .
Pensa que me zango com tais farras ?
Acho-lhes at graa , palavra .
Rio-me de o ver baboso , a tropear nas cadeiras , muito delambido comigo .
para o que lhe d .
Santo nenhum deles .
Cada qual tem l o seu fraco -- este a pinga ; aquele a sota .
Pior quando eles do para andar por a atrs de rabos de saia .
Isso sim !
Isso que desgraa !
A mim tanto se me d como se me deu .
Pinte vontade , contanto que no me falte com o necessrio , a mim e ao pequeno , o mais ...
Quer que lhe diga ?
eles , quanto mais aperreados , pior .
Ento que viram duma vez .
Deixe-o .
No se esteja a a amofinar .
Quando lhe apertar a saudade , que como uma fome do corao , ele voltar , to certo como estarmos aqui e Deus no cu . -- Mas a senhora pensa que cime , s Dionsia ?
-- E no ?
Ora morda-me aqui , e estendeu-lhe o indicador .
Tambm eu j tive disso .
Dor de canela , e da boa ! --
No .
Juro por Deus ! --
Ento que ?
-- Medo , s Dionsia .
medo .
-- Medo ! ?
Medo de qu , criatura ?
Est tudo sossegado .
No se fala mais em prises .
Medo de qu ?
--
H tanta maldade neste mundo , s Dionsia ...
Tanta !
Depois ... a senhora no v ?
so desastres todos os dias , uns atrs dos outros , crimes ...
Eu , outro dia , j no gostei de achar a camisa dele manchada de sangue .
Perguntei se tinha se machucado , se havia brigado .
Nada !
um homem esquisito como a senhora no imagina .
Por mais que eu lide para lhe arrancar uma palavra , escusado : no fala . --
So burros .
como o meu .
Mete-se a um canto a pensar , a matutar e acabou-se .
s vezes nem janta .
Burros ! --
No .
Em Manoelzinho tristeza , tristeza toa , no sei .
Porque , no por falar , mas se a senhora quer ver uma criatura de bom corao aquela .
capaz de tirar a camisa do corpo para dar a um pobre .
Mas tambm gnio , Nossa Senhora !
... gnio ali !
Porque que eu evito sair com ele ?
Queima-se com qualquer coisa .
Disso que eu tenho medo .
Uma vez , quando morvamos no Pedregulho , s porque , uma noite , num mafu , um moo boliu comigo ...
a senhora no imagina !
Foi um tal tempo quente que eu no sei mesmo como no fomos parar na Polcia .
uma fria !
Isso que me d que pensar , o mais , no .
Cime de mulher ...
Encolheu os ombros esticando o beio em gesto de desprezo .
Depois o servio dele sempre de noite , at as tantas ... Sei l !
S peo a Deus que tenha pena de mim .
-- Ele da Polcia , no ?
Perguntou Dionsia com mistrio .
-- Olhe , S Dionsia , para falar verdade , eu mesma no sei .
Acho que .
Mas como eu lhe disse -- ele no fala .
Chega sempre de madrugada , s vezes
j com o sol fora , cansado que faz pena ;
toma uma xcara de caf , que ele mesmo faz na mquina , deita-se e um sono de pedra .
Quando acorda vai logo brincar com o filho .
doido por ele .
De dia sai pouco .
Aqui fora mesmo raro aparecer .
No se d com vizinhos , sempre metido consigo .
Amigos ... que eu conhea s um , Tito .
Esse mesmo h muito que no aparece .
Acho que foi pra fora .
-- E para a senhora ?
--
Para mim ?
Olhe , eu lhe digo -- eu no podia encontrar homem melhor .
Nisso no tenho inveja de ningum .
Fui casada , como a senhora sabe , nunca tive razo de queixa de meu marido -- homem srio , trabalhador , mas felicidade , felicidade eu vim conhecer na companhia de Manoelzinho .
Nunca teve um mau modo , uma palavra pesada ; no homem de beijos nem de abraos , isso no , mas o que eu quero , custe o que custar .
Se eu trabalho , acredite , contra a vontade dele .
Mas eu no sei estar toa , com uma mo atrs , outra adiante .
Hei de fazer sempre alguma coisa .
assim .
To bom , pode haver .
Melhor , duvido .
-- Ento porque h de estar a senhora a imaginando coisas ?
Deixe l o homem . -- Se eu lhe contasse os sonhos que tenho tido ultimamente ... -- Sonhos ... e a senhora d importncia a sonhos ?
Sonhos so brincadeiras do sono .
Se eu me fiasse em sonhos estava arranjada .
Escurecia .
Rolos de nuvens cor de chumbo sotopunham-se no cu como fumarada de incndio que viesse vindo de trs do monte .
Um calor de fornalha subia da terra seca .
Comeou a soprar uma bafagem morna .
De repente foi um bater estrondoso de portas e janelas , fraldejar de roupas nas cordas , torvelinhos de folhas secas e papis ; a poeirada espessa .
Palmas de coqueiros vinham pelos ares como penas de aves gigantescas .
Surdos , trovejantes rumores precediam a tempestade anunciada pelo calor estuante do dia de uma luz amarela de fogueira .
Carroas entravam aos tropeles solavancando na buraqueira do ptio , esbarrando ; em calhaus rolados da pedreira escalavrada .
Tendas de canteiros , soltando-se dos peges que as prendiam ao solo , trapejavam estaladamente com a fria da ventania .
As lavadeiras corriam em alvoroo retirando as roupas das cordas , recolhendo-as do coradouro .
Acudiam crianas de todos os lados como aves acossadas demandando os ninhos .
E entravam ambulantes caminhando a trote sacolejado -- quitandeiros com os cestos averdurados , peixeiros e operrios .
Era contnuo o taroucar de tamancos e , com o grazinar do falrio assustado , misturava-se o latido alegre da cainalha que parecia divertir-se com a espavorida balbrdia .
Burros soltos espojavam-se na poeirada ou reuniam-se em volta do bebedouro .
Relmpagos fremiam , lvidos .
Apareciam mulheres
s portas das casas ansiosas pelos maridos e os troves aproximavam-se soturnos ; coriscos laivavam o brumo do cu .
Isolina e Dionsia desciam juntas equilibrando cabea trouxas de roupa , quando um velho quitandeiro , que estivera porta conversando muito afreimado , ao ver Isolina estacou surpreso .
Tirou o cachimbo da boca e ficou-se a olhar franzindo , desfranzindo o rosto em esgares .
De repente , como se respondesse a uma pergunta , curvando-se diante de Isolina , atirou-lhe como um escarro face : -- Foi preso ...
Eh !
Preso ! -- Quem ?
perguntou Dionsia intrigada .
O velho sacudiu a cabea arremetendo de queixo , como em esporada a Isolina .
Ento , arriando os cestos , afastou a tampa de um deles , desatafulhou um jornal amarfanhado e , abrindo-o , mostrou-lhe na primeira pgina , entre extensos dizeres em grandes letras negras , o retrato do amante e , em baixo , uma mulher de borco aos ps de uma cama revolta .
Isolina estremeceu reconhecendo Manoelzinho e , no arrebatamento com que se precipitou , arrancando o jornal s mos do velho , a trouxa tombou-lhe da cabea rolando em um lameiro .
Chegando muito aos olhos a folha , tremia boquiaberta encarada na gravura , no seu " homem " esgargalado , de catadura feroz , como o vira na sena do mafu , tal qual.
Sbito , levando s mos cabea , a apert-la , a sacudi-la desesperadamente , rompeu em pranto e , dirigindo-se a Dionsia , que se estatelara em espanto , recordou-lhe : -- Eu no lhe disse que estava com medo dos meus sonhos ?
No disse ?
Est a !
Mataram o meu pobre Manoel !
Mataram Manoelzinho !
Coitado !
Um homem to bom , que no fazia mal a ningum !
...
Sentindo a indignao de todo o cortio , Dionsia afastou-se sorrateiramente , aproveitando-se da angustia da companheira e , ganhando distncia , apressou o andar rebolido , a fugir , com as saias em revoluteio s lufadas do vendaval .
Ouvindo-a em tais exclamaes o quitandeiro olhava em volta , airado , como procura de algum .
Apesar da ameaa do tempo gente apinhava-se em grupos comentando o caso .
Crianas corriam com a notcia , apontando Isolina que se lastimava , interrogava o velho agarrando-se-lhe aos braos em frenesi . --
Mas por que foi ?
Diga , pelo amor de Deus !
Porque foi que o mataram ?
O velho , ento , com um riso idiota no caro moreno , rilhado a traos que se vincavam a mais e mais , desabafou : --
No ...
E com o grosso dedo sujo , de unha negra , mostrou os ttulos , a figura trgica da mulher tombada numa poa de sangue , junto cama .
E disse : Ela , no .
Foi ele que matou ... e o matador de mulheres .
No est vendo a ?
Ele est preso .
Confessou tudo .
Essa foi a terceira .
Era russa , dessas ...
Ele est preso .
Isolina olhava estarrecida , sem compreender o que ouvia : -- Manoelzinho ?
...
Matar ?
No !
Digam o que disserem .
No acredito .
E logo uma mulher .
Ainda se fosse em briga ...
No !
Manoelzinho , no .
Grossas gotas apedrejaram o solo .
Uma muralha baa avanava com um surdo rufo .
O quitandeiro agachou-se , tomou aos ombros o pau de carrego e foi-se a trote , sacolejando as cestas .
E a chuva desabou torrencial , com estrondo .
E dentro do ambiente fosco , esfuziado a relmpagos , Isolina bradava desnorteada , sem sentir a tempestade que a zurzia a vergalhadas de gua , cada vez mais rspida , trovejada estrondosamente a detonaes de raios .
CONSPIRAO -- No sei de conspirao mais ardilosamente urdida do que essa de que foi vtima , e ainda o , o pobre velho .
Um novo Lear e mais assediado do que o outro , porque , se no tem os genros , tem a mulher , a filha e um mdium .
-- A mulher conheo eu : uma espcie de walkiria com cabea de Medusa . -- Qual walkiria !
No injuries as amazonas areas -- uma virago horrenda , bruxa de quimbandes , sempre com mandingueiros , frequentando candombls suburbanos e pajelanas a por esses morros .
De uns tempos a esta parte meteu-se a esprita e celebra sesses em casa , no por f , mas com o fim nico de dar cabo do que resta de juzo na cabea do marido , se que ainda h vislumbre de razo naquela cachola avariada .
Por que me olhas assim espantado ? -- Pois tu ! exclamou Viveiros cruzando os braos e encarando Mximo com ar de assombro .
Tu , falando contra o espiritismo !
-- Perdo , eu no falo contra o espiritismo .
De resto , mais uma vez o digo , e no cessarei de o repetir : os que me tomam por espirita enganam-se .
Eu sou o que sempre me inculquei -- um curioso que ronda uma cidade misteriosa , de altas muralhas , dentro das quais h uma populao como a do pas cimrio .
uma Tria .
-- espera de um Ulisses com um calo de pau .
-- No , espera de um predestinado que descubra a chave do arcano para abrir a porta que nos separa da outra Vida . --
E tu ainda no encontraste brecha ou fenda nas muralhas por onde , ao menos , espiasses o que se passa dentro de tal cidade ?
-- No .
Sinto entretanto , que h nela vida .
-- Vida h em tudo , meu amigo .
Os cadveres , quando apodrecem , em vermes : vidas que saem da morte .
A matria reproduz-se por transformaes sucessivas .
O homem larva .
-- Larva , dizes bem .
A borboleta a alma : Psique .
Mas deixemo-nos de filosofia de algibeira .
Vamos ao caso do comendador Marcelo .
Viste-o ?
-- Creio que sim .
um jagodes achaparrado , calvo , com uma beiola trombuda que lhe d o aspecto de um botocudo , olhos de carneiro morto ... -- Imbecilizado .
esse mesmo .
Pois foi um homem !
digo-to eu ; uma das figuras de maior realce do nosso comrcio .
A primeira firma em ferragens e tintas .
Est reduzido ao que viste : um frangalho que trambolha pela casa , servindo de joguete famlia e a um tal Fabiano , que se diz mdium , refinadssimo patife , que j devia estar numa cela correcional .
Anda por a a polcia caa dos vendedores de cocana , pio , diamba , ter e outras drogas , e deixa livres esses envenenadores de almas e profanadores de uma cincia que comea a surgir
e que ser a grande Verdade em dias prximos , a " Boa Nova " esperada pela Humanidade .
Os que se interessam sinceramente pela metafsica no podem aceitar as prticas de que se servem os mistificadores , que so hoje legio .
Fabiano um dos tais que vivem custa da ingenuidade dos simples , iludindo-os com passes e fantasmagorias , invocaes de mortos , prodgios que s podem ser tomados a srio pelos papalvos que lhe frequentam a casa que , segundo afirmam , uma verdadeira gruta de necromancia , como a caverna de Endor .
Fabiano foi o instrumento de que se serviram as duas criminosas mulheres para reduzir o comendador ao estado em que o viste .
E como ?
De um modo que seria cmico se no fosse horrivelmente trgico .
Contou-me a lgubre histria o Estevo , meu atual chauffeur , que foi criado do comendador .
Despediram-no porque o rapaz , que estimava o velhote , um dia revoltou-se contra a tortura que lhe infligiam e , como o tal mdium lhe sasse com arrogncias , respondeu-lhe com um par de taponas que o deixaram de cara banda .
Eis o caso tal como me foi contado .
As duas mulheres , irritadas com a sovinice do velho , que trazia sempre o seu dinheiro bem contado , resolveram dom-lo e puseram-se a estudar o melhor meio de o fazer at que lhe descobriram o fraco e entraram por ele a fundo .
Arredado do negcio , mas com o hbito da ordem , o homenzinho s seis da manh j andava pela casa , a ver uma coisa e outra , a arrumar gavetas , a arrolar papis , pondo cada objeto em seu lugar e ningum lhes tocasse , que isso o fazia dar por paus e por pedras .
Se lhe desaparecia qualquer coisa vinha o mundo abaixo e , enquanto no davam com o objeto no havia descanso em casa -- era a famlia , eram os criados , tudo em alvoroo por uma tesoura de unhas , um lpis , uma carta antiga , uma simples nota , fosse l o que fosse .
Pois foi por essa mania que entraram os conspiradores .
Comearam a sumir objetos -- um hoje , outro amanh ... e o velho pelos cabelos .
Um dia desapareceu-lhe uma esptula de tartaruga , esptula com que , momentos antes , ele abrira uma carta .
Escusado dizer que a casa foi revirada canto por canto , mvel por mvel .
O que houve no me disse o Estevo , mas fcil adivinhar -- sugesto das mulheres , preparo hbil da alma do pobre velho para a traa do intrujo .
Na noite seguinte l foi ele para a primeira sesso , a portas fechadas .
E a esptula apareceu em um canteiro do jardim .
depois da esptula foi uma srie de coisas e o mdium fez-se da casa , ficou como empregado , com obrigao de receber bons espritos que indicavam os stios onde os obsessores ocultavam os objetos .
O que , com tais manobras , ele perdeu e nunca mais achou , nem achar , foi o juzo .
L est como o viste -- uma sombra a errar pela casa , enxotando espritos , seguido sempre do mdium , que o defende dos tais obsessores .
E l anda ele a procurar coisas perdidas , e o mdium , a engordar , a encher-se de dinheiro , enquanto as duas mulheres , que compraram um landaulet , vo a tudo em grande luxo -- a chs , a espetculos , corridas , jogos , gastando a mos rotas o que o velho ajuntou em quarenta anos de trabalho pertinaz .
E ele , o coitado , no come , no dorme , no para , sempre pela casa resmungando , coscuvilhando , a procurar coisas imaginrias que os tais obsessores ( a mulher e a filha , j se v ) escondem e o que o mdium , com os seus auxiliares do Alm , logo descobre .
Que merece tal scia ?
E assim que se mata uma cincia no nascedouro , como se pisa e acalcanha um rebento mal sado do grmen .
No me insurjo contra o espiritismo , ou metapsiquismo , que uma pesquisa honesta , revolto-me , sim , e protesto contra os que o exploram , contra os profitentes , que os h em todas as seitas , em todas as religies como h parasitas nas rvores mais fortes . -- E so os nicos que lucram em tudo isso . -- Os nicos , no !
A melhor parte ser sempre a dos honestos .
Nem todos so da laia daquele Fabiano e daquelas mulheres .
Fariseus h-os em toda a parte ...
Mas vamos ao nosso ch .
So horas .
HORA DO RDIO
O que impressionava naquele homem no eram propriamente as palavras , mas o tom , a serenidade com que ele as pronunciava vagarosamente , formando as frases como um enxadrista meditado dispe com segurana calculada as pedras no tabuleiro .
Quando ele comeou a falar fez-se-lhe em volta um silncio religioso .
As prprias senhoras , que sempre cochicham e acham motivos para sorrir , acotovelar-se socapa , trocar olhares crticos , ainda no discorrer dos mais graves assuntos , mantinham-se quietas , atentas como se ouvissem um orculo .
E ele dizia : -- Duas causas concorrem para a desordem que , de uns tempos para c , observamos no mundo e na vida -- uma fsica , outra espiritual .
Estamos assistindo a um combate comparvel ao que , segundo a mitologia , provocaram os tits , filhos da Terra , contra Zeus e o Olimpo e os povos bblicos com a desmedida mole com que pretenderam chegar ao cu .
Sabe-se o que aconteceu aos gigantes e aos homens -- uns foram fulminados a raios , ficando soterrados sob as prprias montanhas que escalonavam ; aos outros , confundiu o Senhor as lnguas , de modo que , por se no entenderem , tiveram de suspender a obra de tanta arrogncia .
Como havemos ns de explicar essa srie contnua de cataclismos que ameaam subverter o mundo -- ciclones , terremotos , enchentes de rios , erupes vulcnicas , descidas de gelos polares , quedas de aludes , que sei eu !
seno como represlia dos poderes divinos contra o que o homem est realizando , cada vez com mais audcia ?
Os oceanos , dantes apenas aflorados na superfcie ou , quando muito , penetrados por mergulhadores em demanda de prolas , so agora varejados nas suas profundidades obscuras por submarinos .
O espao tornou-se acessvel ao homem , que por ele anda como o pssaro e a nuvem .
As foras ocultas da natureza so hoje conquistas servis que executam docilmente tudo que delas se exige .
A atmosfera presta-se a conduzir o som , as palavras .
Hermes , o antigo , mensageiro dos deuses , com azas no galero e no calcneo , faria tristssima figura , com o seu caduceu , se tentasse disputar velocidade com as antenas transmissoras .
Os sons transitam de um pas a outro com a celeridade do pensamento -- os antpodas podem conversar ou fazer ouvir os seus cantares e msicas como o fazem , no campo , pastores em malhada , reunidos em volta de uma fogueira .
Ora , meus amigos , a Natureza reage contra os que a violam .
Isis no consente que se lhe arranque o vu da face e os que tentam tal profanao pagam caro o atrevimento .
Se os mortos milenares se rebelam contra os que invadem os hipogeus , onde jazem , como vimos com os que trouxeram da escurido ao sol a mmia de Tutancmon , quanto mais as foras vivas , as foras eternas que nos cercam , servindo-nos , mas livremente , misteriosamente e no escravizadas como as queremos ter .
At onde pretende levar o homem a sua audcia ?
Pelas minas desce ele s mais profundas entranhas da terra , abisma-se nos mares , eleva-se em voo ao ter e j cuida em traar roteiro para comunicar-se com os planetas , seguramente com o plano interesseiro de os conquistar , seno como presa , ao menos para neles criar mercados e implantar os seus costumes e hbitos , estragando-os de uma vez .
Pois essas catstrofes , que abalam o nosso velho mundo , para mim no so outra coisa seno revoltas da Natureza que reproduz vingana , como as tomaram Zeus e Jav , nos tempos primitivos , contra os hecatnquiros e os filhos de Cain .
O homem no se contenta com o que teve , porque no consta que Deus lhe houvesse dado direito sobre toda a criao , limitando o dote ao Paraso e ao que no mesmo se continha .
O homem est querendo mais do que deve e , para obter o que a ambio lhe sugere , furta a Deus , como pretendia fazer com o fogo o que foi agrilhoado no monte , deixando , todavia , o exemplo da sua insubordinao temerria para que os homens o imitassem , como o esto imitando .
A terra , o ar , as guas esto impregnados de fludos , fludos que foram atrados ao nosso habitat e que , dentro em pouco , tornaro o mundo inabitvel .
No h muito revoltamo-nos contra a cadeira eltrica , na qual a Justia yankee assentou trs condenados , e estamos preparando um ambiente eletrizado para viver at que um curto circuito , ou outro destempero qualquer , d com tudo isto em pantana .
E ser a vitria da Natureza .
-- Acha o senhor , ento , que estamos arriscados a desaparecer ? -- To certo como nos acharmos aqui no mais elegante e civilizado salo do Rio , atordoados pela vitrola do vizinho , enquanto o Salustio prepara o rdio para ouvirmos o concerto que hoje realiza , em Nova York , a nossa Guiomar Novais .
Houve um instante de silncio em que todos pareceram recolher-se meditando as trgicas palavras do homem impassvel .
A vitrola do vizinho atroava noite com a voz pstuma de Caruso .
Por fim uma das senhoras perguntou : -- E a outra causa , a espiritual , que concorre para a desordem da vida ? --
Ah ! sim ... a grande guerra .
Li , no sei onde , um comentrio que me impressionou profundamente .
E eu no sou dos que se impressionam com qualquer coisa .
Como sabem , contam-se por alguns milhes os combatentes que pereceram na guerra .
Os espritos , ou almas de tais heris , espalharam-se no espao como se dispersam , atnitas , as abelhas quando lhes crestam o cortio .
E esses enxames de almas , partidas antes de haverem completado o seu destino na vida , almas violentadas pela morte , erram , vagueiam atordoadas , procurando pouso onde assentem para cumprir a genitura que traziam .
Que resulta de tamanho desbarato , de tamanha confuso ?
resulta o que vemos : a desordem moral no mundo .
Como pode haver calma onde esvoaa toda uma vespeira ?
Como pode haver tranquilidade em um ambiente alvoroado de espritos ?
E at que todos assentem , reentrando em novos corpos , ressurgindo em novas vidas , reencarnando-se , digamos , o mundo h de ressentir-se da tumultuosa confuso e s repousar com o Renascimento ou volta vida dos que dela partiram de surpresa , expulsos antes de haverem realizado a misso em que haviam baixado .
Assim se explica o que vemos , o que sofremos , o torvelinho em que nos atordoamos , o caos em que nos debatemos , as crises que deflagram aqui , ali , alhures atormentando o Homem com os males da fome , do frio , das enfermidades , da desarmonia e com o desvairo . --
E no lhe parece que tambm concorrem para esses males a cocana , a morfina ... ?
-- O cinema , resmungou uma matrona enfezada ...
Felizmente Salustio interrompeu a palestra anunciando que o rdio estava pronto e em comunicao com o Metropolitano de Nova York , onde Guiomar Novais realizava o seu primeiro concerto da estao .
O PRNCIPE LEPROSO
Dos soberanos da terra , o mais feliz entre os felizes , era , sem dvida , o do reino dos Armatas , pas de to ameno clima e de tanta fertilidade que todas as produes , desde as que pedem ardncia de sol , e s medram nos trpicos , at as que exigem o rigor mais spero das neves eternas , nele eram em tal abundncia que os seus portos estavam sempre atravancados de navios , carregando para todas as partes do mundo cereais e ouro , frutos e rebanhos , lenhos de aroma , essncias e ainda prolas que mergulhadores traziam do fundo do mar , gemas extradas das rochas ou tomadas nas areias dos rios e sedas e tapearias em que eram exmios os seus artistas .
A numerosa esquadra e o exrcito de dois milhes de guerreiros garantiam a paz do reino , mantendo distncia os que o olhavam cobiosamente .
No havia esse , ainda o mais humilde , que se queixasse de penria , porque , na abundncia , as obras eram tantas que o d-las de mo a mo era to natural como o transbordo dos rios nas cheias do inverno .
No eram , porm , tais riquezas que atraam para o reino a ateno do mundo , seno o que se dizia da beleza do prncipe herdeiro .
Aos seis anos tais eram nele os encantos , que vinham forasteiros de alm mar , afrontando perigos de escolhos e tormentas , para terem o prazer de o ver e admirar quando , de manh e tarde , para alegria do povo , ele aparecia entre alas e pajens , no alto terrao do palcio .
E tamanha era a impresso que de tal vista levavam que iam pelo mundo espalhando louvores beleza do prncipe maravilhoso .
Um dia , porm , ao entrar na cmara em que ele dormia , e ao tom-lo nos braos para beij-lo , a rainha descobriu-lhe nas faces estranhas manchas vermelhas , como duas rosas que nelas houvessem nascido .
Duas rosas ! ...
Os deuses ciumentos , sentindo que o prncipe lhes prejudicava o culto , porque o povo , em vez de ir aos templos , acorria s imediaes do palcio , resolveram destruir a obra perfeita , em que tanto se haviam esmerado para premiar a virtude dos reis , que eram justos e generosos .
E o prncipe , de um dia para outro , todo se cobriu de uma crosta asquerosa , tornando-se quase negro e inchado , ficando-lhe o corpo como o de um afogado que se retira dentre os lridos juncais de um lago : roxo , tmido e picado dos peixes .
Era a lepra .
Desde ento a alegria desertou o palcio , em volta do qual foram as patrulhas redobradas , afim de que ningum nele entrasse nem sasse , e o lgubre acontecimento jazesse em segredo .
O povo , porm , no vendo aparecer o prncipe , entrou a desconfiar do resguardo e logo , por toda a parte , foram murmuraes , murmuraes que subiram de ponto no dia em que um palanquim fechado atravessou apressadamente a cidade , em direo ao palcio , entre cavaleiros armados de lanas e de alfanjes .
Quem seria ?
As conjecturas sucediam-se , nem uma , porm , acertada .
Fossem l adivinhar que o oculto do palanquim era um astrlogo , que lia na luz das estrelas e que fora chamado para consult-las sobre a doena do prncipe .
-- Ficar curado e com toda a beleza , disse o mago , depois de quatro noites de viglia na torre mais alta , se o banharem em lgrimas nascidas num corao .
Trezentas embaixadas foram expedidas em demanda de to difcil remdio , com promessas de honras e riquezas e carta branca para praticarem tudo quanto fosse necessrio para aquisio da misteriosa medicina .
E os emissrios partiram , cada qual a seu rumo .
A nsia em que ficaram os reis fazia que os dias lhes parecessem mais longos e revoltavam-se contra a morosidade do sol , que tanto custava a esconder-se atrs das montanhas .
E as noites pervigilas , como se arrastavam nas horas !
Uma manh , porm , atalaias que vigiavam nas muralhas da cidade , anunciaram a chegada de trs apenas dos enviados , que , do restante , nunca mais houve notcia .
O primeiro introduzido em palcio , prostrando-se reverentemente ante o trono , falou em palavras confiantes : -- Majestades , com as ordens de que me armastes , abri milhares de peitos arrancando de todos o corao palpitante .
A dizer verdade , por mais que esvurmasse , em nenhum achei lgrimas .
Trouxe , porm , as que recolhi dos olhos dos que choravam pelos martrios de que eram testemunhas -- lgrimas de mes , de esposos ; lgrimas de irmos e de filhos .
Com elas , tantas foram !
enchi cem odres .
Experimentai-as no prncipe e praza aos deuses que o sarem .
No faria tanto o pez fervente como fizeram as lgrimas trazidas pelo primeiro enviado .
As feridas do prncipe abriram-se-lhe sangrando e a pele descolou-se-lhe do corpo , deixando-o em carne viva , como fica a rs esfolada pelo magarefe .
E a um aceno do rei a cabea do enviado rolou no tapete a um golpe cerce do alfanje do carrasco .
E o segundo emissrio adiantou-se sobre o sangue , ainda quente , do primeiro e , prostrando-se ante o trono dos reis , disse mostrando um renque de nforas transbordantes de lgrimas : -- Majestades , no houve crueldade que eu no praticasse por amor do prncipe , glria da nossa raa .
Se souberdes de campos incendiados , de cidades arrasadas , de morticnios em massa , de loucura de mes , de suicdios de esposos , de desesperos de rfos , no pergunteis pelo causador de tantos males , que outro no foi seno quem vos fala e que tudo fez pela obedincia que vos deve .
Se eu derramasse o que trago em odres , que sobrecarregaram cem dromedrios , inundaria de lgrimas este salo e elas correriam pelas escadas como se precipitam por pedras as guas das cachoeiras .
Praza aos deuses que tantos sofrimentos aproveitem ao prncipe , mais do que aproveitaram aos corvos , que se regalam na carnificina .
Se fossem lavas inflamadas o que continham as nforas do segundo emissrio -- no teriam arrancado tantos e to desesperados gritos ao enfermo como arrancaram .
E o carrasco , pela segunda vez , vibrou , a duas mos , o alfanje , fazendo rolar no tapete a cabea do enviado .
E foi a vez do terceiro .
Era um jovem , lindo e airoso , meigo de feies e simples .
Quando ele se adiantou para o trono , o astrlogo , que assistia junto aos reis , sorriu de boa sombra .
E o mancebo falou : -- Majestades , inclino-me vossa clemncia , s ela me poder salvar , porque o que trago to pouco que nem sei se ter resistido ao calor escaldante do deserto .
E tirando do seio um pequenino frasco de cristal , to pequenino que talvez no pudesse conter gua bastante sede de uma cigarra , disse : --
Atravessava eu o deserto quando , no mais intenso calor do sol , abrasado em sede , avistei um bosque de palmeiras .
Nem foi necessrio estimular os animais porque , ao farejo da gua , todos a uma , lanaram-se a galope .
Era um fresco osis pelo qual serpeava um crrego e , entre as palmeiras , beira da gua sonora , uma mulher amamentava uma criana .
Um mau esprito falou dentro de mim :
"
Toma o teu khanjar e degola o pequenito e as lgrimas que por ele chorar a mulher sero a medicina que buscas , porque as lgrimas das mes nascem no corao .
"
Investi a infeliz e ia a ferir o infante quando a coitada se me atirou aos ps , oferecendo-se-me para morrer pelo filho .
Comoveu-me tanto a desventura da pobre me que no tive foras para desfechar o golpe e , lembrando-me de um filho pequenino , que eu deixara ao colo da minha esposa , chorei e ... perdoei .
E so as minhas lgrimas que aqui vos trago , to pouco , vista do que vos trouxeram os outros , que nem coragem tenho de voz- las entregar . --
Entretanto necessrio que o faas , disse o astrlogo , que a tudo assistira mudo , de p , junto ao trono dos reis e , tomando o pequeno frasco , foi-se com ele cmara .
Umedecendo , ento , os dedos , tocou , de leve , o rosto do leproso e logo , como em relmpago , a pele negra e apostemada caiu-lhe aos ps e o prncipe reapareceu como dantes -- belo como um deus e sorrindo .
E a rainha , lanando-se-lhe aos beijos , maravilhada do que via , exclamou : -- Como pde to pouco pranto , pouco mais que trs gotas , fazer o que no conseguiram tantas lgrimas ! ?
-- que esse pouco , senhora , disse o astrlogo , veio da Piedade , do mais ntimo do corao , e as outras lgrimas gerou-as o sofrimento , e s podiam agravar o mal , como agravaram .
E foi assim que o mancebo , que se julgava perdido teve em honras e riquezas o prmio da sua Bondade .
A ENFERMEIRA -- Isto no de cavalheiros , protestou Amintas pondo-se vivamente de p e , perlongando o salo a largas passadas , insistiu :
No de cavalheiros , tenham pacincia .
Se aqui houvesse uma mulher capaz de defender o Sexo com a eloquncia de Portia ou com o argumento decisivo que deu a vitria Frineia ... -- Isso querias tu ! -- ...
eu no me constituiria advogado ex-ofcio da acusada .
Mas o que a h so apenas imagens de mulheres , mudas , como o Moiss de Michelangelo : umas , em telas , outras em mrmore , como a Vnus que ali est , de ccoras ; ou de bronze , e s em cabea ( disparate em se tratando do sexo feminino ) como a arrogante Diana de Falguieres .
Esto vocs a imitar Salomo , Eurpides e outros misginos despeitados .
No generoso .
Nenhum de vocs , garanto , seria acolhido tvola do Rei Arthur . --
Ah ! sim ... o Rei Arthur contentava-se com o seu scio -- Lanarote .
Bom exemplo nos trazes .
verdade que a sua admirvel esposa chamava-se Genebra e foi , talvez , pelo nome que a generosa dama lhe subiu cabea enchendo-a de furnculos escandalosos .
Mas continua .
Ests com a palavra .
-- Sim , estou com a palavra e com a razo .
Eu podia confundir-vos a todos narrando casos admirveis de virtude e abnegao de mulheres .
-- A vens com a Poesia : Sita , Antgone , Imognia , Marina ... --
No .
No me valerei da Poesia , que o recurso supremo .
Tenho mo prova recente , colhida na minha prpria vida .
O caso que vou referir data de pouco tempo , contemporneo da gripe , da qual no estou ainda de todo curado .
Ciro , que se levantara para guardar os originais do poema , cuja leitura tantos aplausos provocara , fez retumbar o gong para que o criado restaurasse a cratera , onde no restava gota do punch , com que fora deliciosamente regada a hora literria .
Dcio , da otomana , onde se espichara , a fumar , reclamou em voz languida : -- Continua , Amintas .
D-nos esse caso nico .
possvel que , ouvindo-o , eu me reconcilie com o sexo , do qual , h tanto , ando divorciado .
Fala-me da hipocrisia .
O tema presta-se excelentemente para uma palestra ntima , em noite fria e de chuva , como esta . --
A mulher o nico ser que se renova na vida , todos os mais repetem-se .
A mulher sempre nova , declarou Amintas com solenidade enftica .
-- Endossas a opinio de Michelet , que at declarou no haver mulheres velhas , certamente porque todas lhe escondiam a certido de idade .
Mas vamos ao caso , enquanto no se renova o punch .
Precisamos de alguma coisa que nos aquea .
-- Tenho profundo conhecimento da mulher .
-- Eu no sabia que gostavas de explorar abismos . -- No me interrompas , que diabo !
Olha , Ciro , acho melhor mandares suspender o punch .
-- Fala .
Ante tal ameaa prometo ouvir em silncio , declarou Dcio . --
Em mais de mil mulheres de vrias raas , que tenho conhecido e conversado , no encontrei dois exemplares da mesma edio .
--
Naturalmente : pais diferentes . --
No : almas , almas diferentes .
Conheci heronas da tmpera de Pentesileia , dedicaes como Antgone , monstros comparveis a Clitenestra , Athalia , Fedra e Fredegunda , amorosas do tipo lrico de Julieta e devassas do erotismo afrodtico de Messalina ; mulheres mais prfidas do que os horizontes dos desertos onde se refletem as miragens e outras to verdadeiras como a prpria Verdade . --
Em que poo ou cisterna as encontraste , Gro Turco ?
-- No troces .
Falo srio .
De tantas criaturas heterogneas que me passaram diante dos olhos a que mais me impressionou foi certa menina e moa ( valho-me da expresso feliz de Bernardim Ribeiro ) que conheci em Petrpolis e com a qual me acamaradei ao tnis .
Linda como Vnus e gil como Atalanta .
E que esprito !
Que cultura !
Fala seis lnguas .
-- Misericrdia !
Uma mulher com seis lnguas ... -- Da sua elegncia basta que eu diga que ela levantou o prmio de atitude no concurso aberto por uma revista de arte .
Mas o que nela eu mais admirava era a independncia . -- Uma mulher livre , como o 7 de setembro . --
No respondo a tolices .
Continuamos aqui a nossa camaradagem . -- Dize antes : flirt .
-- Flirt , por que no ?
Afinal , que o flirt ?
um pouco de aroma que se respira da flor sem destac-la da haste .
-- Mas s vezes desfolhando-a .
-- Vocs no ignoram que estive a uns tempos mal , com febre alta , dois mdicos cabeceira .
Pois , meus caros , uma tarde -- foi isso em comeos da minha convalescena -- estava eu a ler Verlaine quando o criado me entrou no quarto com um pequenino carto de visita que , pelo perfume que exalava , mais parecia uma ptala de flor .
Vocs no podem imaginar o meu espanto quando nele vi o nome da tal Senhorita .
Est a ? !
perguntei ao criado . --
Sim , senhor . --
Com quem ? -- S . -- S ! ?
Hesitei em receb-la .
Em um hotel ... vocs compreendem .
A Opinio Pblica o diabo ... e tem agentes em toda a parte .
Tomei ao criado :
No lhe disseste que estou doente , de cama ? -- Disse .
Ela sabe e , justamente por isso , faz questo de entrar .
Quer v-lo .
Mandei pr ordem no quarto e ...
Que havia eu de fazer ?
Ce qui femme veut ...
Entrou .
Soubera da minha enfermidade em casa do Durval e , desde logo , decidira-se quela visita .
O meu pobre quarto iluminou-se e aqueceu-se com a sua presena e o perfume que por ele se espalhou foi como o da exploso de uma primavera .
-- No h perigo maior do que aroma de flor em quarto fechado .
D-nos exemplo disso Zola com a morte de Albina no Paradou .
E quantos anos tem essa beldade ?
-- Dezoito , se tanto . --
Ainda sob a tutela do cdigo .
Perigo . -- Perdo , essa menina uma virtude e eu sou um homem de carter . -- Deixemo-nos de frases .
No h carter que resista a investidas tais .
O carter humano e o homem no de ferro .
Ciro lembrou o caso de S. Jacopo , citado por Bernardes .
-- O homem poder fraquear , contestou Amintas , a mulher , porm , quando honesta no h fora que a vena .
-- Fora , no digo , mas h razes que a dobram . --
Pois foram justamente as razes alegadas por essa menina que me convenceram da superioridade da mulher sobre o homem .
No sou tmido , confesso , pois , meus amigos , diante dela portei-me covardemente .
-- Estavas doente , desculpou Ciro .
-- Qual doente !
Foi medo do escndalo .
Fiz-lhe ver a imprudncia daquela visita comprometedora e , agradecendo-lhe o conforto que me levara , o bem que me fizera com a sua presena , mais animadora que a do sol , to esquivo ultimamente e que , naquela tarde , por discrio , de certo , se recolhera mais cedo , pedi-lhe que se retirasse .
Sabem como respondeu ?
"
Retirar-me ! ?
Por qu ?
Que mal h em que eu aqui venha e me demore um instante a seu lado , fazendo-lhe companhia ?
A Opinio Pblica , j sei .
Sorriu encolhendo superiormente os ombros .
Diga-me :
Na guerra , a enfermeira que presta socorro aos feridos importa-se com os obuses que passam uivando por cima dos hospitais de sangue e com as bombas que despejam das nuvens os avies ?
No .
Pois para mim os comentrios da Opinio Pblica valem tanto como para as enfermeiras militares esses engenhos de morte .
Se para cumprir o meu dever for necessrio arrost-la , arrosto-a pouco se me dando do que ela possa dizer .
Estou aqui como enfermeira e , se for preciso passar a noite a seu lado para dar-lhe o remdio a tempo justo , passarei .
Os obuses que estrondem , as bombas que explodam .
O perigo seduz-me " .
Escurecia .
Voltei-me para a parede e acendi um fsforo .
-- Fsforo ?
Para que fsforo ?
Pois no teu hotel no h ainda instalao eltrica ?
Em que espelunca te meteste ?
-- No foi para alumiar-me que acendi o fsforo . --
Ento para que foi ?
Para fumar ?
--
No .
Para fazer subir o termmetro a mais de quarenta graus . -- E ela ? -- Com febre to alta ... que havia de fazer ?
Tirou a pelia ... -- Ah !
bem ... antes assim ...
Eu estava com medo de que fosses tu que lhe deixasses na mo a capa da covardia , como fez o pulhssimo Jos com a mulher de Potifar .
E depois ? ...
Nesse instante o criado entrou com a cratera de prata em que flamejava o punch .
UM SORVETE
Comeara o baile e o marechal , aproveitando-se da alegre agitao da sala , esgueirou-se sorrateiramente para gozar o havano que trazia entre os dedos e j o acendia , com delcia , quando uma faiscao piscante , como de vagalume , levou-lhe os olhos para a sombra que fechavam os ramos entrelaados do jasmineiro , em um dos extremos do terrao .
Olhava a fito , perquirindo , quando uma voz , graciosa e languida , muito conhecida do seu corao , que a escutava de longe , de muito longe , do fundo dos seus sessenta e trs anos , anunciou a dona , que outra no era seno a linda Madame Lutcia .
-- Que isto , marechal ?
Aqui fora , o senhor , o heri do dia ? -- Da noite , minha boa amiga .
O meu dia passou .
-- Mas cheio ! --
De saudades !
Pediu licena e arrastou uma cadeira de vime para o canto discreto em que se refugiara a viva , dizendo :
Eis a nica vantagem que tiro da idade , que se sobrecarregou hoje com o peso de mais um ano .
E deixem l que no pequena a vantagem .
-- Vantagem ? !
Ah ! de sentar-se junto de mim ? --
Pois ento ?
...
E no escuro .
-- Por isso no , marechal .
A escurido perdeu o prestgio , hoje tudo se faz s claras , de modo positivo .
-- Ou positivista , gracejou o velho militar .
-- As trevas dissiparam-se com o fiat do Progresso .
-- Menos nos cinemas .
-- Ora ... os cinemas ...
Os cinemas so escolas primrias ou , quando muito , escolas noturnas para adultos .
Mas sente-se , marechal .
Sente-se .
Est verdadeiramente delicioso o perfume deste jasmineiro . -- Estou fumando . --
Tambm eu .
-- Mas diga-me :
No dana ?
-- Eu ?
No .
Prefiro fumar .
O cigarro um excelente par .
Leva-nos pelo sonho em espiras de fumaa , nuvens como as que passeavam os deuses pelo ter .
Gozo aqui muito mais do que na sala e forro-me ao tdio de ouvir banalidades ou descries de jogos renhidos , e no sujeito os meus sapatos a serem pisados por ps gloriosos de celebridades pontapedistas .
No baixo o meu olhar , por isso prefiro os que pensam , os que tm a fora no crebro , aos que se impem pelos ps . -- Quer , com isto , dizer que no gosta do esporte ? -- No , gosto e pratico-o , como me preocupo com o esmero do corpo , o alinho do trajo e o mais que diz com a vida , quer como funo , quer como representao , nem por isso , entretanto , ando sempre a falar em banho , em manicuras e costureiras .
Levou a cigarrilha boca , deixando esfiar-se um filete de fumo por entre os lbios entreabertos .
Por fim , sorrindo , perguntou maliciosamente : --
Ento quantos , marechal ?
-- Sessenta e trs , minha boa amiga .
-- Ningum dir . -- Digo eu , e eu s digo verdades , ainda que me custem , como essa .
Daqui por diante o deserto . -- O deserto ardente e agitado ... principalmente quando sopra o simum . --
Ah ! sim ...
Infelizmente o deserto para onde me encaminho no como o Saara , onde verdejam osis ; o meu o deserto de gelo , a solido fria , desconfortvel , sem sol , o contrrio do outro , que arde .
E o calor , como sabe , a vida . -- A mocidade ... -- Sim , o deserto quente .
So os dois que se extremam : no primeiro ardemos ao sol e ansiamos por um pouco de sombra , o abrigo de um osis .
No segundo , o que almejamos ...
no direi um raio de sol , que isso no h no polo , mas um lume que nos aquea , que nos conforte , que nos d ao sangue um pouco de calor .
-- O marechal exagera .
-- No , no exagero : digo o que , o que sinto .
-- pena que no haja aqui um termmetro .
A coluna daria razo a quem a tivesse .
O mercrio no mente .
-- Sim , no mente ... quando o no foram a mentir .
Tive na Escola um condiscpulo que conseguia enganar os mdicos fazendo subir o termmetro ... custa do cigarro .
-- E o marechal porque no faz o mesmo com o charuto ?
O velho militar trincou o havano e , depois de um silncio embatucado , disse pausadamente : --
No , minha querida amiga , tais artifcios so sempre perigosos , ou o termmetro sobe por si mesmo ou ento ... pacincia .
-- Nunca pensei que o marechal fosse assim desanimado .
Isso em militar no bonito .
Um cabo de guerra , como o senhor , morre , mas no se rende .
Experimente o charuto ...
E desatou a rir , um risinho irnico , malicioso , perverso .
O marechal remexia-se na cadeira , cruzava , descruzava as pernas .
Por fim , quebrando com a unha a cinza do havano , disse : -- Olhe , se eu tivesse de recorrer ao fogo pediria uma centelha a certos olhos que conheo , que luzem no escuro , como os dos felinos . --
Os felinos so ferozes , marechal e para atac-los , principalmente quando se acham enfurnados , preciso ter boas armas , coragem e sangue frio .
A coragem varia .
Militares dos mais valentes tremem , s vezes , ouvindo no escuro o estrpito do correr de um rato .
No sabe a lenda de Siegfried , o heri que no conhecia o medo ?
Pois uma criada espavoriu-o atirando-lhe , em cima , no leito em que ele se achava , uma celha de gua fria com alguns peixinhos de tanque .
-- E acredita a minha amiga que se me atirassem em cima um peixe ... ?
Um criado apareceu porta do terrao com uma bandeja de sorvetes e , vendo brilhar na sombra a brasa do havano do marechal , adiantou-se com solicitude indiscreta .
O bravo militar recusou .
Lutcia serviu-se .
Ao afastar-se o criado , ela sorriu e debicando o creme : -- No imagina como eu gosto de gelados , principalmente numa noite quente como esta .
-- Que pena eu tenho de no ser sorvete !
suspirou o velho militar . --
Para que , marechal ?
O sorvete funde-se to depressa ...
Na TREVA
A um solavanco violento , que o atirou de encontro parede da camarinha , o homem despertou em sobressalto , sentando-se no leito , aturdido .
Que haveria ?
O vago oscilava desabalado e rangia em desconjuntamento , rilhando mordentemente nos trilhos .
Por vezes um chiado longo rechinava como esfervedura de ferro em brasa imerso na gua .
A luz das lmpadas vasquejava , ora em amortecimento , quase extinguindo-se , ora acendendo-se em claro intenso , como olhos que se abrissem em espanto .
E o comboio corria vertiginosamente em velocidade de despenhamento , rebolando aos coleios , atirando-se em voltas bruscas em rabear frentico .
Ferragens estrepitavam entrebatidas , portas abriam-se como arrombadas , logo fechando-se de choque .
O carro tremia como animal cansado .
O homem afastou a cortina da janela e olhou pela vidraa abrumada a noite , negra como um tnel infindvel .
Espectros de rvores , entrevistos em relmpagos , recuavam espavoridos como se o terror se comunicasse prpria natureza .
Luzes passavam rpidas .
De repente um silvo estrangulado rompeu angustiosamente prolongando-se pelo silncio lgubre .
Dir-se-ia um apelo aflito , clamor de socorro bradado desesperadamente s cidades adormecidas , das quais se percebiam as ruas pelas paralelas de luzes ;
s povoaes encostadas s roas , s prprias cabanas e casas de turma , beira dos caminhos .
Estaes passavam num fulgor instantneo ; e a treva adensava-se mais espessa , pingada de lumes amarelentos .
Havia alguma coisa de pressago naquele silvo que repercutia lancinantemente na escurido .
Estrondos surdos , rebs cavernosos , estrpitos metlicos davam impresso de que o expresso corria sobre cascalhada , esmagando , triturando ferros e lapedo .
Que haveria ?
O homem voltou-se para a frente .
Duas pernas balanavam-se no ar como de um enforcado , escorregavam , desciam e apareceu um busto arremangado .
Era o passageiro do leito superior .
Tocando no soalho foi logo comentando a fria daquela corrida : --
Isto uma imprudncia !
Esse maquinista est louco .
E , respondendo a algum , que resmungara , confirmou .
...
E no estado em que est a linha , imagine o senhor .
por isso que h tantos desastres .
No se corre assim .
demais .
Ainda no consegui dormir . --
Nem eu .
-- Ningum .
Esto todos por a acordados .
A locomotiva bufava .
A mpetos , com os violentos empuxes de arranque , o carro chocava-se com os que o incluam e eram trancos , baques nos para-choques , e um retinir trangalhante de correntes .
-- E no h aqui uma pessoa com quem se fale .
Toca-se a campainha , o mesmo que nada .
-- Onde estar o guarda ?
-- Dormindo por a .
-- isto .
Vozes sussurravam pelo vago adiante .
Passageiros deixavam os leitos e , encarando-se sarapantados comentavam : -- Onde se viu uma coisa assim ! --
No sei que isto !
No compreendo .
Senhoras protestavam .
Crianas choravam .
Um rapazola afoito props-se a quebrar o vidro para dar sinal de alarma .
Alguns passageiros interpuseram-se : -- No !
No !
Pode ser pior .
Deixe .
-- Que horas sero ? perguntaram .
-- Quase trs . --
Onde estaremos ?
-- Quem sabe l ! -- Se ainda houvesse aqui algum que nos dissesse porque vamos assim .
Deve haver alguma coisa .
-- Atraso , com certeza .
E , num momento , todos os passageiros , uns de p no corredor central , outros dos leitos , entraram a conversar com intimidade , aproximando-se instintivamente .
E a velocidade cada vez maior .
Os carros abalavam-se e , com o choque , os passageiros desequilibravam-se trambolhando uns sobre outros , agarrando-se borda dos leitos superiores .
-- demais !
A um sacalo mais rspido um grito retiniu no vago alvoroado e , como em resposta , a locomotiva lanou novo silvo mais estrdulo e trmulo .
-- Vo ver que algum maquinista novo . --
Ou bbedo .
-- No duvido . -- Mas no se entrega a um maquinista novo um trem como este .
Depois no querem que haja desastres .
Para tudo isto ir por a abaixo basta que um dormente d de si , e no estado em que eles esto ...
-- O senhor acha ?
perguntou uma senhora passando a cabea por entre as cortinas do leito .
-- Mame ... Mame ... vem pra c .
Estou com medo ... choramingou uma criana .
Tal voz fez passar um arrepio de terror em todos como se partisse de um orculo .
Era a inocncia que pressentia o perigo .
Calaram-se estarrecidamente e na pausa profunda ficou ressoando , soturno , o rumor da corrida trgica .
Um homem gordo , de culos , lanou-se do leito indignado e , descalo , com os suspensrios cados , a camisa a espocar das calas , foi direito porta .
Abriu-a .
Uma rajada de vento enfumaado invadiu o carro : as luzes tremeram .
O homem recuou aturdido , tombou de encontro a um leito .
A porta bateu de estalo .
--
Isto um desaforo !
Um trem de passageiros , cheio de senhoras e crianas , entregue a um louco .
Pois esse homem no v que nos est levando para a morte ? !
Uma mocinha surgiu de um dos beliches , ps-se de p entre os homens , atordoada , chorando , a olhar para um , para outro , retorcendo as mos .
Do leito superior falaram-lhe : -- Deita-te .
No fiques de p que podes cair e machucar-te .
Deita-te .
Assim como assim tanto vale ficares na cama como a .
Se tiver de acontecer alguma coisa , que Deus tal no permita ...
Deita-te .
H de ser o que Deus quiser .
-- Deus brasileiro , gracejou algum .
Eu que me no levanto .
Deitado estou pronto para o que der e vier .
A viagem para o outro mundo faz-se ps juntos .
A mocinha rompeu em pranto , remergulhando no leito , e um dos passageiros , que se voltara para o beliche de onde partira o comentrio trocista , rosnou : -- Tolo !
Extinguiram-se , de repente , as luzes ; um grito repercutiu : -- Misericrdia !
Sob o amontoado de carros a locomotiva agonizava esvaindo-se em esguichos de vapor e dos destroos do comboio , e da treva em volta partiam brados , gemidos , gritos lancinantes , vozes confusas e sombras atropelavam-se clamando espavoridas .
O cu comeava a encardir-se nas barras da madrugada .
A ESTRELA
O sol , enorme e bao , descia lentamente por trs das colinas bronzeadas .
Reunidos os animais para prosseguirem na romagem , os servos iam e vinham cantando , contentes de todo um dia repousado naquele osis farto em tmaras , veiado de crregos cristalinos e de tanta frescura e sombras to agradveis que at os dispensaram de armar as tendas .
A estrela , parada no cu , acima do palmar , comeava a luzir em trmulas cintilaes .
Os trs reis , j acomodados nos seus dromedrios , esperavam que o astro se movesse quando Baltazar , que o contemplava , enlevado , disse em voz grave e morosa : --
Mais uma noite de esplendor .
E Melchior : -- A ltima , talvez , porque , alm das colinas , comeam as terras abenoadas .
Ento Gaspar , anediando maciamente a barba longa , comentou com irnico sorriso : -- E trazemos connosco seis astrlogos , dos mais nomeados em todo o Oriente , e nenhum deles nos sabe dizer o nome dessa estrela maravilhosa , que nos vem guiando da altura , como um pastor conduziria o rebanho .
A tais palavras de escrnio o mais velho dos que liam nos astros , ancio de mais de um sculo , que era levado em andas , como um dolo , falou por lodos os caldeus , sbios em vaticnios : --
Como quereis que digamos o que segredo do Alto ?
Os astros , conhecemo-los todos , no s os que vemos na superfcie da noite , como outros muitos que s com os nmeros vamos descobrir alm das raias do olhar .
Essa estrela , porm , saiu do mistrio , no veio de nebulosa .
um astro em misso divina , talvez destacado da coroa do Criador dos mundos .
Comparai-a s demais e vereis que h nela mais brilho do que em qualquer das outras .
E no imagineis , apesar da vossa grandeza , que ela rompeu do cu apenas para guiar-vos .
A muitos mais , e de todas as castas , vem ela trazendo no seu rastro , e no s homens como tambm animais , e at os ventos sopram na direo que ela aponta levando as oferendas dos montes e dos campos , das florestas e dos jardins , dos vales , dos lagos e dos grandes rios no perfume das flores que neles nascem .
S mesmo por prestgio de um Deus faria um astro prodgios tais .
E outro astrlogo , dentre as corcovas de um dromedrio enxairelado suntuosamente , acrescentou : -- E a maior das maravilhas que at cegos guiam-se por ela .
--
Cegos !
exclamaram a um tempo os trs reis .
--
Cegos !
confirmou o astrlogo .
Passamos por muitos .
Viajam sem companhia e sem arrimo algum e to certos no caminhar como os que mais veem .
Um deles acompanha-nos , no porque precise de ns para orientar-se , mas porque todos o retm e disputam , que outro no h que com ele compita em cantares heroicos e contos maravilhosos .
Quiseram os reis ver tal cego e logo dois homens o foram buscar , achando-o beira de um crrego , a cantar entre guerreiros e servos .
Era um homem do Cucaso , alvo e louro , de porte agigantado , que trazia pendurada ao peito marmreo uma lira rstica de trs cordas .
Interrogado por Baltazar :
Como sara da sua montanha remota ?
Como lograra chegar s plancies fceis e desnevadas ?
Quem o guiara em to revessos caminhos ?
" , respondeu de mos postas , sorrindo enlevadamente : -- A estrela .
-- E tu a vs , sendo cego ?
-- Se a vejo ?
Certo que no , mas sinto-a .
A sua luz entra-me na alma , e guia-me .
No s a mim , como a muitos outros infelizes .
E a enfermos que se levantaram dos catres ; e a paralticos que a seguem estropiadamente ; a ancios , que mal podem com o bordo a que se apoiam ; a crianas que andam em passo incerto , abrindo os braos para equilibrarem-se , como fazem os funmbulos na corda .
Quantos !
Todos a seguem : os que a veem , os que a no veem , sos e enfermos , vlidos e valetudinrios .
Oh !
reis , essa estrela , que os vossos astrlogos no conhecem e dizem ser nova no cu , a mais antiga de quantas enfeitam e iluminam a noite , no essa noite passageira , que dura o tempo de um sono , a noite tenebrosa que se eterniza na alma , mais negra na do que no quer ver do que a da cegueira nos cegos .
Essa estrela , reis , antes de aparecer , j iluminava as almas , como o sol , ainda oculto , projeta no cu as cores da alvorada .
Foi ela que levou Israel do cativeiro do Egito s terras de Cana .
Era , ento , a nebulosa de fogo que alumiava as noites no deserto .
-- E desde quando estrela ?
perguntou Melchior . -- Desde que o primeiro profeta anunciou tristeza dos homens a vinda do Messias . -- Tu que assim falas , com to perfeito conhecimento , deves saber-lhe o nome .
Di-lo e assim dars lio proveitosa aos sbios que nos acompanham .
Que nome tem ela ?
O cego levantou para o cu os olhos enevoados e com um sorriso no rosto , de mos juntas , em prece , disse : -- Rei , o nome dessa estrela F .
ela que nos vai levando a todos pelo caminho da Esperana presena daquele que nos h de remir .
Nesse instante um som de tuba retumbou longamente , como o rugido do leo no deserto .
Esvara-se de todo a claridade solar e a estrela , abrindo encachiadamente a cauda luminosa , que aclarou a terra em luz mais alva e mais doce que a do luar , ps-se em marcha em direo s colinas , alm das quais o cu irradiava em esplendor assinalando a caverna em que Jesus nascera .
E , lentamente , a caravana imensa dos reis desfilou por entre as dunas , seguindo a estrela que deslizava no cu .
O GRANDE JOGO -- , ento , verdade que viste a Morte ?
perguntou Onofre a Serapio .
O interrogado acendeu vagarosamente o cigarro , tirou uma lenta fumaa e respondeu com tranquilidade : -- Sim , verdade .
To verdade como te eu estar vendo aqui no meu quarto e o Corcovado ali defronte , o cu , tudo que nos rodeia , enfim .
-- E como foi isso ? -- VI-A como se v uma imagem ao espelho .
Tive-a diante de mim , pertinho , como nos achamos e longe , to longe como est de ns o cu .
Via-a , mas no a alcanava , no podia toc-la porque , entre ns , interpunha-se uma claridade intransponvel , uma transparncia que nos separava como o vidro isola a imagem que reflete .
E no assim mesmo ?
Que que nos separa da Morte ?
um quase nada .
Vemo-la em toda a parte , em tudo ;
caminhamos com ela ao lado e no a percebemos .
Sente-se , por acaso , o peso da sombra ?
No .
Ela falava e eu no a ouvia , ou antes -- no ouvia o som das palavras .
Vs , distncia , uma pessoa caminhando , segues-lhe o rumo , mas no lhe ouves os passos , no verdade ?
Pois era assim .
Eu via-lhe o movimento dos lbios , a expresso do rosto , ora a sorrir , ora fechado em severidade , de tudo isso eu tirava a significao das palavras como se fosse decifrando uma escritura simblica .
Os mudos no se fazem entender ?
No h os que interpretam hierglifos ?
Pois era assim .
As palavras da Morte chegavam-me inteligncia como folhas secas que caem em um lago e roando-o , de leve , franzem-no em crculos que se vo abrindo , dilatando alargadamente .
Eu ouvia as palavras mudas como na floresta , noite , quando se atenta escuta , ouve-se o misterioso rumor do silncio .
-- E que aspecto tinha a Morte ? -- Que aspecto ? --
Sim ... -- O meu , porque era eu mesmo , ou antes : a minha imagem .
-- Se eras tu mesmo como dizes que era a Morte ? --
Por que ... Serapio recolheu-se um instante em si , a pensar ; por fim , levantando a cabea , perguntou : -- Tu no tens pressentimentos ?
J te no ter sucedido , ao caminhares , lembrares-te , de repente , de algum e encontrares , poucos passos adiante , a pessoa em quem pensavas ? --
Sim , acontece-me frequentemente .
--
Pois foi assim .
Eu , no sei por qu , pensei na Morte e logo vi levantar-se diante de mim esse outro eu . -- E no havia algum espelho onde estavas ? -- Espelho ? !
Eu achava-me em plena floresta , meu amigo , entre rvores sombrias .
Que espelho podia haver em tal stio ?
-- E no tiveste medo ? -- Medo ... sim , no primeiro instante senti um arrepio glido .
Atentando , porm , no espectro , tranquilizei-me reconhecendo-me , porque era eu mesmo que ali estava em transporte , ou desdobramento .
E por que havia de ter medo se a Morte est em toda a parte , em tudo , como o ar , a luz , o frio , o calor , sendo como a condio mesma da Vida ?
escusado tentar fugir-lhe .
Foge-se dor ?
no , porque a temos connosco .
Foge-se a um pensamento ?
Foge-se ao amor ?
No !
Assim com a Morte .
Ningum a evita .
Caminha-se com ela , uma companheira invisvel que nos guia ao nosso destino .
-- Mas no estarias com febre quando tiveste essa viso ? -- Queres atribui-la a delrio ...
No .
No foi delrio .
E se tivesse sido ?
Que o delrio ?
uma perturbao ou melhor : uma revoluo sensorial .
como o torvelinho que se faz na gua e que , quanto mais rpido rodopia , mais aprofunda o funil cuja extremidade toca o fundo do vaso .
Pois o delrio um remoinho no crebro que , no giro vertiginoso em que se revolve , deixa entrever o fundo do mistrio .
A febre uma fogueira interior que tanto aquece como difunde claridade , claridade sinistra , como a do relmpago , mas claridade .
Se foi delrio , no sei ; mas que vi a Morte , isso juro !
E durou muito tempo essa viso ? --
No sei quanto tempo durou .
Conheces a lenda do monge que , desejando ter ideia da Eternidade , rogou a Deus o iluminasse com um milagre e , descendo cerca do mosteiro , atrado pelo canto de um pssaro ficou a ouvi-lo ?
Quanto tempo esteve o religioso a deliciar-se com os gorjeios ?
Minutos , acreditava ele , entretanto , ao reentrar no mosteiro , tudo encontrou mudado , porque o tempo que lhe parecera ter sido de minutos fora longo de um sculo .
No posso dizer tanto , o certo , porm , que no sei quanto durou o que atribuis a delrio .
Quando dei por mim estava a entrar na fazenda , j com a porteira vista . --
De sorte que a Morte que viste eras tu mesmo ? --
Sim , eu mesmo .
E que a Morte , afinal , se no a prpria Vida ?
a Vida vista por trs , a Vida em sombra , a Noite do nosso Dia breve ?
Foi bom que eu a visse porque , dantes , quando eu pensava em morrer , tremia ...
hoje ...
Preocupo-me tanto com a morte como com o sono em que hei de adormecer noite .
As rvores despojam-se das folhas uma e uma e continuam verdes , renovando a fronde , at que , um dia , minadas no cerne , qualquer vento as derruba , e ento no so as folhas que caem , o prprio tronco que abate .
Nos sonos que dormimos , noite , vo-se os nossos dias , assim eles so como as folhas secas que caem da rvore da Vida , at que o vento frio , o vento misterioso se levanta e a rvore , vencida , debate-se um momento nas razes e , por fim , tomba .
Quantas morrem em semente !
Quantas murcham ainda em broto !
Quantas so violentamente desarreigadas em pleno vio !
Para mim aquilo foi o que o povo chama " um aviso " e que os estudiosos da psicologia misteriosa chamam premonio .
O nome pouco influi .
O certo que eu vi a Morte , que a tive perto de mim anunciando-me ... sei l o que !
Quem sabe o que vem dentro das horas silenciosas ?
so segredos do Tempo , surpresas do Destino .
Ns estamos dentro da Vida como as pedras no saco do Loto , ou vspora .
A Morte tira uma ao acaso , canta-a e l se vai o nmero para o carto .
-- Que , em caso tal , o cemitrio .
-- Tabuleiro de jogo , como outro qualquer .
-- Do grande jogo . -- No qual todos perdemos . -- Ou ganhamos , quem sabe l !
A VISITA Noite lmpida .
Frio de rachar .
As estrelas cintilavam diamantinas , o que , para os conhecedores , era aviso infalvel de geada .
As luzes , que abotoavam a escurido , tinham em volta um revrbero de nvoa .
O evadido caminhava de cabea baixa , braos cruzados , muito encolhido em um casaco escuro .
Para ele quanto mais frio , melhor .
Assim , ainda que dessem por sua falta , ningum lhe sairia no encalo , afrontando noite to rspida por um desgraado como ele .
E que sassem !
Mato era o que no faltava .
E com o ouvido de caador , que tinha , ao mais leve rudo trataria de pr-se a salvo , nem que eles trouxessem cachorros .
Tudo era silncio de sono .
De quando em quando , longe , um latido .
O caminho , esse conhecia-o ele a palmo : era capaz de ir direitinho , de olhos fechados , at a sua casa .
Mas o corao lhe , sentia-se como sufocado , com medo de tudo .
Tambm , quase trs anos sem ver mundo , metido no Leprosrio , a apodrecer .
Roando em galhos tinha impresso de que o agarravam e puxavam .
Voltava-se assustado , arrepanhando as abas do casaco .
E se o apanhassem ! ?
Seriam capazes de mat-lo de raiva .
Que o prendessem , pouco lhe importava e estava certo de que o haviam de prender mais dia , menos dia ; com aquela doena no havia escapar , o que ele , porm , queria era ver a mulher e as crianas olhar a casa , o seu cantinho .
E caminhava estugando o passo , a tropear em pedras , a resvalar em covas de areia frouxa .
As vezes era um cupim que lhe aparecia hirto , como um vulto embuado que o esperasse .
Atravessou a vrzea deserta , faiscante de vagalumes , zunindo o guiseiro dos grilos ou grulhos intercedentes de sapos .
Como respirava bem !
O ar entrava-lhe a flegos pela boca , frio como goles de gua bebida em fonte .
Ganhou a estrada lisa .
Logo , porm , estacou , surpreso , diante de um casaro com uma chamin espigada no escuro .
Aquilo era novo .
No seu tempo tudo ali era mato , um campo de " barba de bode " , com umas palhoas de longe em longe .
Devia ser a tal fbrica de meias .
E ficou a olhar .
Era , ento , ali que a mulher trabalhava .
Um renque de eucaliptos acompanhava o muro e , l dentro , grandes lmpadas em postes espalhavam um claro de luar .
A sua casa ficava pouco adiante , logo depois da olaria onde , aos domingos , ele ia jogar a malha .
Casinha alegre como ela s !
E a coitada da mulher sozinha , com o peso todo da vida , trs bocas para sustentar .
Da olaria , nem sinal .
Tudo murado , no fundo uma casa nova .
Porto de ferro com uma tabuleta ao alto .
Que seria ?
Passou .
De novo o vazio , e l foi ele pensando , matutando .
"
Coitada !
Nem sabia como a pobre se arranjava com dois filhos pequenos e a vida pela hora da morte , como estava , Homem ?
Qual !
Isso tinha certeza de que no lhe entrara em casa , primeiro , porque ela era honesta , depois ... quem havia de querer ?
Por ela , no , que era bem bonita , morena e com aqueles cabelos que o tinham prendido , como a teia de aranha prende a mosca .
Mas s quem no soubesse .
Sabendo ... mesmo ... no v !
Mulher de leproso ...
Nem ele compreendia como a coitada conseguira empregar-se na fbrica , com aquela praga em cima de si .
Ah ! o bom tempo !
quando ele batia aquilo tudo alegre , brincando com um e com outro , forte , vendendo sade ; a mulher moa , bonitona , ativa , a casa farta , os filhos crescendo entre os dois , de colo em colo , lindos !
Bom tempo !
Quantos castelos !
compra disto , compra daquilo , mudana para mais perto da cidade , at porque , com o Leprosrio a pouco menos de lgua , deram em desconfiar de tudo , at da gua e do ar .
Tanto morftico ...
sabiam l !
Essa coisa pega !
E pegou .
Mas como ? !
Fosse l saber .
A princpio ele notou que a cor da pele ia mudando ; depois umas manchas como mordidelas de bichos , inchao , at que , uma manh , a mulher lhe perguntou se no sentia dor .
No , no sentia .
Talvez fosse erisipela .
Em pequeno era muito sujeito .
Mas no .
Ele mesmo comeou a desconfiar e escondia-se para examinar o corpo , mirava-se ao espelho , apalpando-se .
E aquilo deu em encalombar , em arroxear -- eram os dedos , era o rosto , eram os beios , os olhos , as orelhas , a carne toda espocando , com uma cor esquisita de goiaba podre .
Nem teve coragem de ir ao mdico .
Para qu ?
E comeou todo o mundo a evit-lo , nas vendas , nas estradas : no lhe apertavam a mo , falavam de longe , ariscos , com repugnncia e se ele entrava num ajuntamento era logo a debandada ; at a sua gente em casa -- a mulher , que o repelia , os filhos que no lhe tomavam a beno .
E foi a tanto que , um dia , por denncia , de certo , o agarraram e deram com ele no Leprosrio , como se atirassem ao lixo uma coisa podre .
Mas que culpa tinha ele ?
Se fosse um vadio , se dissessem que bebia , que jogava , que se metia em pagodes e barulhos , que era mau marido , mau pai , homem de vcios , ainda bem , mas por doena ... !
Se , em vez dele , fosse ela que houvesse apanhado a molstia , ficasse como ficasse , caindo aos pedaos , ele no a abandonaria ; havia de sempre lembrar-se que era sua mulher , a me de seus filhos .
Ela , entretanto , nem para visit-lo .
Assim tambm no .
Se a doena d nojo tambm faz pena .
L estava a casa .
Reconheceu-a -- tal qual a deixara .
E outra nova , um pouco adiante .
E se ela se houvesse mudado ?
No !
Mudado para onde ?
Ali , estava a dois passos da fbrica .
Demais , a casa era prpria : terreno comprado ; construo paga por ele .
Chegou-se devagarinho , parou junto porta , por baixo da qual lagarteava um rastilho de luz .
Era , com certeza , a coitada a fazer sero .
Ah !
bom tempo !
E o frio cada vez mais intenso , talvez por estar ali perto o agasalho aquecido naquele silncio de sono , como a sede aumenta quando se sente o fresco murmrio de gua .
Olhou , olhou longamente .
Por fim bateu de leve ; bateu de novo , mais forte , sacudindo a porta .
Ouviu rumor e logo a voz assustada da mulher : -- Quem ?
E ele , em tom fanhoso , chegando-se muito porta : -- Eu , Adelina .
-- Eu , quem ? -- Abre , criatura . --
No abro sem saber quem .
Diga quem . -- Sou eu , Valentim . -- Que Valentim ? -- Que Valentim h de ser , filha de Deus .
Valentim ... --
Eu s conheo um Valentim , que o meu marido .
-- Pois sou eu mesmo . -- Credo !
esconjurou a mulher . -- Sou eu , Adelina .
Voc est estranhando a voz por causa da doena , mas sou eu .
Abre s a janela e espia .
Eu me contento em ver voc e olhar a casa e se voc deixar eu ver as crianas ...
Fugi .
Fugi de saudade , mode ver vocs .
Abre , abre depressa , que eles , com certeza , j vm por a , dando em cima de mim .
Abre .
Juro que fico de longe , s para ver .
Depois ... podem fazer de mim o que quiserem .
Houve um ranger de ferrolho .
O leproso aproximou-se e , quando a janela se entreabriu e o busto da mulher apareceu na claridade , ele recuou surpreso .
Contava v-la como a deixara : com os grandes olhos negros e luminosos , os cabelos fartos e luzidios , a boca vermelha e o doce sorriso em que ela a entreabria , com faceirice , para mostrar os dentes muito brancos , e via-a avelhantada , uma runa -- tez amarelenta , enrugada , olhos sumidos e os cabelos ralos , repuxados , deixando-lhe descoberta a fronte vincada como a canivete .
Ao dar com ele a mulher no conteve um gesto de espanto e asco : era uma carnia com dois fogos ftuos , os olhos .
Bateu com a janela , em repulsa .
Ele ainda gritou : -- Adelina ! --
No , filho de Deus .
No !
No por mim .
pelas crianas , por nossos filhos .
Deus me livre !
Vai-te embora com Deus .
Vai ! -- Mas ento assim , Adelina ?
Voc tem coragem ? suplicou o msero .
No por mim , j disse , pelas crianas .
Tem pacincia .
Voc fez mal em vir aqui .
Fez mal .
Nunca pensei que voc ficasse nesse estado .
Deus me livre !
Vai ...
Eu disse s crianas que voc morreu .
Vai . -- Que eu morri ?
Voc disse isso ?
Pois ento ...
Fica com Deus !
Olha , abenoa os dois . --
Mesmo por mim .
Eu via voc como dantes , e agora ...
Pra qu !
Pra qu !
Houve um baque como de corpo que rolasse e um choro lastimoso , soluado .
O leproso ficou um momento porta , de cabea baixa , ouvindo , e , por entre as plpebras , em chagas , as lgrimas rebentaram-lhe grossas .
Deu de ombros , resignado , e , lentamente , sem sentir o frio da noite , tornou por onde viera .
A geada comeava a polvilhar os campos .
EMIGRANTES
Ainda que se reconheam nesta revelao no me podero acusar de indiscreto as duas gentis senhoritas que se sentaram adossadamente a mim , na barca Imbui , em que viajamos para Niteri .
Se falavam to alto no era , de certo , para que as suas palavras ficassem em segredo confidencial .
No s eu as ouvi : ouviram-nas -- e com que gudio ! -- quantos se lhes avizinhavam .
E uma senhora gorda , de refegos desbordantes , que levava ao colo um embrulho , no qual o menos atilado fiscal descobriria , de pronto , contrabando , no s pelo remeximento como por um surdo cainhar , que ela assustadamente abafava , por vezes , fechando a carranca , esmoa resmungos contra certas frases que lhe pareciam imprprias de lbios virtuosos .
Uma das senhoritas , loura ( louro de oxignio ) logo ao desatracarmos , dirigiu-se a outra , tipo espigado e petulante de morena , interrogando-a com interesse : -- verdade que vais deixar o Banco ?
A interpelada voltou-se de golpe , encarando a curiosa com expresso de espanto , como se sentisse injria na pergunta .
Por fim , com um leve encolher de ombros , tornou primitiva atitude .
A outra insistiu : -- Houve alguma coisa ?
-- Nada .
Estou farta ! desabafou com tdio .
Manteve-se um momento calada , busto ereto , rgida , o olhar ao longe , vago .
De repente , como se desatasse a lngua , voltou-se para a companheira e ps-se a falar com volubilidade histrica , agitada : -- No nasci para isso .
Pensei uma coisa e ela outra .
Vou deixar o Banco , sim .
Vou !
Torno ao que era , a mim , minha casa , aos meus , contentando-me com o que me puder dar meu pai .
Queres que te diga ?
No foi por ambio nem por vaidade que me empreguei .
No sou de luxos .
Tanto me faz andar de seda como de casa .
Empreguei-me por mera curiosidade , para conhecer o mundo dos homens , a vida que levam , como trabalham , como resolvem os grandes negcios , o que fazem nesses emprios de riqueza , os tais Bancos .
Para satisfazer esse capricho lancei-me aventura , deixando os meus hbitos , os meus livros , os meus bordados , o meu piano , as minhas amiguinhas , como os que abandonam a Ptria para tentar fortuna em terra alheia .
Ofereceram-me o lugar no Banco .
Aceitei-o .
antes de apresentar-me -- porque s devia comear a trabalhar no princpio do ms , -- no imaginas os castelos que fiz ... !
Lembras-te do pequeno Manuel a contar a sua partida da terra , as grandes esperanas de enriquecer para voltar sua gente carregado de ouro ; e o que sonhava a bordo , durante a travessia ?
Pobre pequeno !
Pois o mesmo me aconteceu .
Eu no pensava em outra coisa seno no Banco , via-o abarrotado de moedas de ouro , cheio de maos de cdulas ...
-- At ficaste orgulhosa , confessa .
-- Orgulhosa ?
Eu ? !
-- Sim falavas com a gente por cima dos ombros . --
Ests enganada .
Vocs , sim .
Vocs que comearam a cumprimentar-me por favor .
Muitas at evitavam-me , fingiam que no me viam , viravam-me , a cara , como se eu tivesse dado um mau passo .
Eu , no .
Orgulhosa , eu !
Coitada de mim !
Mas fui , tomei conta do lugar .
O que senti naquela balbrdia foi o mesmo que sentiu o Manuel quando se achou nesta cidade tumultuosa cercada de montanhas , com este cu muito azul , este sol muito quente , todo este esplendor tropical .
Que diferena da sua aldeia pequenina e quieta .
E o coitadinho , quando nela fala , arrasam-se-lhe os olhos de gua .
E que faz ele ?
anda por a de tamancos , arrependido da aventura em que se meteu .
-- Ora !
Acabar rico , como os outros . --
Os outros ...
Os outros so poucos , minha amiga , esses mesmos ...
Ficou um momento imvel , de olhos em xtase .
E continuou :
Deu-se o mesmo comigo .
Ouro ...
cdulas ...
Pois sim !
Aquilo como um cortio de abelhas , cujo trabalho ningum v .
Sabe-se l como eles ganham ...
O dinheiro entra e sai , exatamente como as abelhas no cortio , mas o trabalho ! ...
O trabalho segredo dos homens .
Que sou eu naquela balbrdia ?
uma igual ?
no -- uma estrangeira em terra alheia , uma mulher entre homens .
Intrusa .
No te iludas .
Eles aceitam-nos , como o fazendeiro aceita o colono para o trabalho da terra .
E a morena suspirou balanando a cabea :
Que saudade da minha Ptria ! -- Que Ptria ?
Pois ests no Brasil e tens saudade da Ptria ? -- Eu digo : a minha , a nossa Ptria , a Ptria da mulher , entendes ?
a nossa casa , a nossa gente , tudo que nosso , o lar onde nos criamos , o aconchego domstico .
Ns somos de outra regio e , entre os homens , por mais que faamos , nunca chegaremos ao que eles so .
Entramos-lhes pelos domnios , como os colonos entram pelas terras , sempre , porm , havidos como emigrantes .
Aproveitam-se do nosso trabalho , mantendo-nos , porm , distncia .
Volto Ptria , torno aos meus .
Pobre , mas feliz . --
Emigrantes por emigrantes
eles tambm o so .
Quem emigrou primeiro : a mulher ou o homem ?
E os lindos olhos azuis da loura fagulharam chispas .
Responde . -- Quem emigrou primeiro ?
Foi ele , o homem que invadiu o que chamas a Ptria da mulher .
E como ?
Em primeiro lugar eliminando a barba , raspando o bigode , valendo-se dos nossos artifcios -- cosmticos , corantes , depilatrios , vernizes : frequentando manicuras , corrigindo as sobrancelhas , afeminando-se , enfim .
E hoje a o tens recorrendo , at , a tafularias que desprezamos , como o espartilho , com que se arrocha , para que lhe caiam bem os casacos cintados , e alargando tanto as calas que , em breve , estaro transformadas em saias .
Se ele entra pelo que nosso , se emigra para a nossa Ptria no tem direito de nos opor barreiras . --
Pois sim ...
Mas a sociedade , apesar de todas as propagandas feministas e libertrias , continua ainda aferrada aos velhos preconceitos .
Uma moa que ande s , sujeita-se a comentrios .
E a loura a rir : -- S ! ?
Nunca andamos to acompanhadas como agora .
-- Sim , mas acompanhamentos que nos comprometem ... -- Se os no repelimos . -- Repelir provocar escndalo e no escndalo sempre a mulher a prejudicada , por ser a mais fraca .
Deus , quando separou os sexos , foi para que cada um tivesse o seu destino , a sua vida parte .
--
Ora ... separou !
...
Separou-os para que a lei da atrao universal os unisse .
A gorda , do cachorro ( porque o contrabando , como certamente perceberam , era um lulu ) levantou-se arrebatadamente com um muxoxo de revolta , resmungando contra os costumes soltos de hoje em dia .
A barca , como se tambm protestasse , apitou roufenha , resvalando aos esbarros pela amurada da ponte .
As duas senhoritas puseram-se de p , sacudindo-se espanejadamente .
Ainda pude ouvir a morena : -- No , minha amiga -- entre os homens , por mais que faamos , havemos de ser sempre tratadas como emigrantes .
E a loura , muito espevitada : -- Sabes que te falta ?
Audcia .
Na vida , sem audcia nada se faz .
Quantos emigrantes esto hoje senhores das fazendas onde entraram como colonos ...
Nada mais pude ouvir porque , na lufa-lufa do desembarque , as duas desapareceram na multido .
A VIDA Estirando-se , de pernas cruzadas , em um dos amplos reclinatrios do salo egpcio , Savio acendeu um charuto e , sorrindo a Hortncio , disse : --
No leves a mal o meu vcio .
Tambm o teu bis est fumando .
verdade que no tempo de Ramss ardiam incensrios , mas no se conhecia o havano ; a fumaa , porm , velha , nasceu do fogo , quando a primeira centelha crepitou inflamando uma folha seca ; nasceu do fogo como a sombra nasce da luz .
Demais , se quisssemos obedecer rigorosamente a encenao faranica , que este recinto estranho impe , teramos de recorrer aos figurinos do Museu de Giz , em vez de nos vestirmos pelos moldes do Rabelo . --
No vou to longe com as minhas exigncias .
Fao questo do ambiente , isso sim , o mais ...
Nesta espcie de hipogeu isolo-me do sculo atravancado e ruidoso que tumultua l fora .
Aqui nem o prprio sol penetra -- ilumino-me a lmpadas absconsas .
Sou uma espcie de alquimista incluso , e como afirmam que o silncio de ouro , esse o ouro que busco .
Quanto ao fumo do bis , bem sei que te no agrada , garanto-te , porm , que o autntico kyphi , que ardia nos defumadores e nas caoulas dos templos .
Achei-lhe a frmula em um papiro funerrio e mandei-a a Bichara , em Paris , para que a reduzisse a pivetes .
Achas o aroma demasiado forte , esttico ... ?
Que queres , meu amigo ... a culpa nossa que degeneramos : na fora , nas faculdades , nos sentidos , em tudo .
Que criamos ns ?
nada , aproveitamos o que nos legou o passado , como os industriais aproveitam o que lhes do lavradores , pastores , mineiros e quantos extraem da natureza a matria prima .
Aqui no me preocupo com o tempo , no ouo as horas , como se vivesse na eternidade impassvel .
Sonho ... -- Sonhas ...
Pois , meu caro , o teu sonho o meu pesadelo . --
Por qu ? -- Porque mal apareo em um salo , como sabem que sou o teu amigo mais ntimo , logo me cercam curiosos interrogando-me sobre a tua vida misteriosa , pedindo-me informaes do que fazes ; se verdade que habitas um subterrneo ; se o teu salo de trabalho reproduz a nave de um santurio de Amon ; se tens contigo crocodilos , escaravelhos , serpentes e deuses com cabeas de bichos .
Por a j te chamam Tutancmon .
Afinal que te custa atender essa gente , satisfazendo-lhe a curiosidade ?
Por que no ofereces um ch , uma libao qualquer sociedade elegante , entre estes hierglifos , estas , tapearias fantsticas e toda a cermica vetusta que aqui tens , aproveitando esse hediondo ano Bess como porta charutos e cigarrilhas ?
Em vez de jazzband porias aqui umas tangedoras de sambuca e de nfer e umas duas danarinas e seria um sucesso .
Restaurarias o passado livrando-me , ao mesmo tempo , dos importunos , que me no do trguas .
-- Ests louco !
Seria uma profanao , e tu sabes que os deuses egpcios so terrivelmente vingativos .
No !
Isto aqui sagrado .
Fiz um ambiente ideal para viver em paz .
-- Uma cmara de morte ... ?
-- Sim .
A morte imponente e serena como a estaturia .
Aqui tudo ideal , tudo sonho .
Passo semanas nesta clausura , j passei um ms , vivendo como no tempo de Sesstris . -- E que tal ? -- A vida em si a mesma , ns que a modificamos , exteriormente apenas .
O tempo invarivel , assim a vida .
Os relgios , sim , esses que apresentam aspectos vrios , tanto , porm , regula um simples despertador de nquel como um carrilho de bronze , com o mostrador de prata e as horas em tauxias de ouro .
O que se deve buscar na vida o que ela tem em essncia -- poesia .
L fora eu viveria como toda a gente ; aqui fao uma existncia parte , s minha .
Sonho .
A onde ests deitado tive eu , dias , uma viso estranha .
E j agora , como Schopenhauer , no duvido das aparies .
No sei se foi sonho , delrio de febre , exaltao cerebral ou sugesto deste ambiente , afirmo-te , porm , que vi e , o que mais , ouvi a apario como te estou vendo e ouvindo a ti .
Afinal , neste mundo delusrio , que , em suma , a Verdade ?
O prprio Cristo no a definiu e o enigma terrvel a est no caminho da Vida , espera de um dipo que o decifre .
A Verdade tanto pode ser o que se nos manifesta vista , perceptvel aos sentidos , como o que apenas se nos afigura vagamente em impresses .
Toda a nossa vida , o que chamamos Vida , que um equilbrio acima da Morte , o tal abismo , cujas rampas alcantiladas ningum vingou jamais , que , em suma ?
ao mecnica ou inspirao ?
Vive-se do exerccio da matria , da combusto do sangue , da eletricidade nervosa ou ... por prestgio da alma ?
Quem sabe l !
Vive-se ... !
Que dirias tu de um homem que tentasse estudar o espectro meia
noite , procurando o claro do sol luz de uma candeia ?
-- Diria que era um louco . --
Pois , ento , meu amigo , recolhe a um hospcio todos os fisiologistas , porque outra coisa no faz eles com a sua Cincia seno o que faria tal louco diognico .
No na morte , no cadver , que eles estudam a Vida ?
As iluses equivalem-se : tanto estudar a Vida na Morte como procurar , com uma candeia , o sol meia noite .
No nos iludamos , meu amigo ; a Verdade ainda no foi achada e talvez nunca o seja .
Vivemos , eis tudo .
Quando nos sentimos acossados pela curiosidade e perseguidos pelo Temor na escurido da ignorncia , batemos desesperadamente porta de bronze do Mistrio , bradando por Deus .
Quem nos responde ?
a nossa prpria voz em rechao , o eco reboante do nosso clamor ao qual chamamos supersticiosamente orculo .
No isso ?
J algum conseguiu passar alm de tal porta ?
Ningum !
A Religio uma boia que flutua no oceano da Vida , mas como toda boia -- vazia .
Imaginamos salvar-nos pela F , que um vcuo , dentro do qual a eterna Esperana pe a nossa salvao em Deus .
A boia resiste aos mais desabridos temporais , sempre tona das vagas .
Que que a mantm ?
o vazio .
Ponham-lhe dentro um pouco de peso , digamos : raciocnio , e ir ao fundo imediatamente .
-- Ests sptico , homem de Deus . --
No , no estou ; no posso estar , porque no sou .
Creio em alguma coisa , numa Fora oculta , impassvel , no Deus .
Deus , segundo o concebem os crentes , seria justo e a Vida indiferente -- nem boa , nem m , Vida apenas , como a terra terra , como o mar mar .
Deus um polo magntico que nos atrai , e eu mareio por Ele , sem me preocupar com o que seja .
Quanto a frmulas religiosas , dogmas , revelaes , evangelhos , fbula e doutrina , enfim , aceito-os como poesia de consolao , s isso .
Elevo-me em aspirao como a planta busca o sol .
A minha religio um xtase .
Mas tornemos ao nosso caso . -- A viso ...
-- Viso ...
pois seja como dizes .
E que a luz ?
Enfim ... foi tudo fantasmagoria , miragem , delrio dos sentidos , em uma palavra : fantasia .
Mas que eu vi e senti ... garanto ! -- E que viste , afinal ?
-- A Vida e a Morte , o direito e o avesso do Destino .
-- Viste ? -- VI ! -- E ento ?
A Vida sei eu o que .
E a Morte ?
Que tal ?
Horrenda
, no ?
como a que apareceu ao lenhador da fbula ?
-- No .
Tudo que h de mais simples e de mais fisiolgico .
A Morte que me apareceu , a Morte que eu vi ... era a Vida .
-- Homem , francamente ... comeo a achar-te extravagante . -- Dize antes : amalucado .
Pois , meu amigo , se te pareo doido , olha que o no so menos do que eu os sbios que nos andam a ensinar problemas da vida em cadveres .
No vejo em que diferem eles dos arspices e outros sacerdotes de agouro , que liam os fados nas entranhas das vtimas .
Mas vamos ao assunto .
Sonho ou delrio , o caso que me achei transportado ao vestbulo de majestoso edifcio que , pelas linhas arquitetnicas , me pareceu um templo , todo de mrmore , cercado de colunas de capitel florido e reluzente como de ouro .
A poucos passos , entre rvores de ramas em filipendulas , que se espalhavam ao vento guisa de cabeleiras verdes , um rio , ou melhor -- um crrego de guas transparentes , nas quais se cruzavam peixes de um brilho irradiante e moluscos em forma de flores iam e vinham , abrindo e cerrando as corolas , deflua com acento to harmonioso como se lhe ressoassem harpas na correnteza .
E o aroma das flores era to intenso que me atordoava .
Iluso , dirs tu ...
Mas que poderosa iluso seria essa que chegava a todos os sentidos , impressionando-os ?
Assim como eu via , no s o que me cercava , como ainda a vista se me estendia dilatadamente abrangendo todo o crculo cerleo do horizonte , como sentia o perfume das flores e o cheiro seivoso do arvoredo e das ervas , ouvia o trmulo som de gua , tocava sensitivamente as colunas marmreas , tudo como na realidade , com a conscincia lmpida que no se tem no sonho e menos ainda em delrio .
Desse templo vi eu sair uma figura admirvel , branca como se fosse talhada na mesma pedra pentlica que reluzia em todo o edifcio , ao claro do sol .
Tomei-a por uma sacerdotisa .
Levantei-me deslumbrado , antes , porm , que lhe dirigisse a palavra , ela sorriu-me , e sorrindo falou-me .
E a sua voz ficou docemente soando aos meus ouvidos , como perdura , ondulando no ar , de leve , a trmula vibrao das cordas de uma citara :
" Eu sou a Vida , disse-me .
Pede-me o que quiseres enquanto me tens diante de ti , f-lo , porm , depressa , porque eu no paro .
" Tal , porm , era o meu enlevo que no pude pronunciar palavra e quando , saindo do arroubo , bradei apario :
Leva-me contigo !
as minhas palavras caram sobre a sua sombra , que era ... -- A Morte .
--
Sim , a Morte .
A Vida ia longe , muito longe ! --
Tens razo em afirmar que no foi sonho o que viste .
Nada h mais real do que isso que descreveste .
Todos ns ficamos deslumbrados diante da Vida e s nos lembramos de lhe pedir favores quando ela vai longe e a Morte , que a sua sombra , se nos ope , funrea .
Tens razo em afirmar que no foi sonho .
Tambm eu estive no tal templo , e vi a Vida , mas quando dei por mim e lhe pedi que me levasse consigo ...
a Vida anda to depressa ...
to depressa ! que o meu pedido quem o ouviu foi a sua sombra .
-- E a todos acontece o mesmo . --
A todos !
porque todos , enquanto ela passa , embebidos nela , tudo esquecem e quando se lembram de lhe pedir favores ...
j ela vai longe , muito longe !
e quem , por ela , atende a sua sombra : a Morte .
O COLECIONADOR
A arca de No seria um modelo de ordem se a comparassem ao autntico casaro colonial de Meroveu Barroso , descendente , conforme prova a sua ramalhuda rvore genealgica , de Meroveu , o famoso rei franco , que derrotou tila nos Campos Catalunicos .
Para ter-se uma ideia do caos bastaria visitar-se aquela barafunda heterclita , onde jazem enterradas duas fazendas , uma de caf outra de cana , seis prdios de slida construo e no sei quantas aplices da dvida pblica e aes de bancos e companhias .
Desde o jardim , em mato , at o socavo do forr , tudo antigualha ou esquisitice
: plantas exticas , vasos retirados de escavaes , fsseis , escassilhos de mrmore e granito , ferros velhos , animais , uns vivos , outros empalhados ; esqueletos de bichos desconformes , armas de slex , de bronze , cermica , mmias egpcias , tijolos assrios .
Nos corredores , nas salas amplas , em quartos e alcovas e at na cozinha , em armrios , vitrinas , pelas paredes , em pilhas ou em feixes uma arrecadao multifria de objetos os mais bizarros , desde capuzes entressachados de prolas ( um deles traz um cartel com o nome de Rhdope ) , at selins , sendo o mais notvel o de Tamerlo , e tapearias , dixes , dolos , livros .
Das paredes no se v um palmo livre , tantos so nelas os exemplares de porcelanas , telas , azulejos , peles de bichos , panplias varias .
O que , porm , h de mais interessante e precioso nessa imensa Cafarnaum a coleo de autgrafos .
Meroveu tem ali originais de todas as grandes celebridades do mundo e , em armrio especial , trancado a sete chaves , o recibo que Ado passou ao Senhor quando recebeu o Paraso , o dirio de No , durante os quarenta dias do dilvio ; a harpa de David , alguns fios da cabeleira funesta de Absalo e a espada com que Judith matou Holofernes .
Tais preciosidades bastam para provar que Meroveu , em vez de viver no casaro colonial de Catumbi , onde se agitavam e disputavam chegando , s vezes , a dentadas e taponas , dezoito mulheres de raas e tipos diferentes ( porque ele tambm colecionou exemplares raros do sexo feminino ) , devia , h muito , achar-se recolhido a uma cela do Hospcio e assim a herana gorda no se lhe teria escoado das mos prdigas em aquisies de tantas bugigangas e o bairro de Catumbi no tresandaria tanto a naftalina e canfora , por amor das peas suscetveis de serem atacadas pelas sevandijas roazes e ele no chegaria misria a que chegou .
Mais fcil , de certo , seria andar no labirinto de Creta do que mover-se algum naquela trabuzana .
Meroveu no admitia que se esbarrasse em um mvel , que se acotovelasse um vaso , que se pisasse um tapete , que se roasse por uma alfaia .
No meio daquela cacaria , diante daquelas bugigangas exigia Meroveu que os visitantes se portassem como devotos num templo .
Infelizmente , porm , a doena , que , h muito , rondava o pobre homem , atirou-o cama , cama , digo mal , a um estrame , porque , ainda que , para comer ou escrever , se sentasse em uma vertebra da baleia que engoliu Jonas e fizesse de mesa outra de um plesiosaurio , no se deitaria em uma das suas camas , por serem todas exemplares rarssimos de estilos vrios .
Era num estrame que dormia e nesse estrame fui eu encontr-lo jejuno , sem vintm e sem crdito para um po ou para uma cpsula ou um comprimido na farmcia .
Achei-o s , rebolcando-se no estrame no meio do seu vasto arcasmo .
Pobre sonhador !
Msero visionrio !
A coleo feminina , mulherio sem ideal , aos primeiros rebates da misria , atirou-se , de faca em punho , bicharia viva , e comestvel , e foi uma devastao nos avirios e em certas gaiolas .
Os carnvoros repugnantes entredevoraram-se nas jaulas e o que ficou por ltimo morreu inanido , sorte que , igualmente , tiveram , depois de urrarem e aulirem dias e noites seguidas , alarmando o bairro , os herbvoros .
Quando no houve mais recurso a coleo feminina debandou , cada qual a um rumo , e Meroveu ficou como Ugolino na torre .
Felizmente cheguei a tempo porque o coitado , ao ver-me sua cabeceira rasa , tomando-me as mos ambas , disse-me por entre lgrimas : -- Ah !
meu amigo , se no viesses hoje no sei que seria de mim porque , em verdade te digo -- eu estava a pique de cometer uma profanao .
-- Tu ! ?
-- Eu , sim .
Eu ! !
Sabes l o que ter fome .
Ontem noite ( delrio , com certeza ) comecei a ver tudo isto a mover-se em volta de mim , oferecendo-se-me .
Lembras-te da tentao de Santo Anto , no grande livro de Flaubert ?
Pois foi mais ou menos o que se passou comigo .
O boi Apis , que ali est , desceu vagarosamente do altar e , a passo curto , veio vindo , veio vindo at que se plantou diante de mim e mugiu .
E vi , ento , que ele se desmanchava em petisqueiras :
em ensopado , em picadinho , em almndegas e , por fim , em roastbeef .
Depois foi Isis , a vaca divina , que me veio oferecer o leite das suas tetas .
Imagina tu ...
eu mamando o mesmo leite que coalha , l em cima , a Via Lctea .
Depois ... o peixe Oanes e , por fim , como sobremesa , um cabaz de frutos da rvore da Cincia , da qual tenho um galho , comprado a um turco , em Jerusalm .
Como eu repelisse de mim todas essas comedorias , aquela mmia , a primeira esquerda , na entrada , que de uma princesa , que morreu donzela , filha de Ousitersen I ou de outro fara da mesma dinastia , desligou-se dos seus liames , levantou-se do sarcfago e veio deitar-se comigo nesta esteira imunda , acariciando-me , dizendo-me ternuras ...
-- E tu ... -- Eu !
Que julgas tu de mim ?
Eu respeito a minha coleco .
Repeli-a , aconselhei-a , disse-lhe que tivesse juzo , que se deixasse de asneiras .
E ela tornou ao sarcfago .
E aqui estou eu , como vs , abandonado de todos os vivos , entre trastes velhos e outras burundangas , coisas interessantes para mim , mas que , para os outros , no valem um real .
Tenho ali um dos crocodilos que eram adorados em Tebas .
Mandei oferec-lo por um quilo de carne , o aougueiro recusou-o .
assim , meu amigo .
E , inclinando a cabea encanecida , suspirou :
E dizer-se que esbanjei uma fortuna nisso que a est , que me privei de todos os gozos da vida para cercar-me de antigualhas pelas quais , estou certo , no acharei hoje a dcima parte do que me custou o Dirio de No ou o Recibo de Ado ... -- Mas dize com franqueza :
Tu acreditas na autenticidade desses documentos ?
-- Se queres que te diga a verdade ... acreditar , no acredito , at porque tanto Ado como No eram analfabetos e no tempo deles no havia papel nem tinta . --
E porque , ento , conservas esses gatafunhos e o resto ?
Porque no vendes tudo isso em leilo .
possvel que apaream americanos .
O pobre homem encarou-me pasmado e , depois de um momento de espanto , estirando vagarosamente o brao magro , mostrou-me sobre uma cmoda D. Joo V , uma imagem , diante da qual ardia , em ltimos vasquejos , uma lamparina de azeite .
E disse : --
Est ali uma imagem , que eu venero .
Deus ?
No .
E um smbolo : ela , entretanto , que me conforta a alma nos momentos de desnimo .
Vender ...
Prefiro morrer mingua com os meus objetos , olhando-os at que , de todo , se me apague a vista nos olhos .
Foram as minhas iluses , os meus ideais , o meu grande sonho , o melhor da minha vida .
Que importa que sejam falsos se eu os amo .
O prprio amor ...
...
Pobre !
Como esse , quantos colecionadores de iluses morrem por ai mingua na opulncia imaginria que acumularam !
PLANTAS DE VASO -- Qual psicologia !
Deixemo-nos de iluses .
A vida governada pelo instinto , por ele apenas , que o senhor absoluto da matria .
O mais no passa de convencionalismo , atitudes cerimoniosas que desaparecem na intimidade .
-- Ds razo a Epicuro .
-- Toda a razo .
Foi justamente a tal psicologia que , por induo , me levou a preferir Eugenia Delmira , mais nova , mais bela , mais interessante em tudo e por tudo .
Submeti as duas demorada anlise e optei por Eugenia , embora com violncia da minha inclinao , pelos motivos que te vou expor .
Entre mim e Delmira havia a diferena de nove anos e na corrida do Tempo , meu amigo , ganham os que vm atrs .
-- o " perde-ganha " .
-- Sim .
Mas o que , principalmente , influiu na minha preferncia foi a situao de Eugenia , em tudo igual minha ; dois anos apenas mais moa do que eu , ambos vivos , cada qual com um filho .
Ela trazia-me uma lembrana do primeiro matrimnio ; eu levava comigo um legado da minha finada esposa .
Assim , em igualdade de condies , no poderia haver desinteligncias entre ns -- dividiramos os nossos coraes com as duas crianas . -- Absurdo .
-- Como absurdo ?
Absurdo , por qu ?
-- Por qu ?
Vou responder-te valendo-me , tanto quanto possa , de uma analogia .
A terra , smbolo materno , se lhe arrancares uma rvore , mostrar a cova em que a mesma se gerou e cresceu .
O plantador , esse , meu caro , muda de um para outro ponto , indiferentemente , a rvore que plantou , empregando nisso um pouco de esforo apenas .
Na terra , da qual foi arrancada a rvore , ficam sempre restos de razes , que , s vezes , repontam ; o lavrador no guarda nas mos mais do que um pouco de terra que lava no primeiro crrego ou bicame .
O amor maternal um sentimento egostico , porque o amor de si mesma , ou digamos -- instinto de conservao .
O amor paterno pouco mais que um hbito .
-- Um hbito ... !
Ds , ento , mulher o principal papel na gerao ?
-- Sem dvida .
A terra feminina , meu caro .
O trabalho masculino .
A terra fica ;
o trabalho passa .
O lavrador pode ter sua conta todo um pomar ; a leiva dedica-se apenas rvore que lhe nasceu .
soterra que gera , que nutre , que ampara , que infiltra seiva planta at que , abrolhando , comece a receber os benefcios do ar e da luz .
O trabalho opera exteriormente ; a terra deixa-se rasgar nas entranhas para que as razes se dilatem , dando-se generosamente em fora , em seiva , em humidade , em calor rvore para que floresa , frutifique e se opulente cada vez mais .
O trabalho exerce-se num instante e caminha ; a terra fica .
A mesma cova no agasalha mais de uma rvore e se nela puseres duas vingar a mais forte , a que tiver razes mais fundas .
natural .
-- Achas , ento , natural que Eugenia maltrate minha filha ?
-- Que a maltrate , no ; mas que a estime como ao filho ...
tem pacincia .
Se encarares o caso luz da lei natural , que a lei do instinto , chegars a convico de que at lhe assiste o direito de repulsa . -- E a recproca ?
Se eu , por minha vez ... -- No h aqui recproca .
Tu s homem , lavrador ; podes cuidar de muitas rvores ; ela , no .
Ela me .
Se tivesse perdido o filho e tu lhe aparecesses com a tua pequena , estou certo de que ela a adotaria contente .
Alice encontraria um corao aberto para receb-la , com a seiva flux drenada pelo amor e tomaria a si , aproveitando-a , toda a ternura que era dada ao que morrera , como uma planta posta em cova de onde houvesse sido arrancada outra , viveria da fora , de todo o vigor do solo orfanado .
Dou-te exemplo melhor , tomado da prpria maternidade .
Foi o caso com uma parenta minha .
Criava ela o seu primeiro filho , robusto e lindo menino , que deveria ser meu afilhado , quando , aos cinco meses , em uma imprudente viagem a Petroplis , em manh de chuva , apesar de todos os agasalhos , o pequeno resfriou-se .
Manifestou-se rpida e violenta pneumonia , contra a qual tudo foi baldado , e em dois dias , sem tempo de perder a robustez e as cores desapareceu o enlevo do feliz casal .
No podes imaginar o que foi esse desastre para a pobre me .
Dentro , porm , do desespero , em que esteve a pique de enlouquecer , a natureza impassvel , com as suas abelhas misteriosas , continuou a encher os dois favos de mel , o mel vital em que entra muito da alma suave das mes .
Se as lgrimas lhe corriam em fios dos olhos , o leite entumecia-lhe apoiadamente os peitos , extravasando como de dois vasos quebrados , e fazendo-a sofrer , no s porque recordava o que se fora , como ainda por lhe provocar dores incomportveis e inflamao com ameaa de erisipela .
A famlia recorreu suco artificial , essa , porm , no deu resultado , agravando , ainda mais , o sofrimento .
Foi , ento , que algum se lembrou de que na vizinhana , em certa estalagem , havia uma pobre mulher , enferma , cujo filho ia perecendo mingua , to desnutrido por misria que , com quatro meses , no chegava a pesar trs quilos , em ossos e pelancas .
Ao receber a criana -- tal era o seu aspecto langanbento , tal era o mau trato que se lhe notava , no s nas vestes como no prprio corpo mole e lvido -- a minha parenta teve asco de acheg-la ao colo e dar-lhe o seio boca .
Se o fez no foi por piedade do inanido , mas como se aplicasse um remdio repugnante para alvio das dores que a torturavam .
Passando da misria de um colo estanque fartura de dois peitos transbordantes tal foi a transfigurao que em uma semana se operou na criana que a me , ao v-la , acreditou em um milagre , no podendo atribuir tal vio a foras do leite humano .
E a minha parenta comeava a afeioar-se ao pequenito , que se tornava lindo , quando , um ms ou pouco mais depois de o haver tomado , sentiu que o amor entranhadamente se lhe transmudava em vida , comeando , desde logo , o pequeno a sofrer a influncia do outro , do que se gerava , e tal foi ela que , se o no desmamassem , aquilo mesmo que o ressuscitar t-lo-ia matado .
Em tal caso no foi o cime da mulher , no foi a alma materna que se insurgiu contra o intruso , foi o prprio corpo que se negou a dar a outrem o que pertencia unicamente ao novo ser que nele se gerava .
Foi a natureza a envenenadora , foi ela que , em benefcio prprio , transmudou o elixir de vida em filtro de morte .
Se assim procede instintivamente a Natureza , como queres tu que a Mulher tenha outro procedimento ?
A me a defensora do filho , contra tudo e contra todos .
Madrastas e amas , ainda as melhores , so , para enteados e crias o que so as tinas para plantas .
Tiradas do viveiro onde nasceram e postas em vasos as plantas no medram , tudo tm por medida : desde o ambiente , onde no se podem desenvolver , at os elementos que lhe do vio -- o ar , o sol , a chuva , dos quais apenas gozam quando alguma mo benfazeja as tira da sombra em que se estiolam .
Queres o meu conselho ?
cuida , tu mesmo , da tua planta rf , fazendo do teu corao o vaso em que ela viva .
Quanto ao mais ... tu o disseste : a vida governada pelo instinto .
Se assim , meu amigo , resignemo-nos , nada de atentarmos contra governos , como fazem os revolucionrios .
UM CASO DE LOUCURA -- Quer o amigo a minha opinio ?
O Dr. Clarimundo est doido .
-- Doido varrido , senhor vigrio .
Varridssimo !
Digo-lhe mais : doidos esto todos : ele , a menina , os pais da menina ...
Todos !
Onde se viu uma coisa
Assim ?
Um homem quase septuagenrio ( porque o Clarimundo mais velho do que eu uns oito ou dez anos .
Eu ainda estudava preparatrios quando ele se bacharelou em S. Paulo , e eu j estou com cinquenta e seis feitos ) casar-se com uma menina de dezoito anos ?
S de doido .
-- Ou amor , quem sabe l .
Dizem os poetas que o corao no envelhece .
Que assim como uma boia , que flutua no Tempo , que o oceano da vida . -- Qual boia , senhor vigrio .
Deixemo-nos de poesia .
A velhice , quando chega , entra-nos por todo o corpo , nada lhe escapa .
Isso de boia pode ser muito bonito em versos , na realidade uma histria .
O que ele est caduco , sem tento na bola , isto sim .
Vossa Reverendssima no imagina como eu fico quando o vejo ao lado da tal menina .
Porque , babo , como est , o coitado deu em andar com ela , levando-a a toda a parte : a chs danantes , cinemas , teatros , clubes de football e at ao Copacabana ...
Esteve l com ela , em um baile carnavalesco , fantasiado de urso .
De urso !
senhor vigrio .
Faz pena v-lo trpego , arrastando os ps , a acompanhar os passos geis daquela mocidade trfega .
E o que se murmura quando eles passam , os comentrios que fazem !
Eu sei que esse casamento um arranjo , porque Clarimundo tem alguma coisa , isso tem .
Mas com que cara se apresentar na sociedade esse infeliz ao lado da mulher ?
Ento esse homem no v o ridculo a que se vai expor e o abismo em que vai cair ?
Vai ser um escndalo .
Eu j recebi a participao do contrato nupcial .
No respondi , nem respondo .
No posso felicitar um homem que me comunica a sua desgraa .
Seria o mesmo dar parabns a algum que me mandasse aviso da sua resoluo de suicdio .
E o que vai ser esse casamento -- um suicdio , escreva o que lhe estou dizendo .
Um suicdio ridculo .
-- Quem sabe l ! -- O que , senhor vigrio ! ?
Vossa Reverendssima ainda tem dvidas ?
Galo velho no canta , e , fazendo fora , rebenta , estoura .
o que vai acontecer .
Vossa Reverendssima h de ver .
-- Galo velho no canta ... , mas d boa canja , afirmou o vigrio sorrindo maliciosamente . --
Ah !
sim , isso dar , canja gorda :
uns quantos prdios , aplices , o moute-pio e outras achegas .
Quanto a isso no h dvida .
Mas , aqui entre ns , V. Reverendssima no acha que uma pouca vergonha ?
O juiz at no devia consentir em tal casamento quanto mais em faz-lo .
Vai-se dar com o Clarimundo o caso da panela de barro .
V. Reverendssima conhece , com certeza , a fbula das duas panelas , uma de ferro , outra de barro .
Tendo de descer um rio props a panela de ferro de barro ajuntarem-se , porque , unidas , resistiriam mais a correnteza .
Aceita a proposta l se foram as duas guas abaixo ; no primeiro rebojo , porm , foi a panela de ferro sobre a outra e com o choque desfez-se a de barro em cacos , cacos que foram logo ao fundo .
o caso que se vai dar com o Clarimundo ,
que uma panela de barro , velha e rachada . -- Mas o caso a que me refiro outro
.
No pelo casamento que eu o tenho por doido , por outra coisa , explicou o vigrio . --
Por outra coisa ? !
Pois ainda h outra coisa ? --
Sim , h .
Ficou-se o vigrio um tempo , de olhos baixos , pensando ; por fim falou :
Olhe , eu lhe vou contar , porque no segredo .
No foi no confessionrio que o ouvi , mas na sacristia , em presena do coadjutor , do sacristo e de umas senhoras que l estavam , e para senhoras , o amigo sabe , no h segredos .
-- E que foi ? -- Foi o seguinte .
depois de fungar gostosamente uma pitada e de passar e repassar pelo nariz o vastssimo Alcobaa , espalmando as mos nos joelhos e inclinando-se para o Lauriano , disse pausadamente o vigrio :
Procurou-me o Dr. Clarimundo e , na sacristia , enquanto eu me paramentava , encomendou-me seis missas , das quais duas seriam no altar mr .
Naturalmente perguntei em inteno de quem ou de que queria ele rezadas tais missas , e ele saiu-se com esta que , se no fosse dele , que um homem srio , eu teria tomado por troa de gaiato .
"
Senhor vigrio , a vida est se tornando cada vez mais difcil .
Por mais que um homem se esforce no consegue fazer sequer para a boca .
Tudo aumenta medida que diminui : as casas de hoje so verdadeiros cochicholos e custam os olhos da cara ; o po no d para o buraco de um dente e vende-se a peso de ouro ; a roupa de m fazenda e justa , ou curta , se de senhora .
Um costume d-nos panos para mangas ; de um vestido que no chega com a barra aos joelhos isso , ento , no se fala .
Para atender crise , os patres aumentaram o salrio do operariado , o comrcio melhorou os vencimentos dos empregados e o governo decretou a tabela Lira em benefcio do funcionalismo .
At aqui muito bem , mas ... e o resto ?
Tempo dinheiro , como dizem os ingleses , que , nisso de dinheiro , falam de cadeira .
Pois bem , esse dinheiro que corre em toda a parte e que no se falsifica , no teve aumento algum , nem de um segundo .
Por qu ?
Porque , para aument-lo , no tm poder os homens , ainda que adiantem os relgios , como fazem patres e o governo , porque todos esses aumentos concorrem tanto para melhorar a vida como o adiantamento dos relgios para dar mais extenso ao Tempo . --
Eis um raciocnio que no parece de louco .
-- Sim , no parece .
Mas continuando :
Para aumentar o Tempo s Deus .
isto que eu venho pedir a V. Reverendssima que faa nas seis missas que encomendei .
-- Isso , qu ?
Indaguei . -- Que V. Reverendssima requeira a Nosso Senhor o aumento de alguns minutos nas horas do dia e da noite .
Sessenta minutos no bastam .
Que Ele aumente uns trinta por cento ao menos e ficaremos com mais algumas horas para o trabalho e etc.
Encarei o pobre homem verdadeiramente penalizado .
Notando , porm , que ele tirava a carteira para pagar-me adiantadamente as missas , opus-me ao gesto : Olhe , meu caro Dr. Clarimundo , se quer que lhe diga , acho que Nosso Senhor no atender ao seu pedido " . --
E se as missas forem com rgo e uma de libera me ... ?
-- Nem assim .
O senhor compreende que esse aumento de horas vem atrapalhar a vida do planeta sem resultado prtico para os homens , porque , como as novas horas traro mais tempo para trabalhos , esse mesmo tempo acarretar despesas novas e ficar uma coisa por outra , se no ficar a emenda pior do que o soneto , como nos est acontecendo com as melhorias alvitradas , que so como lenha lanada a uma fogueira , porque quanto mais se aumentam os vencimentos , mais se agrava a crise .
Deixemos o Tempo como est , senhor doutor .
Deus sabe o que faz e dirige o mundo com mais tino do que os homens governam a Repblica .
Tabelas so panos quentes que no resolvem dificuldades .
Assim lhe respondi , como me cabia . --
E ele ? -- Insistiu pelas missas .
-- E V. Reverendssima ? -- Eu ?
Que fazer ?
Vou rezar-las .
Com malucos no se discute e que ele est doido ...
no h dvida .
-- Varrido , senhor vigrio .
Varridssimo !
A AMANTE
Ao sarem da Brahma , onde haviam jantado , um lento e conversado jantar cortado a risos , quando lhes ocorria alguma recordao do tempo alegre da vida em comum :
lvaro , na Faculdade de Medicina ; Lcio , no jornalismo , postaram-se os dois uma das portas , de charuto boca , olhando os bondes que chegavam e partiam num movimento contnuo de alcatruzes despejando e logo enchendo-se de gente .
Mulheres trfegas , muito encalamistradas , desciam lestas , sacudindo-se reboludamente ; ficavam um momento a olhar , como procura de algum , ajuntavam-se s duas e s trs , risonhas , e tomavam pela Avenida abaixo , caa , acotovelando transeuntes ,
s olhadelas cpidas .
Garotos apregoavam jornais .
Os autos , de lanternas fulguras , estacionados em filas ou rodando vagarosamente , espreitavam fregueses .
Os cinemas , com as fachadas acesas , pareciam arder .
lvaro hesitava entre um deles e um teatro qualquer , pretexto apenas para passarem mais algumas horas juntos .
-- Homem , queres que te diga ?
nem uma coisa nem outra .
A noite est quente .
Se dssemos um giro por a ? -- Vamos a Copacabana .
No imaginas a saudade que tenho do mar ... -- Pois vamos .
Mas com uma condio :
Nada de nos metermos no bar .
Aquilo hediondo !
Irrita-me .
Eu , Prefeito , acabava com aquele mafu .
uma profanao .
Aquela gente que arriba da cidade para refrescar-se por dentro e por fora , chalrando aos berros , esgargalhando-se escandalosamente ; aqueles caixeiros pilherudos ; aquela msica enfadonha ...
Horrvel !
Copacabana devia ser reservada para a contemplao , um stio de repouso , de xtase -- largo , sereno , com o infinito do oceano e do cu para folga da imaginao ...
e aquilo : a balbrdia .
Quando me d na cabea l ir sabes que fao ?
subo a Avenida Niemeyer
meto-me num palhio que h na barranca e ali fico horas e horas com um copo de cerveja , fumando , a olhar o oceano , onde a esteira do luar parece um grande peixe adormecido tona das guas .
Tenho horror multido .
Na praia , com aquele ir e vir de povaru , com aqueles automveis apinhoados de gente , como em corso carnavalesco , com os idlios no areal e todo aquele casario pretencioso , de janelas abertas sobre sales muito iluminados como vitrinas ...
No sei ...
Sou homem da quietao , do remanso , da solitude , como diria um poeta .
-- Falas assim porque vives aqui .
Dois anos de provncia curavam-te de tal fobia .
Podes l imaginar o que um homem viver em uma cidadezinha do interior , assediado pelo silncio , sem distrao a no serem , de quando em quando , um baile , um circo , uma festa colegial com discursos e recitativos ou o joguinho morrinhento no club ?
de arrasar , meu amigo .
s oito da noite a vida estanca .
Cai pesadamente o silncio e os " noturnos " de Rostand tomam conta da cena :
so as corujas , so os morcegos e os sapos rezando gargarejadamente nos aguaais .
Aqui , no .
Aqui isto .
Com esta iluminao maravilhosa a noite aqui , d-me a impresso de um dia trocado em midos .
Em vez da claridade solar , uma nota nica , essa profuso de lmpadas , como moedas espalhadas num tapete escuro .
E o movimento prossegue , a vida continua .
Eu sinto necessidade disto : deste rumor , desta lufa-lufa .
A provncia enerva .
No imaginas como me ataranto nas ruas .
Estou como um homem que se houvesse levantado de uma paralisia e recomeasse a andar e , demais a mais , tonto , acanhado , canhestro : um verdadeiro matuto .
Vexo-me de tudo .
Se entro em um hotel , em um caf julgo estar sendo notado , observado por todos , comentado , analisado dos ps cabea e enfio , perco at o jeito de andar .
Decididamente acabo mudando-me para c .
-- Fazes mal .
A vida aqui est se tornando impossvel , cada vez mais apertada .
Mdicos , h-os por a s centenas , rondando Ministrios cata de emprego ...
E todos os anos so novas fornadas .
L , tens a tua clnica e ainda atendes a chamados de fora porque , segundo me disseram , s o cirurgio preferido na zona .
Sempre tivestes jeito para cortar .
Quando estudante eras a primeira tesoura da Faculdade , natural que , como operador , sejas um bisturi perito .
Vocao de talho .
Nada de fantasias , meu caro .
Deixa-te estar onde ests .
Trata de enriquecer , casa-te com uma herdeira de cafezais e quando tiveres fortuna vem , ento , tentar o xito , mas escorado por um capital .
Eu sei que isto seduz , no digo o contrrio , mas seduz como amante , entendes ?
Para vida de famlia , deixa l !
no h como uma cidadezinha provinciana : quieta , modesta , sem vcios .
Arranja-te primeiro , depois ... faze l o que te der na cabea .
Pobre , meu velho , no te aconselho .
O Rio s com muito dinheiro .
-- De acordo .
Tens razo .
L fora nada me falta , mas ... que diabo !
no s trabalhar .
Preciso gozar um pouco .
-- Eu , como vs ...
Labuto de sol a sol , como um mouro e no passo da cepa torta .
Aqui no se economiza .
Com amantes , como esta cidade , no h meio de se ajuntar um vintm .
Vai-se tudo e ainda se fica a dever .
um inferno !
Viver aqui sem dinheiro suplcio igual ao de Tntalo , a menos que se no queira fazer vida de gigol , custa de expedientes . --
Eis o mal da cidade , o vcio que nela se adquire .
-- Qual ? -- O de querer enriquecer , seja l como for .
Todos aqui s me falam em dinheiro .
a febre do arrivismo , a corrida aos milhes .
-- Um esporte como outro qualquer .
-- Eu , felizmente , nunca fui ambicioso : contento-me com o necessrio . --
Ah !
no s ambicioso ? --
No .
A felicidade para mim , consiste em ter a gente o bastante ; o excesso incomoda , traz preocupaes .
Os ricos no conhecem a felicidade .
Exemplo disto d-nos a fbula do argentrio e o sapateiro , de La Fontaine .
O desejo que faz a ventura .
--
Pois sim ! -- como te digo .
Os que vivem na montanha no gozam o panorama e os quadros que ela oferece , esto fartos de os ver e passam por eles com indiferena .
Os que l vo a passeio , com uma matalotagem de piquenique , esses que lhe apreciam as belezas , penetram stios recnditos , correm a floresta , abeiram-se dos abismos no fundo dos quais escachoam riachos , param diante de uma aguazinha que se despenha de rochas , enlevam-se em uma clareira e , descobrindo , ao longe , a cidade por uma aberta do arvoredo , rompem em exclamaes de entusiasmo .
E o montanhs ?
o montanhs acha-os at ridculos .
Assim os ricos : tm tudo , menos o principal , que o desejo .
-- Preferes a pobreza ? -- Sem dvida .
-- Influncia de Aristfanes ou de Jesus .
Pois , meu amigo , eu quisera-me com os milhares de Ford , e se ainda pudesse dobr-los , melhor seria .
-- Ford , Rockfeller , Carnegie , todos esses aambarcadores de ouro , que tm eles mais do que ns ? -- Dinheiro . -- pouco . -- Achas ? -- No tm uma clula mais do que o mais vil mendigo .
--
A vens tu com a anatomia .
-- verdade .
Vivem encerrados em minas de ouro .
Presos .
Ns , no .
Ns temos o desejo , que um horizonte largo .
-- Horizonte de praia .
Eles tm a ambio , que o horizonte no oceano .
--
Compra o pobre ao rico .
O pobre planta uma rvore no seu quintalejo , trata-a desveladamente , no deixa nela um parasito , rega-a , aduba-a , acompanha-lhe o crescimento e no dia em que nela descobre a primeira flor ...
isso uma festa !
Vem por fim o fruto pequenino , sazona , amadurece e o homem colhe-o cantando .
E esse fruto sabe-lhe como nenhum outro , por ser bem seu , da rvore que ele plantou e que tanto lhe custou pr a medrar .
E o rico ?
O rico olha do seu automvel os frutos expostos em pilhas porta de um armazm .
Desce , paga-os , entrega-os ao chauffeur e , mesa , come-os dissaboridamente , sem saber de onde vieram , que rvore os produziu , que mos os colheu .
Riqueza coisa que no me preocupa .
Contento-me com a vida que me deu o Senhor .
Ningum vive um milsimo de segundo mais dentro de uma hora , no verdade ?
Para que milhes ?
Lcio acenou alegremente a um rapaz de branco que estacara no passeio , alm da arcada , movendo a cabea em gesto interrogativo .
-- Nada , por enquanto , bradou-lhe .
E a lvaro :
Um instantinho ...
Espera ...
Um bonde aproximava-se .
Rpido , num salto , ele atravessou os trilhos ao encontro do homem , que o esperava .
lvaro elevou o olhar , como a seguir um pensamento e estava assim distrado , a assobiar baixinho , quando um velhote , renteando vagarosamente o edifcio , parou diante dele , com um sussurro humilde , a oferecer-lhe cem contos .
Recusou : o bilheteiro insistiu citando nmeros de palpite .
O mdico cedeu por fim e justamente o velhote recolhia o dinheiro , com agradecimento :
Deus lhe d a sorte , senhor doutor .
Boa noite " , quando Lcio tornou porta .
Encararam-se os dois , sorrindo : -- Cem contos hein ?
Boa propaganda da pobreza , no h dvida .
--
Pensas que comprei pela sorte ?
Comprei de pena do pobre velho .
-- Bem sei .
Caridade prtica , com probabilidades de fortuna .
Emprestas a Deus com juros de avaro .
No te condeno , porque eu tambm jogo na loteria , com uma diferena apenas -- que eu o fao pelo dinheiro e tu pela piedade .
Modos de ver .
No fim d certo .
E batendo-lhe no ombro :
Est ali um txi decente .
Vamos tomar-lo .
Comeas a viciar-te , meu caro .
Se te demoras mais uns dias aqui acabas jogando no bicho e tomando cocana .
So as amantes que nos viciam e esta cidade uma amante perigosa , perigosssima !
Cuidado com ela e se a quiseres ter por tua faze o que lago aconselhava :
Mete dinheiro no bolso , muito dinheiro .
Vamos tomar o txi " .
UM EXCNTRICO
De Carmelo Vampa no se poder dizer que tenha sido estragado pela " v filosofia " , porque , detestando os filsofos , nunca os leu .
Carmelo nasceu ctico , como um fruto nasce azedo .
um homem impassvel ; nunca chorou nem riu , sorri apenas , pretexto para mostrar os dentes .
Tanto se lhe d que o dia amanhea luminoso como que venha nublado ou desfeito em aguaceiro .
Encara todos e tudo com indiferena .
A beleza no o atrai , a hediondez no lhe repugna ; a alegria no o excita , a dor no o comove .
Passa por um heri com a mesma despreocupao com que acotovela um bandido .
"
No faz por viver , diz ele , deixa-se ir na vida .
" E explica : "
A vida um rio , no verdade ?
Para que nadar , fatigar-me , se a correnteza me leva ?
Deito-me , cruzo os braos e , boiando , vou indo , de olhos no cu , at a cachoeira que me h de despenhar no abismo , a mim , a todos e a tudo .
Os nadadores acreditam que vencem , a braadas , a fora das guas .
Cansam-se , apenas , esfalfam-se em vo porque , quando entram no rebojo trgico , na inevitvel atraco , por mais que lutem nada os salvar .
Eu , no .
Deixo-me ir .
Se valesse a pena viver , enfim , possvel que eu tentasse agarrar-me a alguma raiz , alcanar uma barranca , tomar p em algum ponto , mas francamente ...
isto no me seduz .
Estou farto .
Que fazemos ns seno marcar passo , afundando , com os ps , a cova em que nos havemos de enterrar ?
O que vejo hoje vi ontem e verei amanh e sempre .
A monotonia aborrece .
Felizes so os efmeros , esses , sim : gozam intensamente .
Lembro-me de haver lido em uma seleta francesa a histria de certos insetos das margens de um rio da sia que vivem apenas um dia .
Eis uma vida , vida solar , contada a horas .
Em um dia vive-se , meu amigo , o miais repiso , mesmice , remoalho .
No vale a pena , francamente .
Tenho a minha mesa cheia de cartes de " bons anos " .
Ano novo ...
Que isso ?
A eternidade imutvel .
O smbolo da vida a pndula : idas e vindas no mesmo andito .
E h coisa que mais aborrea do que esse movimento iterativo , com o tic-tac invarivel dos segundos que caem ?
A vida , para mim , isto , esta casa onde moro h vinte e cinco anos .
Conheo-a toda , desde o extremo da chcara at o porto da frente e , no prdio , canto por canto -- salas , quartos , corredores , escadas , socavos .
Nela passo os dias e as noites , abrindo e fechando portas e janelas , recorrendo a mveis , deitando-me na cama para dormir , sentando-me mesa para comer , executando automaticamente todos os atos dessa espcie de sentena a que chamam vida , atos que ei de executar at que me deite para dormir o bom sono .
Depois o rumor , meu amigo , o rumor ... !
Como pode um homem concentrar-se , sentir-se em si com essa atroada das ruas , assdio tremendo de rudos , desde o prego dos ambulantes at as detonadoras descargas e as azoinantes buzinas dos automveis e ainda , l por cima , a trepidao dos aeroplanos ; sem falar nas vrias vozes de homens e de animais , nos estrondos das pedreiras , nos retumbos dos caminhes que passam abalando os prdios , nas vociferaes dessas bocarras de lata que berram das sacadas dos prdios , do fundo das lojas e at dos telhados . horrvel ! -- Horrvel ... !
Tudo questo de hbito .
Imagina que , apesar do teu apego felino a este casaro , que tresanda a sculos , resolvesses mudar-te .
Logo ao entrares em tua nova residncia no te assentarias tranquilamente mesa de trabalho , nem te espicharias , com volpia , no teu div ou na tua cama .
Antes , terias de pr os mveis em ordem , de arranjar convenientemente o teu interior , pea a pea , desde o salo at a cozinha .
S no teu escritrio , com o que tens em mveis , livros , objetos de arte , gastarias nunca menos de uma semana , isso mesmo com auxlio de armadores hbeis para o alfaiamento e de criados destros para o mais .
E o resto da casa ?
Durante dias andarias em verdadeiro atravancamento aos esbarros aqui , ali , transferindo objetos de um para outro compartimento , estudando disposies de mveis , de quadros , e mais isto , e mais aquilo .
E terias de suportar estrondos de marteladas , rilhar de limas , arrastar de escadas , tinir de loua , ranger de portas e janelas perras , e passos , vozerio de trabalhadores indo e vindo , e at que se estabelecesse o silncio , para reentrares nos teus hbitos de tranquilidade , muita gua havia de correr para o mar .
Pois o que se daria se te mudasses de casa est se dando com todos ns no mundo .
A Guerra mudou-nos de um tempo moroso para uma era infrene de grandes iniciativas .
Se tanto pr em ordem uma casa , calcula o que deve custar fazer o mesmo ao mundo .
O rumor de que te queixas natural : rumor de mudana .
Quando tudo estiver em seus lugares , ento , meu amigo , a vida ser uma delcia .
Por enquanto no h remdio .
Temos de sujeitar-nos ao atropelo , ao atabalhoo , ao barulho , desordem , enfim .
Mas no tardam os dias serenos , com uma vida melhor , mais confortvel e ouso dizer -- mais bela .
-- As tuas razes no colhem .
Em primeiro lugar porque , antes da mudana a que te referes , j eu me no sentia bem neste rame-rame , que achas adorvel .
Quando aqui se falou -- ( at sbios do Observatrio entraram no coro ) -- na possibilidade de nos comunicarmos com Marte , vencendo a minha antipatia a tudo que cheira a militarismo , fui logo tratando de arranjar as coisas de modo a poder partir no primeiro transporte , fosse ele qual fosse .
Em segundo lugar , meu amigo , porque nunca me mudei , ou melhor : nunca me ocupei com mudanas .
Moro , h vinte e cinco anos , nesta casa , que achas hedionda , por no obedecer ao estilo colonial .
Quando para aqui vim , enfarado de roa , encarreguei uma empresa de fazer-me a mudana .
Enquanto arranjavam a casa , segundo as minhas determinaes , li todo o Rocambole no Hotel das Paineiras .
S desci quando me levaram a conta da empreitada , entregando-me a casa pronta , com a despensa sortida e todos os criados em servio .
No sei o que seja mudana e essa a que te referiste , que modificou fundamentalmente a vida , a mim no causou o menor abalo .
Sou um homem deslocado , e , por isto mesmo , revoltado .
No me sinto bem em parte alguma . -- Mas , afinal , que queres tu ? -- Sei l !
Quero viver onde se viva , avanando , onde se caminhe para diante e no se ande em crculo como ponteiro de relgio .
Um dos " Pequenos poemas em prosa " de Baudelaire tem este ttulo estranho :
"
Any where out of the world " ou "
Seja onde for , contanto que seja fora do mundo " .
Nesse poema o poeta interroga a prpria alma entediada sobre o stio na terra em que ela prefere viver .
Tenho aqui o livro mo .
Ouve l .
Comea assim :
"
Esta vida um hospital onde cada doente s tem um pensamento : mudar de cama .
Este deseja que o ponham junto ao fogo ; entende aquele que se o levarem para junto da janela logo se restabelecer .
Eu creio que s ficarei minha vontade no lugar onde no estiver e esta questo de mudana uma das que eu mais discuto com minha alma .
" E que responde a alma do poeta a todas as propostas de mudana que lhe ele faz ?
Responde-lhe com o ttulo do poema :
" Seja onde for !
Seja onde for !
contanto que seja fora do mundo !
"
Pois , meu amigo , assim respondo eu .
Estou farto -- farto de tudo !
de tudo !
Disse , com amuo de asco , e foi dar corda vitrola para ouvir um tango .
UMA SANTA
Desde a porta da rua , sempre srdida , cascabulhada de rebotalhos hortenses : talos e folhas murchas de legumes , escoagem de balaios de peixeiros ( porque a cozinheira , uma negraa anafada e falastrona , fazia as compras no corredor , de ccoras , com uma peneira ao colo , resignando enfesadamente ) , sentia-se no mido bafio que vinha do interior o cheiro morno de incenso .
A casa , pela insistncia das defumaes , que a abrumavam , rescendia como uma capela .
O aroma , porm , contrastava com o desleixo .
O soalho negro cascarrava-se em placas de sujeira ; as paredes , escalavradas , abriam-se em frinchas e tinham laivos de humidade ; quadros reles pendiam de esguelha , desaprumados ; os mveis branquejavam de p ; loua servida , avoejada de moscas , que enxameavam em restos de comida e cascas de fruta , espalhava-se na mesa e nos aparadores .
E papis amarfanhados pelo cho , panos tisnados sobre as cadeiras .
No lustre azinhavrado marinhavam aranhas urdindo teias ;
outras corriam espernegadamente pelo teto de ngulo a ngulo , porque D. Justina no consentia que as espanassem , certa , como afirmava , de que tais insetos davam felicidade .
Demais , que lhe importavam os bichos , se no a incomodavam ?
Eram criaturas de Deus .
Que vivessem !
Em toda a pequena rua , pobre e quieta , rua em que andavam galinhas soltas , mariscando nas sarjetas , ciscando em montoeiras de lixo , comentava-se , com venerao , a vida da piedosa senhora .
"
Aquela est com o cu garantido , diziam .
Uma santa !
"
Posto que ainda conservasse no rosto alvo , de palidez asctica , uma triste beleza , sem uma ruga , sem um fio de cabelo branco e os olhos admirveis , grandes , negros , languidamente adormentados sombra de clios longos , no cuidava de si , alheada do mundo , certa de que a mais leve concesso que fizesse moda comprometeia-la perante Deus .
No deixava o trajo negro -- vestido escorrido , mal descobrindo os pequeninos ps que ela , propositadamente , calava em sapatos rasos , de salto baixo ; cabea uma capota , ao brao uma bolsa ancha onde metia atafulhadamente coisas de devoo e dadivas esmoleres .
Nada que lhe pudesse realar as linhas do corpo , revelar-lhe as formas : tudo simples , severo , humilde .
Na rua era sempre de olhos baixos , com as Horas aconchegadas ao colo , em defesa do corao , e balbuciando rezas .
Ao passar de leve , como uma sombra , crianas saiam-lhe ao encontro tomando-lhe a mo para beijarem ; os vizinhos cumprimentavam-na respeitosos e ficavam entredizendo-se : L vai ela , coitada !
No para !
"
S o taverneiro da esquina , tipo suno , de pana ao lu , bufando fervores de lcool , resmungava , inchando o papo rubro , quando a avistava :
" L vai a barata de sacristia , a sonsa .
Fiem-se nela !
Aquilo , mais hoje , mais amanh est a comadre de algum padreca .
Conheo-as pela pinta !
Oh !
se as conheo !
Para c vm de carrinho .
E deixem l que no nenhuma cria .
Isso no .
Quisesse ela vestir-se ...
Eu , c por mim , digo -- se me dessem a escolher entre ela e a filha , ficava-me com ela , deixando a lambisgoia para quem quisesse .
"
Rezas sabia-as como um livro , e para tudo : desde ladainhas at oraes contra doenas e males de olhos -- sezes , erisipela , quebranto ; e para ajudar a morrer , e para aliviar parturientes em casos atravessados , at para conjurar raios , nas tempestades , acendendo , com a mesma inteno , um coto de vela do Santo Sepulcro e queimando palma benta , do que tinha sempre farta reserva a um canto do quarto .
Levantava-se ainda com o escuro para a missa das seis .
Ao bater da meia noite de quinta-feira , houvesse o que houvesse , ningum lhe arrancava palavra .
Concentrava-se para varrer a conscincia , ajuntando tudo que lhe parecesse sujeira da alma para despejar no confessionrio , limpando-se escrupulosamente afim de receber , na comunho , o corpo do Salvador .
Em casa era sempre a repassar rosrios -- e quantos eram eles ! -- de Jerusalm , de Lourdes , da Aparecida , do Senhor do Bomfim -- e s tomava caf ( isso nos dias que no eram de preceito , nos quais observava rigoroso jejum ) -- depois de uma enfiada de jaculatrias rezadas de joelhos diante do oratrio , dia e noite alumiado por uma lamparina de azeite ou a velas de cera em certos onomsticos de grandes santos .
Volta e meia era algum a procur-la em aflio para uma prece a Deus , a Nossa Senhora ou a algum santo milagroso , por isto ou por aquilo .
E ela , piedosamente : " V , v com Deus !
Vou fazer o que pede .
Tenha f " .
E suspirava compadecida , quando no recorria bolsa , escolhendo , entre medalhinhas e bentinhos , o que mais conviesse ao caso , ajuntando , s vezes , uma moeda para o pobre de Cristo , dizendo em si mesma :
Deus no me h de faltar com a sua graa .
Assim como agora fao por um que precisa , assim
Ele far por mim em caso de necessidade " .
s vezes , noite alta , a campainha da porta retinia .
Era gente a cham-la para algum que se achava nas ltimas , e l lhe recordava a orao dos agonizantes , ou para uma pobre coitada em apertos de maternidade .
E fizesse o tempo que fizesse no se recusava ao sacrifcio e ficava de guarda ao morto ou regressava cansada , tresandando a remdios , " empestando a casa com porcarias que trazia dos cafunds e bibocas onde se metia " , como resmungava a filha com amuos de nojo .
O marido levantava-se da cama irritado , acendia um cigarro e , perlongando o quarto , descalo , desabafava :
" Isto no tem jeito .
Afinal de contas voc no irm da caridade .
No sei que parece andar uma senhora a estas horas da noite por a em estalagens e casas de cmodos .
No direito .
"
De cabea baixa , calada , ela continuava a vestir-se e saa com a pessoa que a procurara .
S em contribuies de caridade esgotava-se-lhe a maior parte do dinheiro que lhe dava o marido para as despesas domsticas e a pelos vinte do ms comeavam os recursos do expediente -- era o caderno do armazm , eram notas para o aougue , assentamentos da quitanda e da padaria , compras a prazo aos ambulantes e , por abuso da filha , que se aproveitava do jubileu do " crdito " , tambm encomendas no armarinho da turca -- tecidos , rendas , miudezas , vidros de cheiro .
E os cobradores faziam m cara quando os despachavam porta , emprazando-os para o princpio do ms .
Era a desordem .
Tomando-lhe as prticas religiosas o melhor das horas no lhe sobrava tempo para cuidar da casa , que andava matroca .
As criadas -- a cozinheira e a arrumadeira , negrinha sapeca , que gostava muito de bailes -- viviam em desmandada calaaria na cozinha , rindo s cachinadas , ao recontarem-se cenas das sociedades de dana que frequentavam , escndalos relambrios da malandragem da zona .
A filha -- dezoito anos viosos e muito livres -- era todo o santo dia a pensar em divertimentos .
Na cama , abraada com o travesseiro fofo , rebolcando-se voluptuosamente nos lenis mornos , recapitulava , em enlevo , as noitadas de cinema e baile .
Tomava o caf , lia os jornais -- apenas as sees mundanas e os programas de filmes ; fazendo projetos para a tarde e noite .
Conhecia todos os artistas de cinema , sabia-lhes a crnica ; tinha os seus dolos entre homens e mulheres , suspirando por uns e invejando outras .
Cortava-lhes os retratos de revistas , colocando-os em lbuns , que constituam a sua biblioteca .
Levantava-se amolecidamente a por volta das onze , descia para o banho , ainda preguiando , bocejando e , enquanto se enchia o banheiro , sentada em um dos bancos da cozinha , ficava de prosa com as criadas , coscuvilhando escndalos : casos de namoro e outras malcias do bairro .
Ao sair da gua almoava s pressas , dissaboridamente e ia-se meter no quarto e , em camisola , pisando , a ps nus , os tapetes , com volpia felina , cantarolava coisas de jazz , fazendo os arrebiques faceiros -- lubrificao da pele com eleturios e cosmticos , trato das unhas , raspagem de pubescncias , afinamento em curva das sobrancelhas , cor s faces , rouge aos lbios , negror aos clios , sombra s olheiras , mirando-se , remirando-se horas e horas at que a chamavam para o lunch , se o no levavam ao quarto .
Depois era a lenta , trabalhosa escolha da toilette para o passeio praia ou um pulo cidade a compras de ninharias , pretexto apenas para bater a Avenida , mostrar-se , ser citada na lista das elegantes , fotografada num instantneo .
noite , infalivelmente ( salvo se tinha convite para alguma festa ) era o cinema no bairro ou na cidade com amigas e aderncias do outro sexo .
O homem esbofava-se no trabalho , topando a tudo .
Para ele no havia domingos nem dias santos -- era , da manh tarde e depois , em casa , pela noite a dentro , s vezes at a madrugada , a escrever , a somar parcelas , a corrigir contas , fumando cigarros sobre cigarros .
Alm do que tinha como guarda livros da firma Mendona , Aroeira & Cia. , ainda tomava escritas para fazer em casa , encarregava-se de balanos , de exame de livros e dava uma aula de escriturao mercantil em um curso noturno .
Nem assim conseguia equilibrar " a balana econmica " .
O peso da casa aumentava sempre , dando-lhe frenesis , pondo-o de mau humor , embezerrado mesa .
E augurava sombrio : -- Se eu caio de cama no sei que ser desta casa .
Porque preciso que saibam : eu vivo do que fao , e s .
No pensem que tenho dinheiro junto .
demais !
Eu fico doido !
Uma noite , ao entrar do curso , com os ps encharcados da chuva , a cabea a estalar de enxaqueca , achou sobre a mesa de cabeceira um envelope atochado de contas .
Examinou-as uma a uma , arregalando os olhos , retrincando os beios , fulo de raiva .
De repente , amarfanhando a papelada , desceu a escada e , na sala de jantar , encontrando a mulher a cabecear de sono , na cadeira de balano , com o rosrio entre as mos e a filha amuada a um canto , resmungando contra o mau tempo , " sempre aquela chuva , aborrecida , que a no deixava sair " , explodiu : -- Que contas so essas ?
A mulher levantou mansamente os olhos estremunhados , encarou-o um instante e baixou de novo a cabea , remoendo o tero .
Mas que faz voc do dinheiro que eu dou para as despesas ?
Pois ento ... e engasgou colrico , escarapelando-se agatafunhadamente , a andar pela sala a duras passadas , de mos s costas , engrolando resmungos . --
No !
Isto no est direito !
Assim no possvel !
No h quem aguente uma coisa assim .
Voltou-se de golpe para a filha , interpelando-a com aspereza : -- E voc ?
Por que no toma voc conta da casa ?
A mooila franziu o rosto em ritus escarninho , espocou um muxoxo , a sbitas , porm , aprumando o busto , encarou-o como a desafi-lo : --
Ah ! agora comigo ? !
Eu que hei de tomar conta da casa ?
Quem sabe ! --
E por que no ?
No s cuidar de pinturas , de cinemas e de bailes por a .
Que faz voc aqui dentro ? -- Que fao ... ?
Se sou de mais , se lhe peso , ponha-me na rua , respondeu com indiferena , cruzando a perna , a sacudir o p , nervosa .
E sorria balanando a cabea , de olhos no lustre .
Ele mastigou em seco , contendo uma resposta atrevida .
E a filha , no mesmo tom desprezvel : -- Olhe , entenda-se com mame .
Se , em vez de andar pelas igrejas , metida com padres e beatas e a por esses cortios a cheirar defuntos , cuidasse das suas obrigaes , ningum teria razo de queixa .
Mas o que se v .
O dinheiro ... !
Quem sabe se o senhor pensa que o gasto comigo ?
No tenho um vestido que preste , uso uns chapus que at me fazem vergonha , sapatos ... e estendeu o p , mostrando-o .
O dinheiro vai-se todo em esmolas por a .
E com ironia ferina : Fale com a santa !
Comigo , no .
D. Justina olhou para a filha , balanando a cabea , sentida da mordacidade ; depois , levantando o olhar , como se buscasse o cu , murmurou : --
Deus que me julgue !
Sou culpada ...
pois sim .
O homem relanceava de uma a outra olhares airados .
Por fim , abrandando-se , com pena da mulher , cujos olhos lindos comeavam a marejar-se , concluiu : -- Eu s digo que no sou de ferro .
Abusem ... abusem e depois no se queixem .
Se eu estourar , minhas amigas ... , curvou-se e , estalando a unha do polegar nos dentes , concluiu : acabou-se !
Arrepanhou as contas e foi-se escada acima , batendo os ps ; despiu-se e , de pijama e chinelas , meteu-se no quarto desarranjado , onde trabalhava numa barafunda de roupas , pilhas de jornais e revistas , caixas de chapus e duas cadeiras desconjuntadas , com a palha rota , espipada .
A mulher seguiu-o em passos surdos , achegou-se-lhe humilde e , muito branda , roando por ele , pediu : --
No sejas assim spero com tua filha .
moa , est na idade .
Ele voltou-se enfuriado : --
A vens com os panos quentes .
por essas e outras que ela est assim .
Moa ... !
Est na idade ... !
Idade de qu ?
Outras h , mais moas do que ela , que vivem por si , do seu trabalho .
E ela ?
Nem para te ajudar no governo da casa .
dormindo at s tantas por a em bailes , em cinemas , desmoralizando-se .
Pensas que o mundo cego ?
E assim que ela espera achar marido ?
H de ach-lo !
Um homem de juzo no quer saber dessas " pinturinhas " que batem calada e assinam ponto em cinemas ;
quer mulher que entenda do governo de uma casa , que saiba economizar o que seu .
Tu tambm foste moa , e bonita ...
Um relmpago na memria iluminou o passado e ele quedou , como deslumbrado , de olhos fitos no rosto plido da mulher .
E ela , com a sua doce voz acariciante : -- Sim , mas no meu tempo , os costumes eram outros ... -- Eram outros , eram ... -- Mas no te amofines , e encostando-se-lhe ao ombro , alisando-lhe os cabelos de leve , devagarinho :
Falas em doenas ...
Deus grande !
Foi como se o houvessem espetado .
Ps-se de p , repelindo a cadeira e desabriu : -- Deus grande !
Deus grande !
com o que lhe ds !
Deus grande !
Mas quem se v nos apertos sou eu , entendes ?
Eu que me mato ao trabalho para no andar com a cara de rasto , perseguido pelos credores .
Deus grande , mas o burro de carga que faz tudo .
Estou farto dessa cantilena .
No h ainda um ms que tirei o relgio do penhor e estou vendo que tenho de o levar de novo e com mais alguma coisa para pagar tudo isto , e , com um gesto largado , mostrou as contas sobre a mesa .
Deus grande ! ...
Pode ser que seja para outros , para mim ...
D. Jesuna levou as mos aos ouvidos para poup-los quelas heresias .
-- No fales assim , criatura .
Isso brada aos cus !
No exponhas tua alma , que o demnio anda em volta de ns e por palavras como essas que nos arrasta ao inferno . -- Demnios ... !
Demnios bem sei eu quais so !
Os demnios do meu inferno ... e atalhou a frase com um encolher de ombros .
Cruzou violentamente os braos :
E , aqui entre ns , achas direito isso de deixares as tuas obrigaes para andar no sei por onde ?
Achas que o ser caridosa uma me de famlia desbaratar o pouco que tem , sacrificar a casa , tirar de si , do marido , da filha para espalhar por a toa ?
-- toa !
Como toa ?
So infelizes que precisam de ns ... -- Ah !
precisam de ns ? !
E a mim ?
quem que me socorre nas minhas necessidades ? -- Tu tens a graa de Deus . -- A graa de Deus ...
A graa de Deus est aqui !
e mostrou as mos engelhadas em grifas .
o que eu desunho no armazm , no curso e aqui at sei l quando !
Graas de Deus ... !
A boa caridade comea por casa , entendes ?
Como queres tu que haja ordem se deixas tudo entregue s criadas ( porque a filha o que vs ) e s cuidas em rezas , em confessar-te , comungar , ouvir sermes e novenas , fazer quartos a defuntos , e no sei que mais ... ?
-- Fao o que devo pela salvao de minha alma . --
Pois , minha amiga , devias fazer tambm alguma coisa em benefcio do corpo .
Eu no me casei para ter oratrio :
casei-me para ter casa .
No busquei uma santa , mas uma mulher . -- E eu no fao o que devo ? -- Tu ? !
Encararam-se e ele surriou um risinho sarcstico .
Se queres que te diga ...
no chego a entender a tua religio . -- Por qu ? --
Porque ... porque s vejo nela egosmo , porque s cuidas de ti , unicamente de ti .
Tratas de ganhar o cu como um nufrago que , embora veja outros em volta de si , lutando com as vagas , pensa apenas em salvar-se , pouco se lhe dando dos mais .
Se Deus v no fundo dos coraes , minha amiga , acho que no te receber de boa sombra quando lhe fores prestar contas , porque , com toda a tua beatice , no fizeste outra coisa seno arranjar um lugar para tua alma no Paraso .
No praticas a Religio desinteressadamente , por f , nem a caridade por amor ao prximo , seno por interesse de lucro , como o usurrio que empresta dinheiro a prmio . -- Muito obrigada pelo juzo que fazes de mim ... -- Sou franco , digo o que penso .
Como dona de casa ...
Olha para isto , e girou com o brao em volta mostrando a desordem do quarto .
E tudo mais assim .
-- Ests arrependido de te haveres casado comigo , no ?
Mas dize :
No tenho sabido respeitar o teu nome ?
J te constou alguma coisa a meu respeito ?
Fala !
Encararam-se fito a fito e foi ele que desviou o olhar , dizendo com aborrecimento : -- A vens com a eterna histria !
Para vocs , mulheres , a virtude consiste apenas nisso .
No !
Isso tanto como um capital confiado a um depositrio , presumidamente honesto .
Se o desbarata , torna-se criminoso como o estelionatrio ; se o aplica com inteligncia , em bons negcios , enriquece .
E tu , que fizeste ?
( Ela mirava-o plida , de olhos apertados , mordicando os lbios ) .
Escondeste-o , como o avaro enterra o seu tesouro .
No o esbanjaste , verdade , mas tambm no o aproveitaste .
-- Que queres dizer com isso ?
Palavra que no te entendo ... -- No me entendes ?
Pois , minha amiga , eu no estou falando grego .
A mulher que sabe viver pode auxiliar o marido sem prejuzo da honra .
As notas sujam-se , rasgam-se , as libras esterlinas , que circulam mais do que elas , porque tem curso em todo o mundo , valem o que pesam em ouro e , por mais que girem , passando de mos de prncipes a mos de carvoeiros , no se mareiam .
Assim a virtude .
E tu ?
Que fizeste ?
Abafaste a tua mocidade , murchaste ao calor dos crios e s conseguiste com isso ganhar fama de santa , santa milagrosa , mas s para os de fora , porque aqui em casa os teus milagres custam-me os olhos da cara .
Para ganhares o cu fazes-me viver num inferno .
verdade que o adagio diz que " santo de casa no faz milagre ...
" .
Ests com o adagio ...
Sabes que isso ?
Vaidade .
-- Vaidade ? ! --
Pois ento ?
Cada qual tem a sua :
umas , isto ; outras , aquilo .
A tua a de ser santa .
Ela teve um gesto manso de resignao : --
Est bem .
Vejo que errei votando-me a Deus .
Devia ter ficado entre os homens .
Agora tarde para reparar o meu erro .
Estou velha .
Uma coisa , porm , posso assegurar-te : que se te no enriqueci tambm no te dei prejuzo , porque o capital ...
est intacto .
E quantas , meu amigo , virtuosas como as tais moedas , por se meterem em operaes atrevidas comearam perdendo e , com esperana de ressarcir o perdido , tudo desbarataram !
No me faltaram propostas de negcios vantajosos , recusei-as sempre , para no tocar no dote que te trouxe e que era o nosso capital .
Fui tola , confesso , mas agora ...
Baixou a cabea e , vagarosamente , curvada , sacudida a soluos , foi-se do quarto deixando o marido petrificado em arrependimento , evocando-a do passado , revendo-a nos dias da mocidade , linda , cheia de graa , cercada , de adoradores , sorrindo a todos , como a luz brilha dentro de uma lmpada de alabastro em volta da qual esvoaam em enxames negros besouros atrados pela claridade , queimando-se , porm , se lhe chegam chama .
FIM