O garimpeiro
A fazenda
As regies que formam os municpios de Arax , Patrocnio e Bagagem , na provncia de Minas , encerram paisagens as mais risonhas encantadoras que se podem imaginar , e quem uma vez tem percorrido esses frteis e pitorescos sertes nunca mais os perde da lembrana .
impossvel dar uma ideia do aspecto geral desse pas .
A cada eminncia que se transpe , uma nova perspectiva nos surpreende , um novo panorama se desenrola aos olhos do viandante .
Aqui o solo ondula graciosamente em colinas de suave declive , separadas uma das outras por cristalinos crregos , orlados de capes , cujo tope escuro se destaca vivamente em meio do brilhante e verde claro matiz das Campinas .
Alm se achata em vastos chapades , que cansam a vista e impacientam o viandante que os percorre .
Acol os espiges se abalam , como leivas gigantescas divididas pelos buritizais que se estendem como filas de guerreiros ao longo dos brejais .
Aqui o horizonte limitado ao longe por uma linha de serras , cujos topes , longe de serem coroados de speros alcantis , so lisos e risonhos tabuleiros cobertos de viosas e suculentas pastagens .
Acol uma linha escura forma o fundo do painel ; a selva profunda e imensa , que l se vai perder pelo corao dos desertos sem fim .
De todas essas encostas , por todos esses vales , sombra de todos esses selvticos vergis , jorram e murmuram perenemente com pasmosa abundncia as mais lmpidas e frescas guas .
O humilde regato que aqui transpondes de um salto , algumas lguas alm ainda ao alcance de vossas vistas j largo e caudaloso rio .
Tudo belo e grandioso , risonho e enlevador por aquelas imensas solides .
Inmeras manadas de gado e de guas , mugindo e relinchando pelos vargedos de vio perenal , bandos de emas e seriemas vagando pelos camegais , alegram a solido daqueles sertes abenoados .
De trs em trs , de quatro em quatro lguas l alveja no fundo do valado , entre moitas de laranjais , coqueiros e bananeiras , a casa do abastado lavrador , que o viandante fatigado sada sempre com indizvel prazer , pois sabe que sua porta o espera a mais franca e cordial hospitalidade .
Posto que ali ainda no tenham penetrado os benefcios do progresso material , todavia a condio moral e intelectual da populao e sempre foi excelente .
Os habitantes dessas regies so notveis pela amenidade dos costumes e pela amabilidade do trato .
Nessas paragens os homens so robustos , ativos e inteligentes , as moas so bem feitas , meigas e formosas .
Todas essas vantagens so devidas talvez em grande parte doce e sempre igual temperatura do clima , inexcedvel uberdade do solo , beleza e magnificncia de seus horizontes incomparveis .
Entre a Bagagem e a vila do Patrocnio , no meio de espiges separados por um pequeno crrego situado no vale delicioso , que ia morrer nas faldas de um serrote vizinho , era a fazenda do major .
No serto no h fazendeiro algum tanto abastado que no tenha um posto elevado na guarda nacional .
Portanto , para no declinar o nome de nosso personagem , o designaremos sempre pelo do seu posto .
A casa do Major era baixa , mas espaosa , circundada pelas suas faces , que olhavam para o lanante do espigo , de uma larga varanda aberta , e pelos fundos reunida entre moitas de laranjeiras , coqueiros , jambeiros e outras rvores frutferas , que em pitoresca desordem a sombreavam em torno .
Na frente havia um vasto curral em um canto do qual erguia-se uma velha e truculenta gameleira , dessas que estendem seus galhos gigantescos dez braos em derredor , e que servia de sombra e aprisco para o gado , para os carros e outros utenslios de roa .
No fundo do quintal que era um vasto vergel de rvores frutferas plantadas promiscuamente e sem simetria alguma , corria o crrego , que descia das alturas vizinhas sempre fresco e cristalino , sombra de espessos e viosos capes .
Do outro lado , pela beira do crrego , corria uma orla de capoeira inculta e emaranhada .
Em certo lugar o riacho , como que fatigado de correr e retouar por entre as pedras , vinha espreguiar-se e adormecer em um largo e cristalino tanque , em cujas bordas havia uma linda vargenzinha toda alcatifada de rasteiro e mimoso capim .
Era ali a fonte e o coradouro em que as escravas da casa costumavam lavar a roupa .
Ali tambm a filha do Major , a formosa e interessante Lcia , costumava trazer , nas horas de sesta , a sua cestinha de costura , e junto com Jlia , sua irmzinha de nove anos , assentada no gramal sombra de uma moita de arbustos , trabalhava cantarolando alguma singela copla , ou conversando com as escravas .
-- Joana , tu no queres ir vila agora pelas festas do dia 7 de setembro ?
-- Sinhazinha vai ? -- Eu hei de ir por fora ;
h parada , papai Major , no pode deixar de ir , e bem vs que no pode deixar-nos aqui sozinhas .
-- E ento ?
Como que sinhazinha h de ir sem sua negra ?
Quem que h de lhe lavar e engomar os vestidos , pentear seu cabelo , e fazer o mais preciso ?
Sinhazinha cuida que h de perder festa ;
s se me amarrarem ...
j estou velha : preciso aproveitar o meu tempo .
-- Hs de ir , Joana , no tenhas cuidado , no posso passar sem ti ...
A festa diz que vai ser muito arrojada ; temos de l ficar uns oito dias .
H cavalhadas , Joana .
-- Cavalhadas !
Ainda mais isso !
Que bom !
E eu que sou doida por cavalhadas !
No pode haver brinquedo mais bonito .
H quanto tempo no h disso por aqui !
Esta terra j no o que era dantes .
No meu tempo , ah !
Sinhazinha !
Se voc visse !
Que bonitas cavalhadas no se corriam aqui e no Arax !
Era um gosto !
Hoje isto j no presta para nada .
Que dos corredores de fama que ento havia ?
J morreu tudo .
Agora isso h de ser alguma coisa -toa .
-- Ests enganada , Joana , estas vo ser muito boas .
Aquele moo que aqui passou outro dia , no te lembras ?
Aquele moo alto , de cabelo preto e anelado ... -- Ah !
J sei ...
O Sr. Elias , aquele moo de Uberaba ... -- Isso mesmo , Joana ; ele tambm vai correr , e pediu a meu pai o cavalo rosilho . --
Oh !
Aquele sim , que bonito cavaleiro no h de ser !
um moceto sacudido e muito bem parecido .
-- No achas , Joana , que um moo bem bonito ?
Eu tambm gostei muito dele .
-- um figuro , e parece ser muito boa pessoa .
pena ser to pobre .
-- Quem te disse que ele pobre ?
Voc o conhece ? --
Eu no ; mas est se vendo , sinhazinha ; nem um pajem , nem um camarada ...
Ele s com seu cachorro , sua espingarda e sua mala na garupa ...
ento gente rica anda assim ?
-- Ora , isso no quer dizer nada ;
h muita gente rica que anda assim por gosto .
-- No creia nisso , minha sinh ;
est-se vendo que ele mesmo pobre .
Quem sabe se mesmo o cavalo em que anda no emprestado ! --
Arre l !
Joana replicou a moa com um sorriso que no disfarava o seu enfado .
--
Tambm que nos importa que ele seja pobre ou rico ; entretanto eu duvido que nessas cavalhadas aparea um cavaleiro mais bem feito e mais bonito . --
Ah !
Sinhazinha !
Est me parecendo que voc .
Ficou ...
No quero falar ...
No ; Deus me defenda . -- Ficou o qu ?
...
Joana ; fala ... -- Sinhazinha , no fica zangada com sua negra ?
-- No , podes falar sem susto .
-- Ficou mordida ... -- Mordida !
No entendo . -- Pois se no entende , melhor ; e calo minha boca !
A escrava com quem Lcia entretinha esta conversao era uma crioula algum tanto idoso , mas esperta , viva e palradeira : boa e fiel escrava , muito estimada de seus senhores e especialmente de Lcia , a quem na infncia tinha amamentado .
As ltimas palavras que dirigiu moa foram proferidas com certa inteno , ao mesmo tempo que fitava nela um olhar malicioso .
A moa compreendeu , corou e sorriu levemente , e tratou de desviar a conversa daquele assunto .
-- Mas , Joana , eu tenho muita costura que fazer de amanh em Dante , tu e a Paula ho de me ajudar , se que querem ir festa .
A estas palavras , as quatro ou cinco raparigas que ali se achavam tambm ocupadas na lavagem de roupa , acudiram a um tempo , a garrular como uma chusma de periquitos .
-- E eu tambm estou a , sinhazinha .
Paula no capaz de engomar melhor do que eu ; sinhazinha h de me levar , no assim ? -- E a mim tambm , sinhazinha , h que tempos que eu no vou vila .
-- Cala-te ; voc ainda outro dia foi a desobriga , e eu fiquei ; agora que eu devo ir , sinhazinha .
--
E eu ento ?
Vocs todas tm ido
vila
este ano ,
e eu , pobre de mim , ainda nem para ouvir uma missa .
Lcia via-se zonza no meio daquela algazarra de pedidos importunos que choviam sobre ela a um tempo a atordoar lhe os ouvidos , como um bando de maritatacas .
--
Pelo que vejo , vai a no ficar ningum em casa !
Ho de ir aquelas que for possvel .
Havemos de ver isso depois .
Por agora tratem de seu servio e no estejam a me aborrecer .
Estas palavras , a que Lcia ento procurava dar um tom severo , no produziram seno um efeito passageiro .
A tagarelagem e as importunaes continuaram na mesma , da a pouco , e no teriam fim , se o sol que se ia escondendo atrs das colinas no viesse avisar que era tempo de se recolherem .
As negras trataram de arrumar a roupa em gamelas e balaios , que puseram na cabea ;
Lcia tomou em um dos braos seu balainho de costura , deu a mo sua irmzinha , e todo aquele alegre e interessante grupo a um de fundo foi desaparecendo por entre o laranjal .
Da a pouco ouvia-se a sineta da casa chamando a famlia e os escravos para a reza da Ave-maria , e ao som dessa reza , dos ltimos cantos do galo e dos gorjeios do sabi , enviando tarde um derradeiro adeus , a paz e a beno do cu desciam nas asas cinzentas do crepsculo sobre aquelas tranquilas solides .
Lcia tinha dezoito anos ; seus cabelos eram da cor do jacarand brunido , seus olhos tambm eram assim , castanhos bem escuros .
Este tipo , que no muito comum , d uma graa e suavidade indefinvel fisionomia .
Sua tez era o meio termo entre o alvo e o moreno , que a meu ver , a mais amvel de todas as cores .
Suas feies , ainda que no eram de irrepreensvel regularidade , eram indicadas por linhas suaves e harmoniosas .
Era bem feita , e de alta e garbosa estatura .
Retirada na solido da fazenda paterna , desde que sara da escola , Lcia crescera como o arbusto do deserto , desenvolvendo em plena liberdade todas as suas graas naturais , e conservando ao lado dos encantos da puberdade toda a singeleza e inocncia da infncia .
Lcia no tinha uma dessas cinturas to estreitas que se possam abranger entre os dedos das mos ; mas era fina e flexvel .
Suas mos e ps no eram dessa pequenez e delicadeza hiperblica , de que os romancistas fazem um dos principais mritos das suas heronas ; mas eram bem feitos e proporcionados .
Lcia no era uma dessas fadas de formas areas e vaporosas , uma slfide ou uma bailadeira , dessas que fazem o encanto dos sales de luxo .
Tomareis-la antes por uma das companheiras de Diana , a caadora de formas esbeltas , mas vigorosas , de singelo , mas gracioso gesto .
Todavia era dotada de certa elegncia natural , e de uma delicadeza de sentimentos que no se esperaria encontrar em uma roceira .
Esses dotes ela os devia em parte ao cu , que tanto a favorecera , e em parte sua me , mulher espirituosa e sensvel , e que se esmerava em dar-lhe uma excelente educao , que Lcia procurava transmitir sua pequena irm , desde o bero .
Quanto ao Major , homem de esprito acanhado , frio e positivista , mas boa alma , o melhor dote que julgava poder dar s suas filhas era dinheiro e s dinheiro .
A gentil sertaneja bem raras vezes ia vila do Patrocnio ;
sua vida deslizava-se naquele ermo tranquila e uniforme , como o murmrio montono de uma fonte , e sua alma era pura e alegre como manh de abril , plcida e serena como uma noite de luar .
Mas a vida no lhe corria inativa , e nem seu corao estava vazio .
Alm de sua irmzinha , em quem concentrava as suas mais ternas afeies , e a quem servia de mestra e de me na falta da verdadeira , que h muito haviam perdido , eram seus cuidados uma linda e mansa vaquinha favorita , da qual todos os das com suas prprias mos tirava o alvo e espumante leite ;
eram suas pombas , seu pequeno jardim , e seu lindo oratrio , que sempre trazia enfeitado de frescas e fragrantes flores , e em que todas as noites , com sua irmzinha ao lado , rezava por alma de sua me .
Lcia tinha prazer todas as vezes que se oferecia ocasio de ir vila a qualquer festa , ou simplesmente para ouvir missa .
Era uma agradvel interrupo sua vida montona de roceira ; ia espairecer um pouco seu esprito na sociedade , ia ver e gozar da companhia de suas amigas de escola .
Mas , passados alguns dias , comeava a sentir saudades de sua vaquinha , de suas pombas , de suas flores e de seu oratrio .
Naquela ocasio , em que havia festas esplndidas e arrojadas , como h muitos anos no se faziam naquele lugar por ocasio do aniversrio da independncia , havia ainda mais um incentivo , e pode-se fazer ideia da alegria infantil com que Lcia e Jlia faziam os preparativos da pequena viagem , e da impacincia com que esperavam o dia da partida .
Para Lcia havia ainda mais um poderoso motivo de emoo e alegria .
O gentil mancebo , que pousara em sua casa , e que ia correr nas cavalhadas , no lhe saa da lembrana .
Ao pensar nele Lcia sentia no corao um alvoroo estranho , como nunca sentira em dia de sua vida .
A cavalhada
A vila do Patrocnio est em uma das mais lindas e aprazveis situaes .
Ocupa o alto e os lanantes de uma colina de pendor suave , encostada de um lado ao topo de uma serra , e gozando pelos outros lados da mais risonha e extrema perspectiva de largos e formosos horizontes .
Nas vsperas da festa , a que nos reportamos ( h de haver mais de vinte anos ) , a alegre e faceira vila estava mesmo lou e garrida , como menina da roa , que se enfeita com alegre sofreguido para ir festa na povoao vizinha .
As fazendas e arraiales , num raio de dez lguas em redor , tinham ficado despovoados .
As casas da pequena vila j no eram suficientes para acomodar tanta gente ; os ranchos improvisados e cobertos de capim ; as barracas e os carros de bois , outras barracas ambulantes , com seu toldo de couro , agrupados em desordem pelas Campinas e vargedos vizinhos , abrigavam uma multido de famlias sertanejas , que ao sol sempre brilhante daquelas paragens , onde se desconhecem as neblinas e aguaceiros , alardeavam seus vestidos de cores vivas e variegadas , seus grossos rosrios e trancelins de ouro com pesados relicrios e medalhas pendentes do pescoo , derramando-se pelo seio com incrvel profuso .
Os rapazes montados em lindos poldros ou em possantes mulas ajaezadas de prataria , as esporeavam pelas ruas , procurando fazer admirar as excelentes qualidades de suas cavalgaduras , e o seu desempenho e galhardia em dirigi-las .
As violas , violes e guitarras ressoavam por todos os cantos daquela vila que sempre foi notvel por seu gosto pelas sinfonias e serenatas .
A arena ou circo , em que se deviam correr as cavalhadas , era no meio do largo da Matriz , em uma esplanada que fica na parte mais eminente do outeiro em que est situada a vila .
Era um arco circular de cento e vinte passos , mais ou menos , de dimetro , em torno do qual os particulares iam construindo em desordem e sem simetria alguma seus palanques toldados e guarnecidos em roda de colchas de damasco , de seda e de chita de variadas e brilhantes cores .
Dois dias antes da festa , tarde , fazia sua entrada na vila pela estrada do serto uma famlia , que , entre outras muitas que estavam chegando , atraiu particularmente a ateno do povo que vagava pelas ruas , e que se apinhava pelas portas e janelas .
Era um homem idoso , tendo a seu lado uma jovem e gentil cavaleira , que cavalgava com suma graa um lindo ginete branco , uma menina de nove a dez anos , e alguns pajens e mucamas a cavalo .
-- Que moa to bonita aquela ? -- perguntavam dali .
-- a Lcia !
Pois no conhecem a Lcia ?
Ah !
Cada vez mais bela ! -- a Lcia !
A vem a Lcia ! -- sussurrava-se em outro grupo ; e moos , velhos e meninos a correrem s janelas para verem aquela peregrina formosura , cuja fama h muito j se tinha espalhado por toda aquela redondeza .
-- um sol de formosura !
exclamavam simpaticamente os velhos .
o retrato de sua me , que eu conheci muito no meu tempo , mas retrato favorecido .
. -- na verdade bonita -- diziam as moas ; mas , coitada , por viver sempre na roa , est com um ar to acanhado . -- Ora , prima , se a senhora no fosse to bonita , eu diria que isso inveja .
Veja com que graa e desembarao ela governa o cavalo ...
queria que ela estivesse a olhar sempre para todos os lados ?
Quando uma moa bonita , airosa e bem feita , se cavalga um lindo ginete e sabe bem dirigi-lo , seus encantos ganham novo realce .
Com o movimento as faces se incendem de cores mais vivas , os olhos despedem mais fulgor , e o porte como que se torna mais garboso e senhoril .
Lcia , que reunia todas aquelas condies em grau eminente , estava fascinadora .
Sua entrada na vila produziu uma verdadeira expectao . -- Que bonita moa !
E como governa bem o seu lindo cavalinho ! -- dizia-se ainda em um grupo de moos , que se afastara a um canto para v-la .
Eu prefiro este espetculo a quanta cavalhada h neste mundo .
-- Tens razo .
Entre as coisas lindas ver uma linda moa montada em um lindo cavalo . --
Oh !
Se as mulheres tambm corressem cavalhadas , e pilhssemos um terno de cavaleiras como aquela ! ...
Que dizes , Elias ? -- Isso impossvel-respondeu este-como aquela no pode haver outra no mundo .
Mas nesse caso eu quisera correr cavalhadas toda a minha vida ! --
Ah !
Meu Deus !
A primeira argolinha , que eu correr , e que hei de tirar por fora , h de ser oferecida quela incomparvel formosura .
-- Alto l , eu corro primeiro que tu , e serei eu que primeiro terei a honra de ofertar-lhe o anel ...
Que ventura , j estou sonhando com o gracioso sorriso com que ela tem de agradecer-me . -- Que esperana !
Na primeira corrida vocs todos ho de errar , eu aposto ; e eu , que serei um dos ltimos a correr serei o primeiro a levar a argolinha gentil dama , e o que vocs ainda no sabem , o pai dela com quem muito me dou , me h de convidar a jantar em sua casa .
Olhem , no vo morrer de inveja .
O grupo , como se v , era de corredores de cavalhadas , e entre eles achava-se Elias .
Lcia o tinha avistado , e tinham-se saudado com os olhos , Elias ao ouvir as palavras de seus companheiros remoa-se por dentro , e comeava a sentir as primeiras inquietaes do amor .
Quando passara pela fazenda do Major sentira irresistvel atrao pela moa ; mas , atendendo sua posio de moo pobre e sem posio , no ousara afagar muito aquele sentimento , que esperava em breve se desvaneceria .
Quando , porm , a viu entrar na vila radiante de beleza , e como que rodeada de uma aurola de prestgio , quando a viu tornar-se o alvo da admirao de tantos ricos e galhardos moos , que pareciam porfiados em merecer dela um olhar ou um sorriso , Elias sentiu um no sei o que lhe picar o corao , e compreendeu que nunca poderia ver de bom grado aquela beleza passar ao poder de outrem .
depois de dar o tempo necessrio para o descanso dos recm-chegados , que se apearam em uma das melhores casas do largo , Elias foi um dos primeiros a visit-los , no que no s cumpria um dever como tambm satisfazia o mais ansioso anelo do seu corao .
A recepo foi cordial e afetuosa .
escusado dizer que Lcia , ao ver o moo , corou de um modo muito expressivo .
Havia j l , na sala do Major , um jovem trajado com elegncia e certo requinte de mau gosto , porm , ltima moda .
Sobre o colete , brilhavam a grossa cadeia do relgio , guarnecida de uma infinidade de penduricalhos , a luneta com seu competente trancelim , e no peito da camisa um formidvel alfinete de diamante .
O colete tinha tambm uma cintilante abotoadura metlica .
Era em tudo o tipo acabado do peralvilho da corte , todo frisado e almiscarado .
Era um negociante fluminense h pouco estabelecido no lugar .
Fora a princpio mascate ambulante , mas havia um ano que se instalara no Patrocnio com loja e balco , e segundo dizia estava bem principiado , e em vias de enriquecer-se .
Gostava muito de Lcia , e fazia a corte ao Major que o no olhava com maus olhos ;
pois via nele um ricao em esperana , e por conseguinte um excelente genro .
Elias viu com desespero que por toda a parte no encontrava seno rivais .
Essa circunstncia , porm , longe de desalenta-lo , mas estimulava e incendiava a sua nascente paixo .
O jovem negociante era de conversao jovial e zombeteira .
Para se inculcar de fina e polida educao escarnecia de tudo quanto era do serto , e naquela ocasio , para dar mostras de seu esprito , comeou pelas cavalhadas . --
Na corte ningum iria ver cavalhadas seno para rir-se .
um divertimento do tempo de El-Rei nosso senhor .
Que papel ridculo no fazem esses papalvos que ali vo galopar enfeitados de chapus armados , bandas , fitas e ouropis como figuras de entremez !
...
E a embaixada , Santo Deus !
H nada mais estpido !
Admira que ainda haja homens srios , que assim se atrevam a prestar-se ao debique em pblico sobre um cavalo danador , repetindo de boca cheia umas asneiras que ningum entende !
espetculo prprio s para bobos ou crianas .
-- Ora deixe-se disso , senhor Azevedo replicou o Major o senhor bem difcil de contentar .
O nosso povo gosta de cavalhadas , doido por elas .
No podemos ter circos nem teatros , como nas grandes cidades ; que remdio seno nos servirmos com a loua de casa ! --
Ora !
Faam banquetes , faam bailes , faam corridas de touros ; no faltam meios de divertir-se o povo ; mas deixem-se dessa triste bobice das cavalhadas . -- Mas talvez V. S. goste de ver estas .
Os cavaleiros so excelentes ; temos soberbos cavalos , e esto muito bem doutrinados . -- Qual !
Nestas coisas , quanto melhor , pior !
Quanto mais perfeito anda o negcio , mais ridculo .
Antes fosse uma verdadeira mascarada carnavalesca e doidejante ; mas aquela cmica gravidade , aquela inspida regularidade , coisa tristemente ridcula .
-- para V. S. , acostumado aos brilhantes e variados espetculos da corte ; mas para ns , pobres roceiros , no h nada mais divertido do que ver um guapo cavalheiro dirigindo um bom e bem doutrinado ginete , tirar uma argolinha , e , encaminhando-se a um palanque , ofert-la a uma formosa dama ... --
Sim ; e depois com cara d' asno vir volteando o crculo com um molho de fitas na ponta da lana , ao som de msicas e foguetearias , e ir colocar-se de novo muito concho no seu posto .
H nada mais inspido !
So coisas que se devem deixar para os artistas do circo equestre , que as fazem muito melhores , e disso ganham a vida .
Elias , que ouvia com impacincia as palavras do negociante , que humilhavam e o feriam em seu amor-prprio , julgou que no devia deixar sem resposta os motejos daquele pelintra , com quem , sem saber por que , embirrara desde o princpio , e assentou de confundi-lo e esmaga-lo .
Elias , que alm de ter feito os estudos preparatrios , por seu amor leitura tinha adquirido variada instruo , era de feito muito superior ao seu adversrio . -- Perdo -- replicou Elias com polidez -- no lhe acho razo , meu senhor , e entendo que a cavalhada um divertimento muito nobre , muito agradvel , e muito til .
-- Deveras !
E no me far o favor de dizer em qu ?
... -- Em qu ?
Em muita coisa .
O senhor bem sabe que as cavalhadas no so mais do que uma imagem , um simulacro das antigas justas e torneios .
mas esses divertimentos brbaros , em que se derramava sangue , e que muitas vezes custavam a vida aos ajustadores , no podem compadecer-se com as luzes e costumes da civilizao atual , e admira que , mesmo nos sanguinrios tempos da mdia idade , fossem tolerados entre povos cristos .
A cavalhada , porm , ficou como uma imitao daquelas lutas cavalheirescas , que , no custando o sangue nem a vida a ningum , oferece um brilhante e nobre espetculo aos olhos do povo .
A equitao uma arte til , necessria mesmo ; ningum o pode contestar .
A cavalhada produz estmulo e emulao entre os moos para se exercerem nesta vantajosa e nobre arte , dando-lhes ocasio de alardear o seu garbo e destreza em dirigir um possante e fogoso ginete aos olhos do pblico , e s vezes tambm de uma amante querida , que do fundo do seu palanque o anima com um olhar , ou com um sorriso .
Dizendo estas ltimas palavras , Elias lanou furtivamente sobre Lcia um olhar rpido .
-- Triste meio de agradar s belas , fazendo papel de truo !
exclamou com uma gargalhada o jovem negociante .
-- mais nobre e cavalheiresco-retorquiu Elias- do que o namoro nos bailes e nas igrejas , que to comum hoje .
E ainda nisto a cavalhada uma semelhana dos antigos torneios , nos quais os campees tinham sempre uma dama dos seus pensamentos , pela qual iam romper lanas na sanguinosa lia . --
Oh !
meu senhor !
J l se foi o tempo dos D. Quixote e das Dulcinia- disse o negociante .
-- verdade ; hoje estamos no tempo dos melcatrefes e dos bonecos almiscarados ;
duvido que melhorssemos nesse ponto .
O uso de correr cavalhadas tambm produziria ainda uma outra vantagem , e seria inspirar aos nossos fazendeiros o gosto pela criao de bons e bonitos animais , tendo mais capricho na escolha e apurao das raas cavalares , coisas de mxima importncia , e que em nosso pas se trata com o maior desleixo .
A cavalaria uma das armas mais poderosas , principalmente nas guerras da Amrica , onde ela indispensvel , e sem bons cavalos e bons cavaleiros no pode haver boas cavalaria .
Quando a arte for uma arte intil , quando a carreira militar for uma profisso ignbil e desprezvel , ento a cavalhada ser um espetculo s prprio para bobos e crianas . -- No creia que ho de ser as cavalhadas , que se correm de anos em anos , quando se correm , que nos ho de dar bons cavaleiros , nem bons cavalos .
Infelizes de ns , se no houvesse outros meios de obt-los , como as escolas de equitao , as corridas de parelhas ... -- Mas onde est nada disso entre ns ?
As escolas de equitao seriam teis , sem dvida ; mas as cavalhadas e todos os espetculos equestres seriam um complemento delas , porque estimulariam os moos a se exercerem nessa arte oferecendo-lhes ocasio de exibirem em pblico sua agilidade e galhardia .
Ningum frequentaria as escolas de msica ou de qualquer outra arte agradvel , se no houvesse ocasio de apresentar em pblico , em ocasies solenes como nas igrejas e nos teatros , seu talento e maestria .
Para ns , porm , que desde a infncia andamos a cavalo , essas escolas so muito dispensveis , e mesmo sem elas sabemos , no s governar , como domar e doutrinar os mais fogosos animais , e quando ocasio de nos apresentarmos em pblico ; em breve o senhor poder julgar se somos ou no bons cavaleiros .
Ah !
pelo que vejo , o senhor tambm um dos corredores da cavalhada ?
Nesse caso peo-lhe mil perdes pelo que tenho dito ; mas , meu amigo , a falar-lhe com franqueza , no lhe invejo o gosto . -- Embora ! ...
O senhor acha ridcula a cavalhada ;
mas , pergunto eu , qual ser mais ridculo , uma cavalhada ou um baile ?
Quem se presta mais ao debique pblico : aquele que dirige e sopeia um generoso corcel no meio da lia , sopesando uma lana ou brandindo uma espada , ou aquele que ao lado de uma dama arrasta os ps em um salo , fazendo mesuras , trejeitos e requebros ?
Qual ser a prenda mais til e mais nobre , a dana ou a equitao ?
Qual ser mais proveitoso ao pas , um bom danarino ou um bom cavaleiro ?
O negociante sentiu-se algum tanto desconcertado com as calorosas tiradas do jovem sertanejo em defesa das cavalhadas , e que eram interrompidas continuamente pelos aplausos e animadores apartes do Major .
Lcia , que no supunha Elias to instrudo e bem falante , o escutava com ntima satisfao e aplaudia , ora com um gesto , ora com um sorriso . -- Seja como quiser , meu caro senhor- disse o negociante .
-- No sabia que era cavaleiro e to entusiasta ; agora que o sei , no me animo mais a contrari-lo .
Fique cada um com sua opinio que no vale a pena questionar sobre semelhante coisa .
E , dirigindo-se ao Major , mudou bruscamente de conversao .
No entanto , Elias teve ocasio de dirigir timidamente a Lcia algumas palavras sem importncia , s pelo prazer de falar com ela e de lhe ouvir a voz .
Por fim sempre se animou a pedir permisso para oferecer-lhe a primeira argolinha que tirasse nas corridas do primeiro dia .
No dia 7 houve pela manh a missa cantada , o e a parada de costume .
Tudo era farda :
no meio daquela multido de uniformes , os homens vestidos paisana formavam uma minoria imperceptvel .
As famlias que queriam ir igreja eram conduzidas pelas crianas e escravas , pois os pais e os irmos adultos por via de regra estavam debaixo de forma .
Assistindo-se aos festejos de gala nas vilas do interior , dir-se-ia que no h povo mais militarizado que o nosso .
Entretanto , no h povo mais essencialmente pacfico , menos propenso carreira das armas .
A lei-lhe impe o dever de envergar uma farda e entrar em forma em certos dias do ano , e eis em que consiste o militarismo a misso nica da guarda nacional .
tarde tiveram lugar as cavalhadas .
s trs horas , j os palanques toldados de colchas de cores brilhantes estavam atulhados de famlias .
Por baixo e em torno deles formigava remoinhando uma multido inquieta , esperando com impacincia o comeo do espetculo .
Por fim o estouro das girndolas e o repique dos sinos deram sinal da vinda dos cavaleiros .
Da um instante estes , divididos em duas turmas de dez cada uma , entraram na arena a galope por lados opostos , montados em lindos ginetes ricamente ajaezados e enfeitados de fitas e ouropis , penachos e ressoantes guizos , e meneando as lanas ornadas de compridas fitas .
No traziam mscara , nem estavam trajados a carter , como costume em algumas partes ; mas , segundo o uso do serto , traziam uniforme militar moda do tempo , cada um a seu talante e com primor e riqueza que podia .
Uma das turmas , porm , trazia farda azul , e outra escarlate , figurando aquela os cristos , e esta os mouros .
depois de fazerem diversas evolues , postaram-se as duas turmas em fila defronte uma da outra nas extremidades do circo .
Cada cavaleiro tinha o seu pajem da lana a p , conduzindo pela rdea mais um cavalo destra .
escusado descrever todas as evolues das corridas , porque suponho que os leitores pela maior parte tm assistido a este divertimento , se bem que este hoje v caindo em completo desuso e esquecimento .
Elias era o segundo da fila dos mouros , e logo na primeira corrida ia sendo vtima de um infeliz contratempo .
Seu cavalo nimiamente fogoso e pouco acostumado ao estrondo da msica e da foguetearia , desgovernou-se , e era quase impossvel ao cavaleiro faz-lo trilhar a linha marcada .
Corria ou antes corcoveava direita e esquerda , como um poldro bravio .
Elias exasperado o castigava rigorosamente .
O cavalo falseou de uma das mos , e caiu de peito em terra .
Elias saltou fora dos arreios ; o cavalo levantou-se imediatamente ; mas uma roseta da espora tendo se embaraado no selim , Elias caiu e foi arrastado pelo circo umas dez braas no maior perigo do mundo .
-- Jesus !
Maria !
Misericrdia ! -- foi o grito de alarme , que ressoou por todos os palanques .
Mas Elias se desvencilhara , e estava prestes a montar de novo ; mas seus companheiros no queriam consentir ;
ele , porm insistiu vivamente at que um pajem , vindo a toda pressa do palanque do Major , veio pedir-lhe por parte deste e de sua filha Lcia que no corresse mais naquele cavalo .
-- Sinhazinha teve tamanho susto , que ficou fora de si , e quase caiu-disse o pajem .
Ao saber que Lcia tinha desmaiado , Elias teve mpetos de matar ali mesmo o cavalo a lanadas e correr aos braos dela ; mas ao mesmo tempo no podia deixar de abenoar do ntimo d' alma aquele incidente , que viera revelar de modo to positivo o grau de interesse que inspirava jovem e gentil roceira .
O jovem fluminense , que nunca largava a companhia do Major , estava em seu palanque .
--
Oh !
minha senhora- exclamou ele com certo despeito ao ver o susto e inquietao de Lcia -- no vale a pena tomar tanto cuidado pelo pobre rapaz .
Deixa-o ;
est no seu torneio ; e , se aqui no se quebram lanas , nem se rompem couraas em honra das amantes , ao menos quebram-se as costelas no cho .
resultado do entusiasmo cavalheiresco .
Lcia apenas respondeu com um olhar de desprezo .
Elias mudara os arreios para outro cavalo e as corridas continuaram .
Ele ostentou-se sempre o mais garboso e mais hbil cavaleiro .
Chegou a hora da corrida de cabeas .
So cabeas de papelo colocadas sobre quatro postes nos cantos , e uma quinta no meio da arena .
Os cavaleiros , volteando a arena a galope , cada um por sua vez tem de enfi-las na ponta da espada ; este ltimo passo o mais difcil , e em que poucos so felizes .
Elias , quando largou a lana , tinha nela enfiadas todas as quatro cabeas .
Depois em vez de desembainhar a espada como os outros , viram-no abrir alguns botes da farda , tirar do seio um curto punhal , e dependurando-se dos arreios com a presteza e agilidade de um gacho , quase sumir-se debaixo do cavalo , e depois reaparecer com a cabea cravada na ponta do punhal .
Os aplausos e os foguetes retumbaram por todos os lados . --
Ah !
Meu Deus ! -- exclamou Lcia involuntariamente e cobrindo os olhos com o leno ao ver o moo naquela arriscada posio . --
No se assuste , minha senhora -- acudiu o fluminense -- o rapaz est em seu elemento ; um excelente artista .
No circo equestre do Bartolomeu este rapaz podia fazer fortuna .
Chegou por fim o momento de correr argolinha , que de todos os exerccios da cavalhada o mais difcil .
Os cavaleiros de ambas as turmas se renem de um s lado .
Em frente deles , na outra extremidade , est pendurada a um cordo , preso a dois altos postes , uma argola de metal de uma polegada de dimetro .
Os cavaleiros , cada um por sua vez saindo a galope da fileira , tm de tentar enfia-la na ponta da lana .
Quando chegou a sua vez , Elias tinha montado de novo o fogoso rosilho ; quando deram f , j era tarde para estorv-lo .
O cavalo saiu aos trancos , num galope spero e descompassado ; mas a despeito disso , quando Elias passou entre os postes , a argolinha tinha desaparecido do cordo .
Como de estilo , dois cavaleiros vieram escolt-lo , e ele , ao som de aplausos , msicas e foguetes , dirigiu-se ao palanque de Lcia .
Esta , com o mais amvel dos sorrisos nos lbios e com mo trmula de emoo , na forma do costume , atou-lhe na ponta da lana um molho de largas e compridas fitas , e ele volteou de novo a arena a toque de msica e estouros de foguetearia .
Era o heri da festa .
Seguiu-se a embaixada .
Um parlamentar , montado em um formoso e bem doutrinado ginete , saiu caracolando , danando , pinoteando para o meio da arena , e em um discurso bombstico no estilo do Carlos Magno , intimou por parte do rei dos cristos ao chefe dos infiis que se rendesse discrio , etc.
Mas o turco descrido no est por isso ,
e com a mais despejada arrogncia jura por Mafoma que se no render e desafia a clera do cristo vencedor .
Ento h a corrida desordenada .
Os cavaleiros cristos em massa investem sobre os turcos , os quais no podendo sustentar o choque , correm atropeladamente pelo circo , uns para aqui , outros para acol , sempre perseguidos pelos cristos .
Enfim os mouros , vendo-se apanhados , pem rapidamente o p em terra e , largando seus cavalos , correm a procurar refgio e padrinho cada qual em um palanque de sua escolha , e assim aqueles perros infiis , abrigados cada um aos ps de uma beleza crist , de cujas mos querem receber o batismo , ficam inteiramente a salvo da sanha dos perseguidores .
Elias , que era mouro , atracou-se logo ao palanque do Major , e foi apadrinhar-se com Lcia .
Est com alegre alvoroo e quase pensando , em sua imaginao infantil , que aquilo era uma realidade , adiantou-se sorrindo a dar a mo ao cavaleiro , como costume nessas ocasies , este foi convidado a jantar em casa de sua madrinha .
Assim passou-se alegremente o primeiro dia de festa .
Os outros dois , que se seguiram , correram igualmente animados e folgaram sem incidente algum , cabendo sempre a Elias as honras do dia nas cavalhadas .
Na roa Festas acabadas , msicos a p .
Por vir muito a pelo , cai-me agora do bico da pena este anexim popular .
Acabada a festa , tudo caiu na tristeza e monotonia , no direi ordinria , porm muito pior ainda , pois contrastava horrivelmente com a alegria e festivo alvoroo dos dias que acabavam de escoar-se , e dos quais somente restavam as saudades .
Elias , de garboso e brilhante cavaleiro que era , passou a no ser mais que mero peo , isto , voltou sua condio de moo pobre e sem posio .
O Major teve de demorar-se alguns dias ainda na vila .
Elias durante esse tempo no deixou passar um dia sem ir sua casa ; era , porm , muito maior a frequncia de seu rival , cuja importuna assiduidade j escandalizava os olhos do pblico .
Lcia raras vezes lhe aparecia , e s quando era chamada por seu pai .
Outro tanto no praticava com Elias , a quem vinha sempre cumprimentar com ar modesto , mas com as faces incendiadas em certo rubor , que significava muito .
Este procedimento enchia de despeito e feria dolorosamente o amor-prprio do negociante : --
Sempre da roa ! -- dizia ele com seus botes para desabafar seu desgosto . --
Estas matutas so assim mesmo ; parece que tm medo dos homens de certa classe e de certa educao mais elevada , e s se ligam com os da sua ral .
Quando lhes aparece em casa alguma pessoa mais bem trajada e de maneiras mais polidas apenas animam-se a espiar por trs das portas ... , Mas esta moa ...
Julguei que tivesse um bocado mais de esprito ...
qual !
como as outras , ou pior .
L se avenha ela com o palerma do seu cavaleiro andante .
L com l , cr com cr .
Admira que o bobo do Major no perceba certas coisas e no veja que aquele lorpa lhe anda fazendo corte filha .
Queira Deus que dali no saia alguma alhada !
Muito me hei de divertir com isso .
Falando assim , porm , o nosso negociante nem por isso estava desanimado , nem abandonava o campo .
Sabia que o rapaz no era do lugar , e tinha de ir-se embora .
Mesmo que no fosse , estava firmemente convencido de que o Major , homem de fortuna , jamais se resolveria a dar sua filha a um pobre diabo , que no tinha onde cair morto , s porque sabia correr cavalhadas .
Assim pensava , e guardava-se para melhores tempos .
Elias , que viera de Uberaba expressamente para tomar parte nas cavalhadas , -- pois tinha bem merecida nomeada de bom cavaleiro por todos aqueles sertes -- Elias viera recomendado ao Major por pessoas importantes daquela localidade , e , portanto , a sua assiduidade em casa deste tinha explicao muito natural , e o Major estava longe de presumir que o moo tivesse a veleidade de pr os olhos apaixonados em sua filha .
Estulto e cego , que pensava que o amor calcula as dificuldades e mede as distncias das posies , e que no via que aquelas duas criaturas eram prprias para se inspirarem mtuo e ardente amor !
Mas , ai deles ! aproximava-se o tempo de se separarem , e esta lembrana os enchia de angstia e melancolia .
Viram-se , amaram-se e sabiam que eram amados ; mas nunca , por uma palavra que fosse , tinham confessado um ao outro aquele sentimento , e agora iam separar-se sem um adeus , um aperto de mo , um protesto , que os confortasse naquela longa , e quem sabe se eterna separao .
Elias andava excogitando um meio de despedir-se de Lcia e protestar-lhe seu eterno amor , quando o Major o veio tirar desse embarao e encher da mais viva alegria .
O Major tomara simpatia e afeio pelo jovem uberabense , e , como lhe era recomendado por pessoas a quem no podia deixar de servir , o convidou para sua fazenda , onde , dizia o Major , teria muito em que o empregar , at que pudesse procurar melhor arranjo .
Faa-se ideia do prazer e ufania com que Elias partiu , atravessando a vila ao lado da sua amada , montado no prprio rosilho em que tantas brilhaturas fizera nas cavalhadas .
Instalado na fazenda do Major , Elias foi ali tratado com afetuosa bondade , como se fora um membro da famlia .
Era o escriturrio , ou antes secretrio particular do Major , e posto que a escriturao de um fazendeiro do serto seja quase que nenhuma , todavia o pai de Lcia , na sua qualidade de Major de estado-maior e ocupando um cargo de polcia , que raras vezes exercia , tinha vrios ofcios a fazer e a responder , e no deixava de tirar proveito da boa letra e das luzes de Elias .
Elias era tambm excelente msico : tocava diversos instrumentos , tinha uma boa voz , e toas as noites divertia os seres da famlia cantando modinhas e canonetas , acompanhando-se com uma viola , nico instrumento que havia em casa .
Portanto , alm de gentil cavaleiro , Elias era tambm insigne trovador .
Tudo isto reunido a alguma instruo e a uma conversao agradvel , tornava a sua companhia sempre amvel e desejada .
Assim , quando acontecia ausentar-se por alguns dias em algumas comisses , de que s vezes o Major o encarregava , sua falta era muito sentida no seio daquela pequena e respeitvel famlia .
Lcia e sua irm mostravam muita vontade de aprender um pouco de msica .
tendo um to bom mestre em casa , o pai no pde deixar de condescender com os desejos de suas filhas , e encarregou a Elias de , nas horas vagas , dar-lhes algumas lies .
Todos os dias , pois , em horas indeterminadas , via-se Elias , na espaosa varanda , assentado em um comprido e antigo banco de cedro entre as duas meninas , debaixo das vistas do Major , bem entendido , ocupado em ensinar-lhes os rudimentos de msica e a dar-lhes lies de solfejo .
A perspectiva que tinham em frente era magnfica : a vista se perdia por vastas e risonhas Campinas e remotos horizontes , banhados pela luz de um sol esplndido .
E por entre a algazarra dos melros , pintassilgos e patativas , que chilravam em torno da casa , e os gorjeios cadenciados do sabi que cantava ao longe , ouviam-se os ensaios tmidos daquelas duas vozes infantis .
Era de sobejo para encantar e exaltar a imaginao impressionvel do mancebo , que nessas horas de doce ocupao esquecia-se de si , de sua pobreza , do seu futuro , para se entregar ao enlevo do mais puro e do mais ideal dos amores .
As duas alunas tambm , por sua parte , e principalmente Lcia , tinham aquelas horas pelas mais bem empregadas da sua vida .
Mas Elias j tinha lido a " Jlia " de Jacques Joo Jacques Rousseau , e no meio de suas doces emoes
s vezes estremecia ao lembrar-se da sorte dos dois amantes no romance do imortal filsofo de Genebra .
O contato ntimo daqueles dois coraes , que pareciam criados um para o outro , acabou de abras-los em uma paixo enrgica e profunda , dessas que no se extinguem seno com a vida .
No seio da solido as paixes tomam maior vulto e se enrazam mais na alma , do que no meio do bulcio e das distraes do mundo .
A alma solitria como a fonte do deserto , resguardada dos ventos , que no regao lmpido e imvel guarda fielmente a imagem do arvoredo que a sombreia .
Lcia e Elias amavam-se ; todavia nem uma s palavra de amor lhes havia ainda escapado dos lbios ; os olhares e os sorrisos diziam tudo ; eles sabiam muito bem que se amavam , e era quanto bastava para sua felicidade .
Como dois cisnes , deixavam-se levar descuidosamente pela torrente plcida e voluptuosa das emoes presentes , sem se lembrarem que mais alm podiam ser arrastados e despedaados por furiosas cachoeiras , ou engolidos em trevos sorvedouros .
Elias suspirava por uma ocasio de poder estar a ss com Lcia , e de declarar-lhe de viva voz o seu amor ; mas essa ocasio por si mesma no podia oferecer-se .
Todos os dias tomava a firme resoluo de pedir furtivamente moa uma entrevista , cujo lugar e hora j tinha premeditado .
Mas , quando era ocasio de falar-lhe , um invencvel acanhamento como que lhe paralisava a lngua ; receava profanar com aquele pedido a pureza
Anglica daquela criatura .
Um dia enfim revestiu-se de nimo a superar os seus escrpulos .
--
Ah !
Se eu um dia pudesse falar sem testemunhas , e revelar-lhe tudo quanto sinto ! -- disse ele baixinho a Lcia numa ocasio em que o pai se ausentara por um momento .
-- Mas ...
Isso ...
No pode ser , - murmurou Lcia com voz breve e decisiva , mas cobrindo-se de tal vermelhido , que se teria trado completamente , se ali houvesse olhos perspicazes e perscrutadores . --
Talvez possa -- continuou Elias sorrindo . -- Sei que a senhora passa s vezes horas inteiras sozinha na fonte do quintal .
Ficar muito assustada , se eu um dia l aparecer ?
-- sem dvida !
...
no ; no v ; seno , nunca mais l voltarei .
-- Nada receie ;
eu a respeitarei tanto ou mais do que se estivssemos aqui , em presena de seu pai .
-- No v , no ...
Tenho medo .
Agora nunca mais irei l sozinha .
-- Perdo , minha senhora !
No lhe teria feito este pedido , se soubesse que me tinha tanta averso .
-- Averso ! ...
Os tamancos do Major , ressoando no soalho , anunciavam a sua volta , e impuseram silncio aos dois amantes .
No primeiro dia que se seguiu a este colquio , Lcia cumpriu restritamente a ameaa que fizera de no voltar mais fonte ; mas s Deus sabe quanto isto lhe custou .
No segundo dia foi , porm , acompanhada de sua irm e de Joana ;
pensava seriamente nas consequncias daquele passo , e tinha medo ;
mais o corao a arrastava para l .
Elias , que tudo observava com a vista perspicaz do amante , que ouvia a voz dela , sentia-lhe os passos , e quase adivinhava quando estava em casa , e que , alm disso , subindo um pouco pela encosta do espigo podia atravessar o estreito trilho que embrenhando-se pelo pomar ia ter fonte no pde deixar de manifestar seu descontentamento no por palavras , mas por seu ar triste e taciturno .
Ao terceiro dia Lcia no pde conter-se , tomou sua cestinha de costura e l desceu a sentar-se sombra no gramal da fonte .
Elias bem o pressentiu ; mas era j muito tarde para ter tempo e dar as voltas necessrias a fim de ocultar seus passos ; e , portanto , l no apareceu . -- Cumpriu a sua promessa de no ir mais fonte ?
-- perguntou-lhe ele no outro dia hora da lio . --
Cumpri sim senhor ; sozinha no vou l mais . --
Entretanto se me no engano parece-me que a vi ontem descer sozinha para l .
-- Quem ?
A mim ?
O senhor viu ? . .
-- Sim , senhora , vi ; e creio que era mesmo a senhora . -- Pode ser
... tarde faz tanto calor aqui em casa ; e demais estou certa que o senhor l no h de aparecer , no assim ?
Elias sorriu-se , e Lcia sentiu o rubor afogara-lhe as faces .
Elias costumava caar pelos campos do arredor , mui abundantes em perdizes , codornizes e outras caas .
No dia seguinte , logo aps o jantar , arreou seu cavalo , pegou na espingarda , chamou seu co , e saiu .
Deu longas voltas para poder , sem ser observado , entrar pelo capo que desde as cabeceiras bordejava o crrego at os fundos do quintal .
Apenas se embrenhou no mato , apeou-se , atou o animal a uma rvore , e desceu costeando o crrego por estreitos trilhos feitos pelos ps do gado e de animais silvestres .
Elias contava quase com certeza encontrar Lcia na fonte , e no se enganou .
Ela j estava com efeito , no naquele doce descuido d' alma , em que a temos visto outras vezes , mas inquieta , anelante , como a cora espavorida , que cuida ouvir a cada instante o latir dos ces e as vozes do caador .
A entrevista durou apenas alguns minutos .
Elias , que tinha estudado mil frases apaixonadas , apenas disse , tomando-lhe a mo e beijando-a : -- Eis-me aqui , D. Lcia ;
perdoe-me esta audcia ...
Se soubesse quanto a amo ! ... -- O senhor bem mimoso -- disse ela entre risonha e enfadada . --
No lhe tinha pedido que no viesse aqui ?
... -- Bem lhe queria obedecer ; mas o amor foi mais forte que eu .
Vim para ouvir de seus lbios uma s palavra de que depende a minha felicidade , a minha vida .
Diga-me , a senhora me tem amor ?
...
Lcia hesitou um instante , fitou os olhos no cho , e murmurou timidamente : -- Muito !
...
-- Anjo ! -- exclamou Elias caindo a seus ps e procurando derramar em palavras de ternura o prazer que lhe transportava a alma ; mas no pde dizer mais nada .
Quando o corao est cheio de felicidade , a vida toda se concentra ali , a cabea fica erma de ideias , e a lngua fica paralisada .
Mas Lcia imediatamente o tirou daquele embarao , dizendo-lhe com ar inquieto . --
Est satisfeito o seu desejo .
Agora retire-se , retire-se quanto antes .
A cada momento pode aqui chegar algum ...
E , tirando uma flor que tinha no cabelo , a entregou a Elias .
Este enlaando-lhe o brao em torno ao colo , tomou-lhe a mo e beijou-a com ardor .
Foi tudo quanto ousou fazer .
-- Adeus ! -- Adeus !
Quando Lcia , tendo dado alguns passos , voltou o rosto para ver ainda uma vez seu amante , avistou-o de joelhos , beijando a relva em que ela estivera reclinada .
Fez-lhe vivamente aceno com a mo , para que se retirasse , e sumiu-se entre o laranjal .
Eis em que consistiu aquela entrevista to ardentemente desejada .
Parece que no valia a pena tomarem tanto trabalho , sujeitarem-se a tantos sustos e inquietaes , para trocar duas palavras , dar um beijo na mo e receber uma flor .
Mesmo debaixo dos tetos do Major no faltaria ocasio azada para fazerem outro tanto muito a seu salvo .
mas era sempre uma entrevista , e uma entrevista tem grande importncia aos olhos dos amantes , principalmente se tem lugar ao ar livre , tendo por testemunhas o cu , o bosque , a fonte .
mais uma prova de confiana mtua , uma garantia mais solene da lealdade e pureza do amor .
O beijo da entrevista o selo imposto ao contrato que liga para sempre duas almas .
Os amantes so de ordinrio mui fceis em capacitar-se de que ningum adivinha o sentimento que lhes ocupa o corao ; cegos , no se apercebem que em cada palavra , em cada gesto , em cada olhar esto traindo a todo o momento a paixo que julgam escondida nos mais ntimos seios d' alma e que , entretanto , lhes vai transparecendo em todo o seu ser .
O Major no era dotado de grande perspiccia , nem tinha muito conhecimento do corao humano , coisa que nem em si mesmo tivera ocasio de estudar , pois nunca vivera a vida do corao .
Todavia chegou a desconfiar , e em breve se convenceu da existncia de uma mtua afeio entre Lcia e o seu jovem protegido , e j bem tarde arrependeu-se de ter dado a este to franco agasalho em sua casa .
Casar sua filha com um pobreto , que alm da roupa do corpo s possua um cavalo , um co e uma espingarda , um estranho , sem nome , sem fortuna , sem posio era coisa cuja possibilidade nem por sombra passava-lhe pelo esprito .
Seu primeiro cuidado foi , portanto , atalhar logo o mal , antes que tomasse maior vulto .
desde logo tratou de suprimir as lies de msica .
No o fez , porm , abertamente ; mas todas as vezes que era ocasio de tomar lio , achava pretexto para atrapalh-los , inventando algum servio urgente , ora para o mestre , ora para as discpulas .
Alm disso , ocupava mais que de costume a Elias em comisses e viagens , de modo que este pouco tempo parava em casa .
Assim julgava ele impedir o progresso do mal , enquanto procurava ajeitar um meio suave e natural de se ver livre de tal hspede .
Lcia e Elias , portanto , j raras vezes se viam .
Estava mais que claro que tudo aquilo era manobra do Major , que por certo j suspeitava a existncia de sua recproca afeio .
Elias compreendeu que era tempo ... de qu ?
de pedir Lcia em casamento ...
No por certo .
Na posio precria e quase desvalida em que se achava , no se abalanaria a dar semelhante passo ; s podia esperar um no redondo , categrico e humilhante .
Era tempo de dizer adeus a Lcia , ao amor , felicidade , e tambm ltima esperana que lhe restava n ' alma .
A persuaso de Elias ainda mais se confirmou , quando um dia o Major , com o tom mais benvolo e paternal do mundo lhe disse : -- Meu amigo , creia que lhe quero bem , e sinceramente desejo o seu adiantamento .
Um moo como o senhor , que teve estudos , e tem tantas habilitaes , no deve estar-se perdendo em uma roa , onde as suas prendas e habilidades de nada lhe podem servir .
Em qualquer povoao que se estabelea , pode com facilidade ganhar dinheiro e posio , ao passo que aqui , na roa , falo com franqueza de amigos , est perdendo completamente o seu tempo .
De minha parte , qualquer que seja o lugar para onde deseje ir , pode contar sempre com o meu pequeno emprstimo naquilo em que lhe puder ser til ...
e ... -- Tem razo , Sr. Major-interrompeu vivamente Elias ;
V. S. preveniu-me em um propsito que eu j tinha formado . -- Vejo que aqui em sua casa sou um ente intil e que no sombra de seu telhado que poderia encontrar fortuna , nem felicidade . -- Agastou-se comigo ? ...
No o estou mandando embora ...
apenas um conselho e amigo .
-- No me agastei , Sr. Major ; j lhe disse que era o meu propsito , s receava que V. S. o no aprovasse ; agora , que sei o contrrio , d-me as suas ordens , que pretendo partir o mais breve possvel .
Elias bem sabia o motivo daquele procedimento do Major , e nada tinha que lhe replicar .
Era um modo polido de despedi-lo .
De feito no era possvel de modo mais benvolo e lisonjeiro cravar-se o punhal no corao de uma vtima .
As palavras do Major caram-lhe como rochedos sobre o corao com peso esmagador .
Foroso lhe era deixar Lcia , talvez para sempre ! --
Ah !
Maldita pobreza- exclamou Elias em transportes de frenesi , entrando para o seu aposento .
-- Pobreza !
Tu s o pior dos males que afligem a humanidade , pior que a fome , pior que a lepra , pior que a morte mesmo .
De toda parte s repelida , como se fosse um mal contagioso .
Alm de faltarem ao pobre todas as comodidades materiais da existncia , so-lhe vedados todos os prazeres do corao .
O pobre no pode , no deve amar ...
Ah !
Se eu fosse rico ! ...
Por que no quis a sorte , que eu possusse um pouco de dinheiro ?
Mas quem me impede de o ter ?
Os outros , que o ganham , so porventura melhores do que eu ?
... Sou moo , e , graa ao cu , tenho sade , robustez e a inteligncia necessria para saber ganhar dinheiro ...
A Bagagem est ali perto ...
um garimpo riqussimo ...
Pouco custa cavar a terra , e lavar o cascalho .
Major !
Major ! ...
Tu me expeles de tua casa por ser pobre ... , mas , ah !
Major ! queira Deus que bem cedo no te arrependas do pouco caso que hoje fazes de mim , e no venhas humilhado implorar o perdo a meus ps .
Major !
Por ti s , tu nada vales ; e esse teu vil procedimento eu o lanaria ao desprezo , sem que me custasse um s momento de sono .
Mas tua filha vale um tesouro e por ela e para ela que eu juro e protesto ...
Serei rico , ou do contrrio nem tu , nem ela , nem mais ningum neste mundo me ver a face .
As relaes entre Lcia e Elias estavam , pois , completamente interceptadas .
H muito tempo no se viam seno hora do jantar com a famlia .
Este era para eles o pior dos martrios .
Iam-se separar sem poderem dizer-se um adeus ...
Um medianeiro seria para eles naquela ocasio um presente do cu , para se comunicarem suas angstias , receios , e esperanas , as esperanas podiam ter .
S Lcia poderia achar um meio de comunicao entre eles .
Lcia lembrou-se de Joana ; era a nica pessoa a quem podia incumbir de to melindrosa tarefa .
Ela sabia muito bem que a velha e matreira crioula j estava ao fato de seus amores com Elias , e , portanto , nada arriscava encarregando-a de um recado ou de um bilhete .
-- Joana , tu hs de me fazer uma coisa ! ...
-- Por que no , sinhazinha ?
...
qual essa coisa ? --
Entregar-me este bilhete a ... meu mestre .
-- Para que isso , minha sinh ?
...
esquea-se desse moo !
Amanh ele vai-se embora ... -- por isso mesmo ; quero dizer-lhe adeus .
Entregas ? -- Eu sei !
...
Nhonh sabendo no h de gostar ; ele j anda ressabiado , e me recomendou que no deixasse sinhazinha andar sozinha . --
E que necessidade h de que ele saiba ?
...
Isso no faz mal ; o moo tem de retirar-se e talvez nunca mais nos encontremos-disse a moa suspirando . --
Ah ! sinh !
Eu ...
No ... Sei ...
Vai ; leva isso e cala-te .
Se ele te der alguma coisa para trazer-me , entrega-me fielmente , ouviste ?
-- Sinh mandou ...
Que remdio me tenho ...
Nessa noite Elias recebia o seguinte bilhete : -- " Meu pai j tem conhecimento de nosso amor , e , como bem est se vendo , no o aprova .
Vejo que nossa separao inevitvel .
No posso explicar quanto tenho sofrido .
No sei o que ser de mim , e nem vejo remdio para nossa desgraa .
Tudo podero fazer de mim menos arrancar-me do corao este amor que lhe consagro .
Adeus , no se esquea desta infeliz , que , acontea o que acontecer , h de am-lo sempre , sempre " .
Na manh seguinte Elias mandou-lhe a seguinte resposta : -- "
Teu pai tem dado a entender claramente que no me quer mais em sua casa .
Devo deixar-te e amanh mesmo estarei longe de ti ; este golpe feriu-me cruelmente , mas no me desalenta .
Sou pobre , e essa a razo por que teu pai me despreza .
Mas devia lembrar-se que seu moo , e , louvado Deus !
Tenho robustez e inteligncia , sei trabalhar , e amanh posso ser rico .
Adeus , Lcia ; no percas a esperana , e ama-me sempre , que para tudo h remdio .
Eu vou trabalhar para me tornar digno de ti aos olhos de teu pai .
O teu amor me alenta e me enche de coragem e de confiana em minha estrela .
Ah !
possas tu nunca me faltar com ele !
Eu parto com o corao ralado de angstia e de saudade .
Ters notcias minhas ...
Dentro em dois anos estarei de volta ou ...
Adeus " .
No dia seguinte Elias seguindo caminho de Bagagem via sumir-se alm no horizonte longnquo a fazenda do Major , e sentia como que um vu de luto abafar-lhe o corao , ao passo que aquela aprazvel morada , que antes formara as delcias de Lcia , ia Dora em diante tornar-se para ela um deserto horrendo , um exlio insuportvel .
O garimpo Tinham-se passado de seis meses , depois que Elias se retirara da fazenda do Major .
As vastas e profundas selvas , no seio das quais corre ruidoso e turbulento o ribeiro da Bagagem , tinham tombado aos golpes do machado , deixando descortinada uma larga zona em uma e outra margem .
No meio dos destroos da floresta viam-se dispersas em desordem as frgeis e provisrias habitaes dos garimpeiros , cobertas das compridas palmas do coqueiro baguau .
Por aquele terreno branco e selvtico , onde s se esperaria encontrar o tosco sertanejo , ou o africano seminu , girava uma populao polida e bem trajada , composta de pessoas de todas as procedncias , que de remotas paragens acudiam a explorar o novo descoberto , cuja fama se espalhava muito ao longe , e ali reinava movimentao e animao como em uma grande praa comercial .
Enquanto a alavanca e o almocafre retiniam pelas grupiaras extraindo o cascalho precioso , os golpes do machado reboavam pelas florestas e de espao a espao um baque , estrugindo ao longo das costas , anunciava a queda de mais um tronco robusto e secular .
O ronco das catadupas servia como de acompanhamento
s cantigas e algazarras dos garimpeiros , que ao longo da beira do rio lavavam alegremente o esperanoso cascalho .
Era uma tarde de novembro , pura , calma e cheia de esplendores .
J todos abandonavam o trabalho , patres e trabalhadores , e se recolhiam a seus ranchos .
Comeava a acalmar-se o rumor e agitao do dia , e ouvia-se j a voz do sertanejo , que assentado porta do rancho entoava ao som da viola seus toscos cantares , cujas notas prolongadas e melanclicas iam escoando ao longe pelas ribanceiras .
Um moo de alta estatura , de olhos e barbas negras , com os braos cruzados , e o chapu de lebre enterrado nos olhos , estava em p junto margem do rio , encostado a um rochedo , inspecionando com ar sombrio e preocupado o servio de trs ou quatro trabalhadores , que lavavam as ltimas bateadas .
-- Ento , Simo ?
Nada ainda ? -- disse ele a um velho camarada , que acabava de deitar fora o cascalho de uma bateada . --
Nada por ora , meu patro- respondeu o camarada- isto aqui no pinta ;
amanh havemos de abrir outra grupiara ali mais embaixo ...
-- Entretanto , tu bem vs : h aqui as melhores formaes : ferragem , olho-de-pomba , palha-de-arroz , cativo , nada falta ; e , entretanto , h mais de dois meses que aqui estamos trabalhando e ns devemos dar por felizes se o servio tem dado para salvar a metade das despesas .
O diabo que as leve as tais formaes ou informaes ; no as entendo ; isto uma burla .
Acho que se fossemos plantar batatas faramos melhor negcio .
Anda , Simo ; quebra essas bateias , atira ao rio esses almocafres , e vamo-nos embora para nosso pas .
escusado andar procurando no seio da terra o que l no guardamos . -- Tenha pacincia , meu patro- respondeu o camarada . -- D-nos ainda um pequeno servio amanh ...
Ali , ali mais embaixo , patro , e eu que no me chame Simo , se a coisa ali no pintar .
Tenha f e reza a Nossa Senhora , e ver se amanh ou depois o diamante grado no vem aluminar no fundo da bateia .
-- Histrias !
Meu Simo ; todos os dias me dizes isso e o resultado sempre o que estamos vendo . --
Mais dois dias
s , patro ; e eu que seja enforcado , se no acharmos coisa que sirva .
-- No creias nisso , Simo ; a sorte me persegue ; tenho de ser pobre e desgraado toda a minha vida- murmurou o moo no tom do mais profundo desalento .
--
No desanime assim , patro ; no se lembra mais da cigana , que leu a sua sina , e disse que a sua estrela de pedra ... --
Sim , e de pedra mesmo , ou mais dura do que pedra .
O diabo leve quanta cigana h neste mundo , e todas as suas predies .
Nisto os trabalhadores puseram tristemente os seus almocafres ao ombro , pegaram em suas bateias , e se retiraram .
Elias e Simo ficaram ainda .
Simo era um velho e magro , mas robusto e bem constitudo , de cor bronzeada , e que parecia ser de raa mista de ndio e africano .
Desde menino fora camarada do pai de Elias , ao qual sempre servira com a maior dedicao e lealdade .
O pai de Elias tambm o estimava e queria como a um verdadeiro amigo , e tendo falecido h quatro ou cinco anos sem poder deixar quele seu nico filho outra herana mais do que uma excelente educao , que infelizmente no pde concluir , em seus ltimos momentos rogou ao velho caboclo , que acompanhasse sempre , que nunca abandonasse a seu filho , que ficava com 17 a 18 anos de idade .
No era preciso que o velho o rogasse ; Simo nunca abandonaria o jovem patro , a quem na infncia carregara nos braos e a quem votava afeio de pai .
Simo era garimpeiro mestre , muito conhecedor de terrenos diamantinos , de que tinha adquirido grande prtica na Diamantina , de onde seu defunto patro e ele mesmo eram naturais , e onde tinham residido nos primeiros tempos de sua vida .
Simo era verdadeiramente um habilssimo garimpeiro , e parecia que farejava o diamante ; mas , infelizmente para o seu jovem amo , para quem somente trabalhava , e para quem desejaria descobrir um tesouro , a sua grande habilidade tinha ficado sempre em falta , o que sumamente o afligia ; mas nem assim desesperava .
-- aqui mesmo na Bagagem , meu amo , dizia-lhe ele s vezes , neste cho mesmo que est enterrada a sua estrela de pedra .
Quando Elias foi para o Patrocnio correr cavalhadas , Simo que vinha com ele , quis ficar na Bagagem .
-- J que estou aqui , patro , vou ver se acho a sua estrela de pedra .
Tambm o patro no vai para longe ; se precisar de mim , um pulo .
Compre um pedacinho de grupiara , e deixe-me trabalhar . --
Ah !
Meu velho Simo- exclamou o moo , logo que os outros se retiraram-estou perdido !
estou desesperado !
no sei o que faa . -- Garimpar , patro , garimpar !
no desanime to depressa ; joguemos a ltima cartada .
-- Mas , Simo , se isto continuar assim , e continua , estou certo , em breve no terei mais com que pagar as poucas praas que tenho no servio .
-- No importa , patro ; pode mand-los embora ; eu sozinho trabalharei .
Quando se tem de ser feliz , tanto vale ter uma como dez ou cem praas ; e no sei por que , tenho mais f quando trabalho sozinho .
-- Trabalha para ti , meu pobre Simo ; ests velho , precisas guardar alguma coisa para quando no puderes mais trabalhar .
Eu mesmo , infeliz de mim !
no sei se te poderei valer em tempo algum .
Deixa-me entregue minha m ventura ; loucura lutar contra o destino ... ah !
Lcia ...
Lcia ...
nunca mais te verei !
E o moo pendeu a cabea e tapou os olhos com as mos , mergulhado em profunda tristeza .
-- Pobre de meu patro !
...
O que isso !
...
Tenha nimo !
quem porfia mata caa ...
O patro h de ser rico , e h de casar com essa Lcia , em que est sempre a falar .
H uma voz que sempre me diz c dentro que o patro h de ser rico , e h mesmo .
J fiz uma promessa a Nossa Senhora do Patrocnio , e ela nos h de valer .
--
Assim te oua ela , Simo .
E eu no queria l grandes riquezas .
bastava achar neste cho uma soma qualquer para me servir de princpio ; cinco contos , quatro , dois mesmos j me chegavam para servir de base a excelentes especulaes .
Com atividade e o pouco de inteligncia que Deus me deu , eu os faria multiplicarem-se em minhas mos em pouco tempo .
A no me cair do cu , s do seio da terra eu poderia arrancar esse comeo ; os homens no dariam , e nem jamais lhe iria pedir .
mas este cho ingrato como o cu , surdo a meus rogos .
-- E eu , patro , tenho f que deste cho mesmo que havemos de arrancar , com o favor de Deus e Maria Santssima , no digo um princpio de riqueza , mas uma riqueza inteira .
-- E , entretanto , h seis meses que trabalho sem descanso , e em vez de princpio , aqui vim encontrar o meu fim , a morte de todas as minhas esperanas ; aqui acabei , completei a minha misria e minha desgraa .
-- Meu amo hoje est muito abatido ! ...
V passear , v girar o comrcio .
vamos ter uma bonita noite .
V divertir-se .
-- No , Simo ; estou muito aborrecido , no tenho desejos de ver a cara de ningum .
Se queres , podes retirar-te .
-- E o patro o que fica fazendo aqui sozinho ? -- Fico a tomar fresco por um instante , estou com a cabea a arder-me .
J era quase noite .
Elias assentou-se numa pedra , e com a cabea entre as mos e os cotovelos sobre os joelhos , apenas se achou s , comeou a desafogar suas mgoas , falando consigo mesmo e quase chorando de desespero .
-- J l vo seis meses , e at hoje nada !
nada absolutamente .
Eu teria feito melhor , sem dvida , se tivesse aventurado o pouco que possua em uma mesa de lansquen .
Ao menos teria ganhado ou perdido depressa e sem trabalho esse pouco que tinha , e eu seria o nico trabalhador ...
E que me importariam diamantes e todas as riquezas do mundo , se no fosses tu , Lcia , que me acendeste no peito uma sede de riquezas , que eu nunca sentiria se no te conhecesse !
Mas tu no tens a culpa , tu , a mais bela , a mais ingnua e a mais nobre das criaturas .
A culpa de teu avaro e ignbil pai , que pe a preo de ouro a posse de tua mo .
E assim se profana vilmente , assim se vilipendia a sorte de um anjo sobre a terra .
Ests calculada em ouro , e eu , desgraado de mim !
por mais que rogue ao cu , por mais que cave a terra , no posso achar esse ouro !
Eu em vez de acha-lo , tenho cavado mais fundo ainda o abismo de minha misria .
No importa !
prosseguirei ainda .
J agora consome-se at
s ltimas a minha m sina .
J bem pouco me resta .
venderei meu cavalo , meus arreios , minha faca de prata , e darei tudo ainda a devorar a este maldito garimpo , que at aqui to desapiedadamente me tem tratado .
E quando evaporar-se a ltima esperana ...
as cachoeiras deste ribeiro so fundas e escabrosas , e minhas pistolas no negam fogo ...
Elias ia talvez continuar aquele triste monlogo , inspirado pelo desespero , quando um som de passadas que se avizinhavam o fizeram levantar subitamente o rosto .
Era um homem algum tanto idoso e bem trajado e de agradvel presena , que a passos vagarosos se encaminhava para ele .
-- Perdo -- disse o desconhecido o cumprimentando -- Perdo , se o vim indiscretamente perturbar em suas tristes reflexes , e se , sem o querer , entrei no segredo de sua desgraa ... -- Ah !
o senhor ouvia-me ?
... -- Sim , senhor ; mas sem o querer ; espero que me desculpe ... -- Sem dvida ; nem posso levar a mal o acaso que aqui o trouxe a ponto de ouvir as minhas loucuras .
Demais a minha infelicidade , ainda que eu o queira , daqui em diante no poder ser um segredo .
-- Todavia no deixei de ser por demais curioso , eu o confesso .
Eu estava ali entre aquelas burras apanhando algumas formaes do cascalho e examinando-as , e ouvi tudo .
Devia-me retirar , verdade , mas o que ia ouvindo comeou a interessar-me por tal sorte , que como a pesar meu fiquei pregado a escuta-lo .
Mas pode ficar certo que o interesse que me inspirou , e no uma v curiosidade , aqui me traz para junto do senhor , e que suas palavras caram em ouvidos de quem sabe respeitar segredos e as mgoas alheias .
-- No tenho disso a menor dvida , e muito folgo de ter esta ocasio de travar conhecimento com um homem que , segundo todas as aparncias , digno de toda a estima e respeito .
S lhe peo que no d importncia alguma s loucuras que eu estava dizendo : estava desabafando minhas mgoas com estes rochedos ; so delrios da imaginao de um homem a quem a fortuna persegue .
-- Perdo : eu sou mais velho , tenho tambm sofrido muito , e , portanto , me desculpar se lhe falo com uma franqueza algum tanto rude .
uma vergonha para um moo , como o senhor , ainda na flor dos anos , e que , ao que parece , tem bastante inteligncia e atividade , deixar-se assim abater covardemente ao primeiro golpe da adversidade ... -- Mas ah !
Se o senhor soubesse as circunstncias fatais em que me acho !
No a falta de fortuna que eu lamento ... -- J sei ; desculpe-me interrompe-lo ; eu ouvi tudo , e nem assim acho justificao ao seu desalento .
O senhor ama uma rapariga , no assim ?
e por amor dela que deseja adquirir alguma fortuna .
mais um motivo para querer viver e prosseguir em novos e perseverantes esforos para adquirir uma posio brilhante em que possa fazer a felicidade sua e dela .
Deve ser bem fraco esse amor que sucumbe logo diante da primeira dificuldade , que no sabe lutar contra a adversidade e ao primeiro contratempo , julgando tudo perdido , s acha refgio no suicdio , sem se lembrar que com esse procedimento pusilnime vai encher de luto e desesperao o corao de sua amante .
Se todos assim procedessem , recuando , logo desde as primeiras tentativas , quase ningum no mundo lograria seus intentos , quase ningum alcanaria as riquezas , as honras e a felicidade .
-- Mas que posso eu fazer ?
...
Atirei-me num abismo sem sada , e no qual devo ficar para sempre sepultado . --
Pois a sua inteligncia , servida por dois braos juvenis e vigorosos , no lhe poder abrir um caminho para sair desse abismo , que eu creio que s existe na sua imaginao ?
Admira que um homem , na sua idade e com to boas disposies , tenha to pouca f no seu futuro , e to pouca confiana nos homens !
Elias nada tinha que replicar s justas e severas reflexes daquele desconhecido , cujo exterior e cujas palavras sisudas logo primeira vista inspiravam a um tempo respeito e simpatia , e esperava com ansiosa curiosidade o resultado daquela singular entrevista , que o acaso lhe preparava em tal ocasio com um homem que nunca tinha visto . -- Saiba , porm-continuou o desconhecido -- que no vim aqui s no intuito de anim-lo e dar-lhe conselhos .
Quero abrir-lhe , se puder ser , o caminho para desvi-lo desse abismo em que ainda no caiu , como supe , mas em que o desespero o ia precipitar .
venho fazer-lhe uma proposta ; estar disposto a aceit-la ? -- Fale , senhor ;
qual ela ?
estou bem certo que no me propor nada que no seja para meu benefcio .
-- E sem dvida alguma .
Em primeiro lugar entendo que este descoberto da Bagagem no pode oferecer vantagem nenhuma a quem com pequenos capitais quer tentar um comeo de fortuna .
um garimpo falaz e traioeiro .
Sou da Bahia , e garimpeiro tambm ; vim aqui examinar este novo descoberto , de que se me contavam maravilhas ; vejo o contrrio , e posso falar com pleno conhecimento de causa .
H , aqui , na verdade , e tm-se extrado grandes e magnficos diamantes , como no h em outros garimpos .
Mas esses no chegam a todos e o seu aparecimento mesmo um engodo perigoso , que s serve para arruinar milhares de garimpeiros , e somente felicita a um ou outro filho predileto da fortuna .
Pode-se dizer que esta terra , e o senhor um exemplo , vinga-se cruelmente daqueles que lhe rasgam o seio .
No acontece o mesmo no Sincor ; ali o diamante negcio que pode chegar a todos , e qualquer moo ativo e inteligente acha ali meios seguros de fazer em pouco tempo alguma fortuna .
-- Tudo isso pode ser , observou Elias ; mas para subir a grandes alturas , preciso pr o p nos primeiros degraus e esses me faltam . -- Isto l verdade ; mas tenha pacincia ;
escute-me ainda um instante .
Tenho l no Sincor muitas lavras que comprei por baixo preo , mas que informam muito bem ; esto em abandono por me faltar uma pessoa de confiana que possa pr testa do servio , e meus negcios no me deixam tempo para ficar ali preso cola dos bateeiros , como indispensvel .
O senhor inspirou-me confiana e simpatia desde a primeira vez que o vi ; pois saiba que no esta a primeira , e tenho ouvido fazerem-lhe por toda parte ausncias as mais honrosas .
A sua infelicidade , de cujo segredo por um singular acaso agora estou de posse , acabou de inspirar-me um decidido interesse pela sua sorte .
Se quiser , pois , ir administrar o servio dessas lavras , lhe darei sociedade com lucro razovel no produto delas , e fora disso tambm sempre me achar pronto a valer-lhe com o meu pequeno prstimo .
Creia que no tenho interesse nenhum em engan-lo ; posso ser-lhe til e desejo sinceramente dar-lhe a mo .
Por estes dias tenho de voltar para o Sincor .
Agora resolva-se .
Aceita os meus oferecimentos ?
quer ir comigo ?
...
O partido excelente , pensou consigo Elias .
Mas para o Sincor !
... para to longe de minha Lcia !
... no sei se terei nimo . -- A sua proposta a mais vantajosa possvel-respondeu Elias depois de um breve silncio -- e no tenho palavras para exprimir a minha gratido por esse seu generoso procedimento para com um estranho , que mal conhece , fundado apenas em uma vaga simpatia e em uma reputao , que bem podia no ser merecida .
Todavia o acaso merece que se reflita um pouco , e no posso j e de pronto resolver-me .
Amanh , se lhe aprouver , lhe darei a resposta .
Onde e a que horas o poderei encontrar ?
-- Amanh ao meio-dia , naquele rancho de telha , que l se avista do outro lado do rio entre dois baguaus ...
Est vendo ?
... -- Estou ...
J sei ; amanh ao meio-dia l estarei . --
Pois bem ! ...
V dormir sobre o caso ; boa-noite .
-- Boa-noite .
J ia escurecendo .
Elias encaminhou-se vagarosamente para o seu rancho , onde foi , no dormir , mas velar sobre o caso .
Elias no teve muito que pensar pata tomar resoluo definitiva .
O inesperado d proposta e a ideia da distncia que o ia separar de sua querida Lcia o espantaram a princpio .
Mas entre a possibilidade de uma fortuna e a situao desesperada em que se via na Bagagem , no havia que hesitar .
Quanto distncia , porventura ali mesmo a algumas lguas apenas da fazenda do Major , no estava ele to separado dela , como se estivesse no fim do mundo ?
e porventura no o separava dela tambm
um abismo pior que todas as distncias , a pobreza ?
e no era esse abismo , que ia procurar encher e superar , indo para bem longe ?
am-lo-ia mais , ser-lhe-ia ela mais fiel , estando ele perto ?
Tendo-se , pois , resolvido definitivamente , comunicou sua inteno e contou a ventura da tarde a seu velho camarada , que assentado ao p do fogo aceso no meio do rancho , fumava tranquilamente o seu cachimbo .
-- Ento Voc vai me deixar , patro ? -- disse o velho , fitando em Elias olhos lastimosos .
-- Como assim ?
pois tu no me acompanhas ?
-- Eu ! .
. para to longe ? ...
Ah !
meu patro !
pudesse eu ... , mas j estou velho e mofino ; essas viagens j no so para mim ...
Que necessidade tenho de ir largar os ossos l to longe ? -- Mas nesse caso , meu bom Simo , tambm no vou .
-- E por que no , meu patro ? --
Como hei de deixar-te aqui sozinho e desamparado ! --
No lhe d isso cuidado .
Ainda sei trabalhar .
Deus de misericrdia , e nunca h de faltar a este pobre velho um prato de feijo e um ranchinho em que durma .
J que para seu bem , v , meu patro ;
voc no deve perder um lance de fortuna , que vem mesmo agora a talho de foice , por amor de um velho camarada , que j no to criana que no possa sair sozinho pelo mundo , e eu , a dizer a verdade , mais lhe iria servir de peso que de outra coisa .
-- Contudo , Simo , no tenho nimo de deixar-te assim .
Se adoeceres ... -- No banze com isso .
tenho por aqui muito conhecimento , e muito patro bom , que h de ter d de mim .
V , patro , e N. S. do Patrocnio permita que seja para bem .
No entanto , c para mim , a minha f mesmo com este garimpo daqui .
deste cho que ns havemos de um dia arrancar a sua estrela de pedra .
-- No creias tal , Simo , deste cho s podem brotar espinhos para mim e urtigas , lgrimas e misrias . --
Est bem ! ...
Um dia voc se h de desenganar ; bote sentido no que estou dizendo .
V para o seu Sincor , e N. S. da Guia que lhe acompanhe .
V procurar sua estrela de pedra l por esse mundo de meu Deus , e deixe-me c ficar procurando-a por aqui mesmo .
Havemos de ver quem acha primeiro .
Elias nenhuma importncia ligava queles pressentimentos do pobre Simo .
Era simplicidade ou caduquice de seu velho camarada .
depois de conversarem mais algum tempo sobre sua prxima separao , ambos adormeceram : o camarada sobre um couro ao p do fogo , e o patro sobre sua pobre cama estendida sobre um girau a um canto do rancho .
Da a alguns dias Elias abraou chorando seu velho camarada , era o nico amigo que deixava na Bagagem !
deu-lhe todo o dinheiro que inda lhe restava , e , tirando uma carta da algibeira , entregou-lhe dizendo : -- Esta carta para Lcia , Simo ; tu mesmo a irs levar em sua casa na fazenda do Major ; um ltimo favor que quero te merecer .
Ningum l te conhece , pedirs pousada , e impossvel que despertes a menor suspeita .
L procurars entreg-la ocultamente a uma velha escrava por nome Joana , que a levar fielmente s mos de Lcia .
-- V sossegado , patro ; a carta h de ser entregue .
A carta de Elias era assim :
" J l vo seis meses que nos separamos e que me acho aqui na Bagagem , onde a fortuna me no sorriu .
Manda-me agora destino que eu v tentar-la bem longe daqui , porm com muito melhores esperanas .
Parto hoje para o Sincor .
No te assustes , minha querida , com a distncia que vai separar-nos .
Em qualquer parte , que eu v , te amarei sempre com o mesmo ardor e lealdade .
Falta-me ainda ano e meio para cumprir o meu fadrio .
mas no esmoreamos ; conserva-me fiel e puro o teu amor , tua confiana no futuro e na Providncia , e o cu nos proteger .
Adeus , at o prazo marcado " .
Da a um instante Elias , em companhia de seu protetor , partia para o Sincor .
O baiano J perto de dois anos eram passados , depois que Elias descorooado de encontrar no solo da Bagagem ao menos os elementos de uma riqueza , que se tornara condio indispensvel para sua felicidade , ralado de saudades e com o esprito oscilando entre as mais sinistras apreenses e as mais lisonjeiras esperanas , partira para longes terras em busca de fortuna , fiado na proteo de um homem que lhe era inteiramente desconhecido , abandonando seu destino merc da fatalidade .
A Bagagem j ento apresentava o aspecto de uma povoao nascente , cheia de comrcio , vida e animao , como so em seu comeo todos os descobertos diamantinos .
J no eram simplesmente os toscos ranchos cobertos de baguau espalhados em desordem ao longo das margens do rio .
Por entre eles alvejavam j no raras algumas casas caiadas e envidraadas , como garas pousadas entre um bando de pardacentas pombas silvestres .
Algumas ruas menos irregulares se iam formando , e nelas viam-se j bonitas e bem sortidas lojas e casas de negcio de toda a espcie .
A Bagagem contava em seu seio talvez vinte mil almas custa dos municpios vizinhos , que ficaram despovoados .
Quase todo o Patrocnio , o Arax , grande parte do Piracatu e Uberaba tinham-se mudado para as matas da Bagagem .
O Major tambm no ficara isento da mania geral , e , tentado pelo demnio do garimpo , deixou quase em completo abandono sua lavoura , e veio estabelecer-se na bagagem com sua famlia e quase toda a escravatura .
Outro motivo tambm influiu no nimo do Major para dar esse passo .
Lcia , depois da partida de Elias , tinha cado em profunda tristeza e abatimento ; sua sade se alterava e ela definhava , como a planta mimosa a quem falta a seiva da terra e o orvalho do cu .
O Major bem conhecia o verdadeiro motivo daquela indisposio da filha ; mas , ou para afetar que nem a possibilidade concebia de uma paixo amorosa , ou mesmo porque respeitava a delicada suscetibilidade dos sentimentos de Lcia , fingia ignor-lo .
Portanto , julgou conveniente arranc-la solido daquela fazenda , e , no meio da agitao e dos passatempos da sociedade , procurar alguma distrao constante e profunda melancolia da moa .
O Major tinha construdo uma bonita e asseada casinha no lanante de uma colina margem direita do ribeiro , algum tanto isolado do resto da povoao .
Era um templo , de que Lcia era a deusa tutelar , e onde uma multido de devotos a render-lhe cultos e adoraes .
Mas ela , triste como a juriti , a quem exilaram da sombra silenciosa de seus bosques , sentia indizvel saudade dos laranjais da fazenda paterna , de seu jardim , de sua fonte , e mais ainda de um ente , cuja imagem em seu esprito andava sempre ligada daquela saudosa solido .
A carta que Elias escrevera ao sair da bagagem fora-lhe fielmente entregue ; a ideia da distncia enorme que se ia interpor entre ela e seu amante ainda mais agravou o seu estado de prostrao , aumentando-lhe os sustos e inquietaes .
A imagem de Elias estava sempre presente ao seu esprito , triste como a lua melanclica a mirar-se no seio imvel de um lago solitrio .
De seus lbios nunca escapava um sorriso que exprimisse verdadeiro prazer .
Se algumas vezes sorria , seu sorriso era como um claro frouxo a custo escapado da alma por entre nuvens de tristeza .
Todavia , mais por efeito do tempo do que das distraes que seu pai lhe procurava , a feliz e vigorosa organizao de Lcia conseguiu triunfar e impor um termo aos progressos e estragos do sofrimento moral .
No lhe voltou aquela inaltervel e serena alegria dos primeiros anos , nem se lhe desvaneceram as mgoas e inquietaes do corao .
Mas , ao pungir da dor violenta que a lacerava , substituiu-se uma melancolia calma e resignada , como noite de luar sucedendo silenciosa e triste aos horrores da tormenta .
A graa e gentileza de Lcia , seu adorvel recato e aquele toque simptico de melancolia que a envolvia como um vu , no podiam deixar de atrair a ateno e produzir impresso sobre a populao da Bagagem , composta em grande parte de fazendeiros abastados dos arredores , que desprezando a enxada e o machado , puseram nas mos de seus escravos o abriam e a bateia , e de jovens negociantes de todas as procedncias , que vinham de remotas paragens tentar negcio com os garimpeiros .
O Major por seu lado , para dar uma diverso s ideias melanclicas de sua filha , procurava entret-la e distrai-la por todos os meios , e para esse fim costumava dar em sua casa frequentes reunies , a que convidava a melhor sociedade da Bagagem .
Muitos desses negociantes , muitos filhos de fazendeiros abastados , subjugados pelos encantos da gentil roceira , ofertaram a Lcia suas homenagens ; mas para logo desistiam , no achando brecha por onde pudessem entrar nos arcanos daquele corao misterioso .
Outros , mais audazes ou interpretando mal a fria amabilidade com que ela os tratara , abalanaram-se a revelar sua paixo , e mesmo a pedi-la em casamento .
-- Minha filha , j tens vinte anos ; acho que j tempo de pensar no casamento , e tenho para ti um noivo que decerto no rejeitars .
o senhor F. ; pediu-me hoje a tua mo .
Acho-o muito capaz de fazer a tua felicidade .
Esta pequena alocuo Lcia ouvia sempre ao menos uma vez por semana , e todas as vezes com imperturbvel e glacial frieza lhe respondia : -- Peo-lhe , meu pai , que no me fale ora em casamento ;
no me sinto com inclinao para esse estado .
Talvez mais tarde ...
Meu pai bem v que minha irm ainda muito criana .
Enquanto ela no crescer mais e no puder lhe servir de companhia , eu no posso nem devo casar-me .
Julgo-me necessria para ambos .
O pai parecia aceder a estas razes e respeitava as repugnncias da filha .
verdade tambm que dos pretendentes que at ali tinham aspirado mo de Lcia posto que fossem todos dignos e belos moos , todavia nenhum estava em condies de assegurar-lhe uma posio muito brilhante pelo lado pecunirio ; e o Major , que como bom pai desejava a felicidade sem a riqueza , esperava que Lcia encontraria ainda um marido milionrio , e , portanto , facilmente condescendia com sua recusa .
Assim passaram-se mais alguns meses , sem que nada alterasse a montona tristeza do viver de Lcia , sem que uma esperana viesse alent-la , e nem novo golpe da sorte reavivar a chaga de seus antigos sofrimentos .
Por esse tempo chegara Bagagem um rico viajante , elegantemente trajado , com numeroso squito de pajens e camaradas e aparatosa bagagem .
Era um jovem baiano , bem feito , bonito , e de maneiras agradveis e insinuantes .
Do Sincor , onde se enriquecera com a compra de diamantes , viera Bagagem continuar na mesma especulao , e examinar e explorar este novo descoberto .
A chegada de um hspede destes a uma de nossas povoaes do interior produz tanta ou maior expectao do que a visita de um soberano a qualquer grande capital do mundo civilizado .
Leonel , assim se chamava o recm-chegado , tornou-se logo extremamente popular .
Alm de seu agradvel exterior e da afabilidade de suas maneiras , era dotado de prendas e qualidades que o tornavam apreciado e desejado em todas as companhias , tocava admiravelmente violo e cantava com muita graa as modinhas e lundus da sua terra .
Alm de tudo era sumamente liberal , e tratava-se com luxo que , relativamente ao lugar , podia-se chamar suntuoso .
No tardou muito que o Leonel fosse tambm apresentado em casa do Major .
Como sabemos , este costumava dar em sua casa algumas partidas ou pequenos saraus para dar alguma diverso melanclica disposio do esprito de sua filha .
Com o aparecimento de Leonel , essas partidas , que j iam esmorecendo pelo nenhum resultado que produziam no esprito de Lcia , recomearam com nova animao .
O Major era calculista , e preparava as cartas para um grande jogo .
Contava que a bela figura , as delicadas maneiras do jovem baiano no deixariam de produzir impresso no corao de sua filha , e a curariam para sempre de sua antiga e louca paixo .
Por outro lado , estava convencido , e no sem razo , que ningum que tivesse corao de moo , podia chegar-se a Lcia sem sentir a irresistvel influncia de seus lindos olhos ; a experincia de todos os dias o estava confirmando .
Leonel , que por sua conversao viva e alegre , por suas prendas e belas maneiras era a alma daquelas pequenas reunies , no tardou com efeito em sentir o mgico influxo do brilho daqueles grandes olhos aveludados , daquele meigo e melanclico sorrir .
Concebeu logo por ela uma paixo ardente que no podia mais dissimular .
Cerca de quinze dias depois que Leonel aparecera pela primeira vez em casa do Major , os dois , debruados a uma janela em casa deste , travaram entre si a meia voz a seguinte conversao : -- Senhor Major , no devo ocultar-vos por mais tempo que concebi por sua filha o mais ardente e extremoso amor , se que j o no tem adivinhado .
Seria para mim a suprema felicidade , se eu pudesse ganhar tambm o corao dela , como ela soube conquistar o meu .
Desejaria saber se o senhor acolhe bem este meu sentimento , que lhe afiano puro e sincero , para saber se devo ou no continuar minhas visitas sua casa .
-- Eu sempre o receberei com os braos abertos -- retorquiu o Major com vivacidade -- e de todo o corao folgo que minha filha inspirasse esses sentimentos a um moo to distinto e de to belas qualidades .
Mas ela ? ...
Sabe se lhe corresponde ?
o senhor no lhe fez ainda declarao alguma ?
... -- Ela ... sempre afvel e boa para comigo ; mas acho-a sempre to fria , to reservada , que no sei o que deva pensar . -- No lhe d isso cuidado , senhor Leonel , efeito do acanhamento ; foi criada na roa , e ainda no sabe desenvolver-se em uma conversao .
Mas no desanime por isso ; quando se familiarizar mais um pouco com o senhor , h de perder esse acanhamento , eu lhe afiano .
D-me muito gosto em continuar a frequentar esta sua casa , e posso assegurar-lhe que Lcia ser sua ...
-- Assegura ?
mas , meu Deus !
por que modo ?
se quer prevalecer-se da autoridade paterna para impor uma aliana , que talvez lhe desagrada , oh !
nisso nunca consentirei .
-- Eu , senhor Leonel , impor ?
...
Nunca !
Prezo muito a minha filha para obrig-la a casar com quem quer que seja , contra sua vontade , mas no creio possvel que ela rejeite ...
Nesse momento tocou a msica , e uma menina , chegando-se aos conversadores , chamou-os para danarem ou verem danar ... -- V danar com ela , disse o Major ; nimo e perseverana !
sem isso nada se arranja neste mundo .
A recusa No dia seguinte ao desta conversa , o Major foi bem cedo ter ao quarto de sua filha .
-- Ento , minha Lcia -- foi logo dizendo sem mais prembulo -- que tal parece esse belo moo baiano , que ultimamente tem frequentado a nossa casa ?
... -- Que tal me parece ? ... -- Disse Lcia com embarao-te cedo , uma tal pergunta ? -- acrescentou sorrindo .
-- Palavra , que no sei-lhe responder , meu pai . --
Deixa-te de visagens ; responde-me .
Que tal te parece o senhor Leonel ?
...
-- O que parecem todos , um moo bem parecido , de muito boas maneiras , e que talvez seja muito boa pessoa .
-- Talvez , no ; mesmo um excelente moo e , alm de tudo , muito rico . -- Mas , a que vem tudo isso , meu pai ? -- A que vem ?
ainda me perguntas ?
pois sabe que esse excelente moo , esse belo e rico baiano , foi a tua boa fortuna que o trouxe aqui para teu marido .
-- J esperava por isso-murmurou Lcia dentro d' alma ;
mais um pretendente !
Que praga que nunca se extingue !
Para meu marido ! -- exclamou ela -- ah !
meu pai , por piedade , no me fale nisso . --
Sim , para teu marido -- replicou o Major com enfado- rejeitars ainda este ?
-- Meu pai no lhe tenho dito tantas vezes que no quero , que no devo me casar por ora ? -- Mas com este , minha filha ! ...
Olha bem o que fazes .
rejeit-lo dar um coice na fortuna .
-- E aceitar este ou outro qualquer , meu pai , cravar-me um punhal no corao .
Tenho pressentimentos de que , se me casar , serei muito desgraada .
-- Criana ! ...
Deixa-te dessas loucas apreenses ; essa repugnncia h de passar com o tempo .
-- Nunca , meu pai , nunca passar .
--
Est bem , Lcia , s uma criana sem juzo .
Vai pensar bem no que te proponho e deixa-te de hesitaes .
Os anos voam e a beleza foge-lhe nas asas .
Mais tarde quando quiseres te casar , no achars mais marido que te queira .
Anda , vai refletir um pouco sobre o caso e , se s uma menina de juzo , certamente mudars de acordo .
Fortunas destas no se encontram duas vezes na vida .
pensa bem no que te digo , e amanh espero achar-te convertida .
O Major saiu , e Lcia ficou sozinha por muito tempo encerrada em seu quarto a refletir deveras , no sobre as vantagens do casamento , que seu pai lhe propunha , mas sobre as dificuldades de sua penosa situao , e sobre a luta que se ia travar entre ela e o Major , visto o modo porque este se mostrava empenhado na realizao deste ltimo enlace projetado .
A respeito dos outros pretendentes o Major cedera quase sem insistncia alguma s primeiras palavras de Lcia .
Mas , a respeito deste ltimo , no parecia resolvido a desistir , retirar-se sem se dar por vencido .
E o pior era que parecia estar coberto de razo , pois Leonel era em verdade um mancebo que parecia prprio , a todos os respeitos , para fazer a felicidade de uma moa , e as mais ricas e formosas donzelas da Bagagem teriam tido inveja da sorte de Lcia .
Encerrada em seu quarto Lcia refletiu muito e amargamente sobre a cruel situao em que se achava , e , depois de ter chorado e rezado muito , pedindo auxlio ao cu , saiu do quarto resolvida a lutar at o ltimo transe , e disposta a aceitar antes o vu de freira do que a grinalda de noiva .
Leonel , todo confiado em sua bela presena e seus dotes pessoais apesar da fria reserva de Lcia , no hesitava um momento que por fim ela acabaria por se lhe render .
O Major nessa mesma tarde foi sondar de novo o corao de sua filha .
redobrou de instncias , multiplicou os argumentos , entre os quais envolveu ameaas mal disfaradas : nada a abalou .
Por fim desceu at a splica ;
Lcia respondeu mergulhando a cabea entre as colchas do leito , em que estava assentada , e desatou em prantos e soluos .
O velho comovido por um momento nada ousou responder a esta exploso de lgrimas e soluos , e retirou-se triste e desconcertado , mas no desanimado .
Como de costume , o jovem baiano apareceu noite em casa do Major .
Lcia , que at ali s sentira por Leonel a mesma indiferena que para com os anteriores pretendentes , agora experimentava tambm um certo afastamento , uma repugnncia que mal podia dissimular .
J no via nesse homem um simples pretendente : era um ameao vivo da sua felicidade , era a morte de suas esperanas , porque no fundo da alma Lcia ainda nutria uma esperana , tmida , vacilante sim , mas era sempre uma esperana , e era ela que ainda lhe alimentava o corao , e dava-lhe coragem para viver .
E talvez , quem sabe ?
com esse instinto admirvel de que so dotadas certas mulheres , atravs das mais brilhantes exterioridades ela sabia penetrar no fundo dos coraes , e achava em Leonel alguma coisa que lhe repugnava .
Quando Leonel entrou na sala , Lcia descorou e estremeceu de modo que teria atrado a ateno de todos , se no fosse a fraca claridade que reinava na sala , iluminada ento por uma s vela .
No escapou , porm , a Leonel aquele estremecimento de Lcia ; mas graas sua vaidade o interpretou como efeito do alvoroo que lhe causava a sua presena , e o tomou como bom pressgio .
Se pudesse ver melhor o semblante da moa , teria notado nele a extrema palidez e uma expresso de angstia e de horror que o tiraria de seu engano .
Passados alguns minutos da conversao banal , Lcia retirou-se para acalmar , ou antes para ocultar a agitao de seu esprito .
Sua agitao era das mais penosas .
Criada na singeleza da roa , habituada apenas convivncia de uma sociedade de costumes chos e sem etiquetas , no estava acostumada a dissimular seus pesares e inquietaes .
Mas o instinto delicado de seu esprito advertia-lhe que era mister mascarar sua dor com as exterioridades do contentamento e da tranquilidade .
A companhia ainda era pouco numerosa : com um gesto o Major convidou Leonel para a mesma janela em que os vimos conversar pela primeira vez .
O Major comeou o dilogo .
-- Senhor Leonel , tenho esperanas de que Lcia aceitar com prazer a mo de esposo que o senhor lhe oferece .
Mas , quando ontem conversamos , esqueci-me de tocar em um ponto que , entretanto , no devo lhe ocultar .
O prazer que senti ao ouvir sua proposta provavelmente me fez passar pela ideia esse objeto .
Enfim , para encurtar razes , talvez o senhor Leonel , como outros muitos , esteja em engano a respeito de minha posio pecuniria , e ... -- Basta , senhor major ; peo-lhe que no toque em tal assunto , se no quer ofender-me .
Eu nunca indaguei , e nem indago quais so os seus haveres .
Merc de Deus , possuo alguma coisa para no precisar ... --
No se enfade , senhor Leonel ; no nesse sentido que falo ; bem conheo o seu desinteresse .
Mas , todavia , ficaria com um escrpulo n ' alma , se no lhe fizesse essa revelao e no lhe declarasse que estou arruinado .
-- Deveras , senhor Major ? ... -- a pura verdade ; completamente arruinado .
Este maldito garimpo , que seduz e cega o homem mais do que a mesa do jogo ou a meretriz artificiosa , tem-me devorado em pouco tempo todos os meus haveres , uma sofrvel fortuna adquirida custa de longos anos de trabalho na lavoura e no comrcio , sem a mnima compensao .
Minha fazenda , meus escravos esto hipotecados quase at o ltimo , e em breve a misria vir bater-me porta .
Desculpe-me esta franqueza ;
eu no devia ocultar-lhe as minhas circunstncias , porque no me ficaria airoso dar-lhe a minha filha em casamento , sem que o senhor soubesse que se casava com a filha de um miservel .
-- Miservel . .
no diga tal , senhor major !
isso nunca !
mas , ainda que fosse um mendicante , mesmo assim eu teria orgulho de ser esposo de sua filha .
-- Mas a desonra ...
Bem sabe que o pblico implacvel para com o negociante ou especulador infeliz . --
Qual desonra , senhor Major !
o mau sucesso de uma especulao , contanto que seja lcita , no desonra a ningum .
No se acovarde por essa forma ...
No faltaro meios de reabilitar-se .
Tranquilize-se ; o pblico e o comrcio no sero to desapiedados como pensa .
Pode-se fazer com seus credores um convnio que salvar tudo .
Eu me entenderei com eles , e , graas a Deus , estou em circunstncias de lhe poder ser til sem sacrifcio meu .
Dir-se-ia que o Major mui de propsito fazia aquela confidncia a seu futuro genro para sondar sua generosidade e provocar o seu oferecimento .
Mas no era assim ;
o major fazia-lhe aquela revelao porque entendia que era de seu dever , e procedia por um impulso de franqueza que lhe era natural .
A princpio , portanto , o generoso oferecimento do jovem baiano o perturbou e desconcertou algum tanto ; mas depois penetrou-lhe na alma como o raiar de uma dupla esperana .
nesse enlace estava a felicidade da filha e a salvao de sua fortuna .
-- No , senhor ! perdo !
nem falemos nisso - replicou o Major algum tanto enfiado ; longe de mim a ideia de lhe ser pesado ; e o que diria o povo ?
... -- E que tem o povo com os nossos negcios , e ns com o que ele dir ?
-- Dir , e com aparncias de verdade , que contratando este casamento especulei com a sua generosidade . --
No tem direito a dizer tal .
Sabia eu por acaso do estado dos seus negcios quando lhe pedi a filha em casamento ?
E , entretanto , desde que aqui cheguei , as pirei a ser seu genro .
E h nada mais natural do que o genro socorrer ao sogro , ou o sogro ao genro ?
Sois demasiadamente escrupuloso , senhor major .
-- Pode ser ; mas ... -- Mas ...
Nem falemos mais nisso , caro Major ; so horas de nos divertirmos .
Algumas pessoas , que chegaram e vieram cumprimentar o Major , acabaram de pr termo quela conversao .
Leonel foi sentar-se ao p de Lcia , que j tinha voltado sala .
A coitada parecia que estava assentada em uma cadeira de ferro em brasa .
Seu olhar era incerto , mudava de cor a cada momento , mal respondia s perguntas que Leonel lhe dirigia , e s vezes parecia querer levantar-se bruscamente , e deitar-se a correr pela casa adentro .
Mas aos olhos de Leonel tudo isto tinha uma explicao , alis plausvel para quem no conhecia o estado do corao de Lcia .
Era o acanhamento que resulta da emoo que sente toda a moa ao ver perto de si um homem apenas conhecido , e que tem de ser seu marido .
O Major por sua parte , pouco conversava , e andava pensativo , ocupado em refletir nos meios que empregaria em um novo assalto que projetava dirigir contra o corao da filha , para reduzi-la a dar o sim .
Agora , que nesse casamento via tambm a reabilitao da sua fortuna , fcil conceber com que novo ardor e encarniamento estava disposto a atac-la .
Lcia , por sua parte , s esperava com a maior impacincia pelo momento de recolher-se para dar livre curso a seus pensamentos e a suas lgrimas .
O sacrifcio No outro dia Lcia acordou , ou antes levantou-se , pois bem pouco dormira , cheia de sustos e de tristes pressentimentos ; mas procurou ocultar do melhor modo que pde suas inquietaes , e premunir-se de fora e resoluo para afrontar os novos embates que a ameaavam .
Por um lado , a atormentava a posio extrema em que se via colocada pelas instncias do pai , posio de que no via outro meio de escapar-se , seno rendendo-se discrio ou por meio de uma confisso , que , em vez de aplac-lo , atrairia sobre ele a clera de seu pai .
Por outro lado , a torturava a cruel incerteza em que se achava a respeito da sorte de Elias , do qual nem notcias tinha posto que j tivesse findado o prazo de dois anos , dentro do qual prometera voltar ou dar notcias suas .
Pensava na distncia imensa que os separava , nos imensos perigos que o rodeavam por aqueles sertes infestados de assassinos e salteadores e infeccionados de epidemias mortferas , e a esperana a abandonava , e sua alma se entregava a um desalento mortal .
Estava extremamente plida e triste ;
liam-se no semblante os vestgios de uma noite velada no sofrimento , mas em sua fisionomia como que transluzia a altivez de uma resoluo inabalvel .
O Major , que espiava com impacincia o momento em que Lcia despertasse , dirigiu-se a seu quarto , logo que assentiu levantada .
-- Minha filha ... , mas ests to plida e desfeita ! !
...
Ests sofrendo alguma coisa ?
-- Nada , meu pai ... um incmodo passageiro .
Sempre que me deito tarde , passo mal . --
Ah ! no admira ; no ests acostumada a estas palestras e folguedos at alta noite .
-- verdade , meu pai ; e quanta saudade no tenho da nossa boa vida da roa !
...
Quando voltaremos para l ? -- No sei dizer-te .
Talvez breve , talvez nunca . --
Nunca ! ...
Como assim , meu pai ? -- Para falar-te com franqueza , isto depende de ti ;
est em tuas mos .
-- Em minhas mos ? ...
Explique-se meu pai ; cada vez o entendo menos .
-- Sim ; de ti e s de te depende isso . --
No posso saber como ? -- Senta-te a e escuta-me ; tenho coisas importantes a dizer-te .
A estas palavras Lcia sentiu um calafrio percorrer lhe o corpo , e fechares-lhe o corao como a um sopro gelado .
Trmula e plida assentou-se na cama , enquanto seu pai puxava uma cadeira e sentava-se junto dela .
-- Minha filha -- comeou o Major , abaixando cautelosamente a voz , e quase ao ouvido de Lcia -- o que vou dizer-te , quisera poder ocultar-te para sempre ; no quereria por nada deste mundo tornar-te mais aflita e triste do que te vejo h certo tempo . -- Pode falar , meu pai ;
Deus me dar coragem e resignao para tudo , seja qual for a nova desgraa que vem anunciar-me . --
Sim , uma desgraa , mas que tu , com uma s palavra , podes converter em felicidade para todos ns .
-- Deveras , meu pai ? ...
Pois explique-se , que da minha parte estou pronta a todo e qualquer sacrifcio . --
Em poucas palavras vou dizer-te tudo .
Depois que deixamos nossa fazenda para vir especular neste garimpo , os meus negcios tm ido de mal a pior .
Tenho-me visto forado a fazer despesas que no posso comportar , e o rendimento , como ters podido observar , tem sido nenhum .
Ultimamente uma sociedade em que tomei parte , no tendo dado resultado algum depois de enormes despesas , acabou de arruinar-me completamente , bem como a quase todos os outros scios .
Minha fazenda e meus escravos chegam apenas para satisfazer aos imensos encargos que contra nessa malfadada empresa , e ficaremos por portas , se te no resolveres ...
-- A que , meu pai ?
... -- A casar com o senhor Leonel . --
Ah !
isso nunca ! ...
Estas palavras escaparam ao peito da moa com espontnea e rpida exploso .
O Major o lanou um olhar severo e exprobrado .
Lcia reportou-se .
-- Mas -- continuou ela mudando de tom -- Que tem meu casamento com a sua quebra , meu pai ?
-- Muito , minha filha .
Leonel , sabendo que eu me achava nesses transes apertados , ofereceu-me espontnea e generosamente seus servios e , o que mais ainda , sua bolsa .
Mas se recusas dar-lhe a mo de esposa como poderei aceit-los ? --
Ah !
meu pai , no me obrigue a semelhante sacrifcio ; por piedade !
a misria mil vezes !
...
Mas j no sei o que penso , nem o que digo ...
Meu pai , tenha piedade de sua filha .
--
Ah !
Lcia , minha querida Lcia ! ...
Pondera que no se trata somente de ti .
J no falo de mim , que estou velho , e que pouco me importa o modo por que passarei o resto de meus dias .
Mas tua irmzinha , to linda , to inocente , coitada !
no terei a legar-lhe seno a misria .
Oh ! e a misria to triste para quem j viveu na abastana !
Tendo dito estas palavras o Major enxugou duas grossas lgrimas , que lhe rolavam pelas faces macilentas . -- Meu pai ! ...
--
Exclamou Lcia , pondo-se rapidamente em p , e apertando convulsivamente as mos uma na outra .
Depois deixou pender a fronte , abaixou os olhos e uma chuva de lgrimas , que lhe brotavam das plpebras ardentes , circundavam as faces , e caram no pavimento aos ps do velho .
Este tambm se levantou profundamente comovido , e , sustendo-a nos braos , j ia quase desistir de suas pretenses .
Mas a bela e nobre alma de Lcia j tinha aceitado o sacrifcio .
-- Tranquilize-se , meu pai- disse ela com tom firme e resoluto , enxugando a ltima lgrima que lhe brotava dos olhos ; aceito o marido que me quer dar , j que assim preciso para felicidade sua e de minha irm .
-- O cu te abenoe , querida filha ; nem eu esperava outra coisa da bondade de teu corao e da nobreza de teus sentimentos .
No te arrependers , eu te asseguro :
Leonel um excelente moo , que saber fazer-te feliz , e Deus abenoar teu casamento , porque o mereces . -- Serei feliz !
...
Por certo ! ... -- Murmurou Lcia consigo ; ao menos abreviarei o meu martrio . -- Posso , portanto , Lcia -- continuou o Major- assegurar desde hoje ao senhor Leonel que ds o teu consentimento ?
... -- Meu pai tem a minha palavra , e de hoje em diante pode dispor de mim , como lhe aprouver .
O pai saiu satisfeitssimo com o resultado desta ltima tentativa , porque no sabia medir o alcance e a importncia do cruel e doloroso sacrifcio que acabava de impor a sua filha .
Homem de alma fria , posto que boa , julgava que as paixes sinceras e profundas no existem seno nas novelas , e que os sentimentos da mulher no so mais do que caprichos da imaginao , que com o tempo se desvanecem .
Lcia , acabrunhada sob o peso do sacrifcio a que acabava de dedicar-se para a felicidade de seu pai e de sua irm , foi sentar-se junto a uma mesa , e escondendo a cabea entre os dois lindos braos nus , a ficou por muito tempo abandonando o corao aos golpes da dor que o torturava .
A voz de Joana veio despert-la .
-- Sinhazinha , aqui est isto , que lhe mandaram entregar .
Lcia levantou a cabea e fitou em Joana os olhos midos de lgrimas .
Joana entregou-lhe uma carta ;
Lcia tomou -- a , reparou no sobrescrito e um rpido estremecimento convulsivo lhe percorreu o corpo .
Rasgou com a mo trmula a carta e leu o seguinte :
" Minha Lcia .
C de longe , a mais de duzentas lguas de distncia , participo do prazer que sentirs ao ler esta carta , pois nem um momento ainda duvidei da sinceridade e constncia do teu amor .
A fortuna , que a sempre se me mostrou esquiva , sorriu-me aqui no Sincor .
Graas a Deus , tenho feito excelentes negcios .
Enfim , Lcia , j sou rico , ao menos para nossa terra .
No me possvel estar l no prazo que te marquei , mas fao-te est para te .
Em breve l estarei .
Eu quisera ter asas e voar para junto de ti ...
Sou feliz , s as saudades me atormentam .
Adeus , Lcia ; at breve .
Teu Elias " .
Descrever o que se passava na alma de Lcia , enquanto com mo trmula e olhar desvairado percorria esta carta , coisa que no cabe no possvel .
Uma vertigem se apoderou dela ; apenas teve tempo para amarrotar depressa aquela carta fatal e esconde-la no seio .
De plida que estava , tornou-se lvida , os olhos se lhe escureceram , e teria cado da cadeira em que estava , se Joana , que ficara ao p dela , no a tivesse amparado .
-- Santa Virgem !
exclamou assustada a rapariga , sacudindo-a que tem ! que tem , sinhazinha ?
...
Mas Lcia ainda no tinha perdido o vigor de sua bela organizao , e em poucos instantes voltou daquele breve delquio . -- o que isto , menina ?
...
o que que est sofrendo ?
...
Fale , no oculte nada sua negra , exclamou a solcita escrava .
Eu vou falar com nhonh para mandar chamar mdico . --
No , Joana , no preciso ; no diga nada a meu pai , eu te peo .
Isto passa j ; foi uma vertigem , porque passei mal a noite ; mas j estou melhor .
Ah !
por que no chegou uma hora mais cedo aquela carta fatal ?
teria sido redeno daquela pobre alma que penava entre horrorosos martrios ; teria aberto para ela um horizonte de esperanas e venturas .
Mas naquela ocasio era como nuvem negra que acabava de escurecer para sempre o horizonte de seu porvir .
Elias
O infortnio de Lcia tinha chegado a seu cmulo .
O seu casamento com Leonel estava definitivamente contratado , e era o acontecimento de que se falava mais na bagagem em todos os crculos .
Era um lindo par , dois noivos em todos os sentidos dignos um do outro , e todos formavam a mais lisonjeira ideia do risonho futuro de amor e de ventura , cujas portas o himeneu ia abrir de par em par quele par afortunado .
Os pretendentes de Lcia , porm , que haviam sido preteridos-e no eram poucos-vingaram se em podos e maliciosas apreciaes a respeito do noivo .
-- Pobre moa !
Deus sabe o que ser dela com aquele boneco enfeitado !
Deus queira que ali no esteja encoberto um formidvel cavalheiro de indstria ! -- A fazenda de contrabando quase sempre a mais bem enfardada .
Aquele Major bem simplrio .
No seria eu que daria minha filha a um homem s porque anda com grandes equipagens e patacoadas , inculcando-se rico , sem lhe ver a carteira .
-- s vezes um biltre , desses que a andam com ares de gro-senhor , no passa de um mero cobrador , que nada tem de seu , e anda a imposturar com o dinheiro do patro .
-- L diz o ditado : quem vai casar longe , ou quer enganar , ou vai enganado .
Este melro , porm , que no cai no lao , capaz de enfiar o Major e toda a sua gerao pelo fundo de uma agulha .
L se avenham .
Entre os pretendentes desprezados contava-se tambm Azevedo , o jovem negociante fluminense que j vimos junto de Lcia , no Patrocnio , e que era um dos seus mais assduos e pertinazes adoradores .
Como muitos outros negociantes dali tinha mudado a sua loja para a Bagagem , deixando quase em tapera aquela vila , por cujas desertas ruas crescia abundante capoeira , e vagueavam livremente as emas , veados e seriemas . -- No lhe agouro bem , dizia Azevedo referindo-se ao casamento de Leonel .
Estas mooilas da roa na sala so umas santinhas ; nem sabem falar ;
so todas modstia e pudor .
Mas por detrs das portas e pelos quintais , ai !
ai !
h que se lhe diga .
O noivo que rogue a Deus que no volte l desses sertes do Sincor certo rapazola que eu conheo .
Mas todos esses ditrios eram filhos do despeito de certos descontentes .
A maioria da populao bagagense , de que o baiano por suas liberalidades e suas maneiras sedutoras tinha adquirido a estima e simpatia , aprovava e aplaudia sinceramente e de todo corao aquele feliz consrcio .
Leonel continuou a frequentar ainda com mais assiduidade a casa do Major , onde quase todas as noites havia belas reunies , tocatas e saraus .
Eram essas horas as mais cruis para Lcia , como bem se pode avaliar , que em sua nobre e sublime dedicao fazia esforos heroicos para dissimular a angstia que lhe ralava o corao .
No queria que por modo algum seu pai suspeitasse quanto era duro e doloroso o sacrifcio que lhe tinha imposto , e procurava fingir que de boa mente se conformava com a sua nova sorte .
fora de vontade conseguia dar a seu semblante e a suas palavras um ar , seno de contentamento , ao menos de serenidade melanclica , que dava novo realce sua nobre e graciosa fisionomia .
Corria ento a quaresma , e como nesse tempo so proibidas as bnos matrimoniais , foroso foi adiar para mais tarde o casamento , que pelo voto de Leonel e do Major teria tido lugar imediatamente .
J uns quinze dias se tinham passado , depois que Lcia esperava resignada o dia tremendo , em que ia irrevogavelmente imolar a felicidade de seu corao aos interesses de seu pai e de sua irm .
O altar do himeneu ia ser o patbulo , e o leito nupcial o tmulo de sua felicidade .
porta da loja de um dos mais abastados negociantes da Bagagem apeava-se um jovem viajante que , pelo primor de seu trajo e pela luzida bagagem que trazia , mostrava ser homem de fortuna .
O tom familiar e o alegre alvoroo com que foi recebido indicavam ser ele um antigo conhecido do negociante . --
Oh ! bons olhos o vejam , meu caro senhor Elias , exclamou o negociante abraando-o com transporte .
No sabe que prazer me d em torn-lo a ver . veio mais bonito , mais sacudido , e pelo que vejo , fez fortuna l por onde andou ? !
-- No perdi meu tempo , louvado seja Deus ! ... respondeu o moo .
-- Entre , entre ; venha descansar ; depois conversaremos .
Mande desarrear seus animais ; no consinto que v pousar em outra parte .
-- Obrigado ; aceito o seu obsquio .
Tendo sado da Bagagem , levando na algibeira a misria , e o desespero no corao , depois de dois anos de ausncia , Elias voltava com a carteira recheada de boas dezenas de contos de ris , s respirando amor , esperana e felicidade .
Com o corao alvoroado e a transbordar de alegria , durante toda a sua longa viagem no pensava em outra coisa seno no momento feliz de tornar a ver a sua querida Lcia , e chegara com a cabea recheada dos mais brilhantes planos de ventura e de amor , planos que para ele j eram uma realidade , pois j estava vencida a barreira que os separava -- a pobreza .
Meia hora
depois , tendo j Elias acomodado sua bagagem , e dado as necessrias providncias para o arranjo de seus animais , o negociante convidou-o para uma sala vizinha .
-- Venha para c tomar algum refresco ; venha conversar um pouco , e contar-nos que tal isso por l ;
contam-se maravilhas .
-- Temos tempo , meu amigo ; tenho muito que contar-lhe , mas isso ser com mais vagar .
Venho de longe , e sou daqui ; portanto julgo que tenho direito de perguntar primeiro por notcias da minha terra , que novidades h , se o comrcio vai bem , se aparece muito diamante , etc ... -- Qual !
meu amigo ; isto aqui vai sempre na mesma pasmaceira , e no promete grande coisa .
Vai-se tenteando o negcio .
H mais garimpeiros arruinados do que baguaus por esses matos .
Este garimpo no anima ; como uma loteria , em que s h sortes grandes , e essas muito poucas .
Aparecem de tempos a tempos grandes diamantes ; mas no h servio jornaleiro ; ganha um por cem que perdem .
-- Eu j assim o pensava ; nunca tive grande f neste descoberto .
No acontece assim na Diamantina , e nem tampouco no Sincor .
Quem d ali um servio pode ter a certeza de que h de tirar ao menos para salvar as despesas .
-- Pois aqui o contrrio ; quem garimpa tem noventa e nove probabilidades de perder e uma de ganhar .
Os fazendeiros pensaram que garimpar o mesmo que plantar milho , quiseram colher o que no tinham plantado , e quase todos vo dando com suas fortunas em vaza-barris .
-- Entretanto , disse Elias chegando-se a uma janela , noto que a povoao apesar disso no deixa de ir crescendo .
Estou vendo muitas casas novas , que no deixei quando daqui sa , e tudo vai a melhor . --
O lugar vai em aumento no h dvida ; mas isso no pode ir longe .
-- A propsito .
De quem aquela casinha , que l est no alto daquele lanante ?
como est bem situada !
...
Dali deve-se gozar a vista de toda a povoao .
--
Oh !
aquela de uma das principais vtimas da explorao destas lavras .
do Major ; no o conhece ?
... --
Muito !
Muito !
...
Mas que me diz ?
pois o Major tambm se arruinou ? !
A conversao caa enfim casualmente no ponto a que queria lev-la Elias , que ardia por ter novas do Major e de sua filha , os quais j sabia que se achavam na Bagagem .
Pode-se , pois , facilmente imaginar com que avidez curiosa , com que mal disfarada sofreguido dirigiu ao negociante a ltima pergunta .
-- Consta , respondeu este com toda fleuma , que todos os seus bens esto empenhados e que , se forem liquidar os seus negcios , no lhe ficar um real , e a propsito , por falarmos no Major , perguntava o senhor h pouco por novidades .
Pois saiba que a mais importante que temos , e que agora anda por a pela boca de todos , o casamento de sua filha ... --
De Lcia ?
...
Atalhou vivamente o moo . --
Pois de quem mais h de ser ?
...
Ento conhece-a ?
Elias no respondeu ; sentia como uma espcie de vertigem , que o atordoava , como se um raio tivesse estalado junto dele .
Agarrou-se ao peitoril da janela para no cair .
Assim esteve por alguns instantes , depois dos quais continuou forcejando debalde para dar sua voz o tom da mais completa indiferena .
-- Conheo -- a muito ; uma linda menina ; mas ...
Diziam-me que era muito esquiva ;
admira-me que se resolvesse a casar-se , e quem sabe ... -- Quem sabe o qu ? -- Quem sabe se no vai de muito boa vontade ?
... -- E por que no ?
o noivo um guapo moceto , de bonita figura e fino trato , e , o que mais , muito rico .
Ela , como Voc .
Bem sabe , a moa mais linda destes arredores ;
digo-lhe com veras que nunca vi casamento mais bem ajustado .
O Major est um pouco arruinado , verdade ; mas o genro riqussimo , e , ao que dizem por a , vai escorar o sogro , o que no lhe custar pouco .
Com aquele casamento a felicidade entrou-lhe pela casa dentro .
-- Entrou ? ! ...
Pois j ?
exclamou o moo com visvel perturbao .
-- Ou vai entrar , o mesmo , pois o negcio decidido , e est por poucos dias .
mais um par de rolinhas amorosas
, como dizia um amigo meu meio metido a poeta , que veio fazer seu ninho aqui nas matas da Bagagem .
Elias no teve nimo de dizer mais nem uma palavra ; o corao lhe desencontrado ; tinha as faces secas e a lngua se lhe pegava ao Cu-da-boca da .
Trmulo e coberto de horrvel amarelido , mal se podia suster agarrado ao peitoril da janela .
Posto que j o sol tivesse entrado , e j fosse escasseando a luz do dia , o negociante no deixou de perceber a extrema perturbao e o transtorno das feies do rapaz ... -- O que tem , meu amigo ? ...
Ainda agora parecia vender sade , e agora o vejo to plido e desfigurado ?
est sofrendo de certo algum incmodo ?
-- Nada ...
Quase nada .
So acessos de intermitentes , que apanhei no Rio S. Francisco , e que s vezes ainda se repetem ; mas passam logo . --
Ah !
...
Ningum l vai que as no apanhe .
Deite-se neste canap , enquanto vou lhe mandar trazer um copo de vinho quente com acar ;
dizem que bom .
Depois , se quiser , chamarei mdico ... -- Aceito o vinho ; mas no ser preciso tomar maior incmodo ; isto passa logo .
Elias aceitou o oferecimento mais para se ver a ss com o seu desespero , do que por necessidade que tivesse de auxlio algum .
Seu corao , que at ali se enchia a transbordar de esperanas e venturas , sentiu-se subitamente atracado entre as garras da mais cruel decepo .
Mil projetos desencontrados lhe tumultuavam na cabea .
Ora queria ir imediatamente ver Lcia , exprobrar-lhe sua perfdia , e apunhalar-se sua vista .
mas isso seria uma triste vingana : no convinha deix-los vivos e felizes sobre a terra .
Iria procurar primeiro o infeliz sedutor , esbofete-lo , cuspir-lhe no rosto e depois arrancar-lhe as entranhas , e com o mesmo punhal , ainda fumegante do sangue do vil , imolar-se aos olhos da prfida ... , Mas ...
Ele era inocente talvez ; ignorava que aquela embusteira j tinha penhorado a outrem por um juramento sagrado o seu amor e a sua mo .
A vtima devia ser ela , somente ela .
Mas como vingar-se dela ?
...
Mat-la ?
...
Semelhante ideia lhe repugnava ...
Derramar o sangue de uma fraca mulher a mais infame das cobardias , o mais monstruoso dos atentados .
Desprez-la ?
... , mas o desprezo s um castigo , quando recai sobre pessoa que nos ama , e Lcia ! exclamava o infeliz estorcendo-se em nsias de desespero , Lcia no me ama ;
Lcia nunca me amou ; seno , jamais se teria to facilmente esquecido de mim para se entregar a outrem .
E assim no h remdio !
nem o consolo da vingana me dado ! e a vtima de todos estes embustes e perfdias serei eu , somente eu !
Elias foi interrompido em suas febris maquinaes por seu hspede , que lhe trazia o vinho quente , enquanto uma escrava lhe preparava a cama em uma alcova imediata sala .
depois de trocarem algumas palavras banais , o negociante julgou conveniente deix-lo s , visto o seu incmodo de sade , e depois de t-lo cuidadosamente deitado em seu leito despediu-se recomendando-lhe que se abafasse bem .
Apenas , porm o moo achou-se s , arrojou para longe de si coberturas e lenis , saltou fora da cama , e comeou a passear a passos precipitados ao comprido da sala .
Assim passou grande parte da noite com a ideia de sua desgraa a lhe devorar o crebro , e a fustigar lhe o corao .
Por fim , fora de pensar , ou antes , fora de delirar , comeou a duvidar da realidade de seu infortnio ;
achou que tinha sido demasiado leviano em dar to depressa inteiro crdito s palavras do negociante , e apelou para o dia seguinte .
Embalado nessa dvida consoladora , que o cu como que lhe enviara para dar algum repouso sua imaginao tresvariada , adormeceu quando os galos j comeavam a amiudar seus cantos .
Alm de queda , coice
O dia amanhecera esplndido .
Os vultos das grandes rvores isoladas , restos da floresta , que o machado tinha poupado , debuxavam-se em um cu puro e rico de fulgores , e balanceavam os topes verdes-negros , como velhos caciques sacudindo os cocares nas danas sagradas .
As brisas , que sopravam frescas , traziam mil perfumes de flores selvticas , e rumorejavam pela encosta , mesclando seu sussurro ao marulho das cachoeiras e vozeria alegre dos garimpeiros , cujos almocafres e alavancas retiniam no cascalho das grupiaras .
Toda a povoao despertava alegre e cheia de vida , como gara que beira do lago se espaneja aos raios do sol , sacudindo das brancas asas as prolas matutinas .
Quando Elias despertou , o sol j batia em cheio por ambas as margens do ribeiro .
Abriu a janela , e deu com os olhos naquele magnfico e risonho espetculo , que to cruel e pungente contraste formava com o estado amargurado de seu corao .
O golpe que recebera na vspera repercutia-se agora em sua alma , ainda mais rude e doloroso .
Ali esteve por mais de uma hora pensativo , perplexo e mergulhado no mais profundo abatimento .
No atinava com o que deveria fazer , e desejaria ali ficar para sempre mudo , imvel , petrificado como uma esttua .
Por fim resolveu-se a procurar na agitao do corpo alguma diverso aos pensamentos que lhe escaldavam o crebro .
Pegou no chapu , e saiu toa e sem destino pelas ruas da povoao .
Encontrou muitos amigos e conhecidos que o cumprimentavam , e da boca dos quais , sem que o perguntasse , ouvia a confirmao da fatal notcia do casamento de Lcia .
Esse casamento andava de boca em boca , e era o acontecimento que ento mais preocupava a imaginao do pblico .
Elias andava como que atordoado ; aquele movimento e burburinho da populao como que lhe causava vertigens .
Os cumprimentos e felicitaes de seus amigos o perturbavam , e pareciam-lhe um sarcasmo cruel .
Assim vagou maquinalmente pelas ruas .
Quando se recolheu a casa , era j meio-dia .
Logo ao chegar casa do negociante , veio-lhe ao encontro o seu arrieiro a pedir-lhe dinheiro para pagamento do milho e mais despesa da tropa .
Tirou da carteira uma nota de 20$000 e apresentou-a ao caixeiro da casa , pedindo-lhe que a trocasse por midos .
O caixeiro , depois de examinar a nota por um instante , devolveu a Elias .
-- Perdo , meu amo , disse-lhe o caixeiro , no lhe posso servir : esta nota falsa .
Elias , enfiou .
No podendo ficar mais plido do que estava , tornou-se verde .
-- Falsa ! repetiu com uma voz que lhe saa do corao , e mal passava pelos lbios .
-- Falsa , sim senhor ; se dvida chamemos o patro .
No foi preciso cham-lo ; ele vinha entrando nesse momento pela loja . -- Oh !
bom-dia , amigo ; como passou ?
levantou-se cedo !
ento , por onde andou ?
andou matando saudades ?
Decerto ainda no almoou ?
passou melhor do seu incmodo de ontem ?
O pobre moo naquele momento tinha talvez mais vontade de se enforcar do que de responder quela chusma de perguntas com que seu hspede queima-roupa o obsequiava .
-- J nada sofro ; estou bom , respondeu Elias em tom breve .
Apresentei esta nota a seu caixeiro para trocar , e disse-me ser falsa .
Veja . -- Falsssima !
exclamou o negociante , depois de examinar a nota um momento .
So notas falsas procedentes da Bahia .
H muito tempo o comrcio est avisado , e o governo j tem expedido as mais terminantes ordens e tomado medidas enrgicas para descobrir os moedeiros falsos , e consta que as pesquisas feitas vo obtendo resultado .
-- Bem ! vou ver outra , interrompeu bruscamente Elias ; e tirou da carteira uma nota de 50$000 .
E esta ?
tambm ser falsa ?
--
Ainda mais falsa do que a outra , se possvel , exclamou o negociante , apenas olhou para a nota .
Ah !
meu caro senhor Elias , como que foi deixar-se embaar por essa maneira ?
...
-- Falsa !
Falsa !
...
Deveras ? !
...
Murmurava o moo com voz rouca e abafada .
-- o que lhe digo , meu amigo ; ningum aqui na Bagagem dar cinco ris por qualquer dessas notas .
-- Em que mundo andei eu , pois , meu Deus !
Meu Deus !
Estou perdido !
perdido para sempre !
E , atirando-se sobre um tamborete , que estava perto do mostrador , apertava convulsivamente a cabea entre as mos .
-- Perdido por to pouca coisa ?
por uns 70$000 !
o caso no para tanto , meu amigo .
-- Prouvera ao cu fosse s isso !
...
Soluou Elias com voz apenas inteligvel .
-- Como diz ? ...
Ento no s isso ?
... Elias j no ouvia mais ; estava aniquilado debaixo da nova e horrvel catstrofe que acabava de fulmin-lo .
Trado em seu amor , vira na vspera derrocado em um momento o formoso castelo de suas esperanas , construdo com tanto enlevo nos sonhos de dois anos de inquietaes e trabalhos .
Quando ia colocar a pedra do remate na cpula do edifcio , eilo que de sbito se desmorona at os fundamentos .
Restava-lhe ainda a fortuna , consistente em algumas dezenas de contos , que fora de vontade , inteligncia e atividade adquirira no Sincor . --
De que me serve este dinheiro ?
dizia ele na vspera .
fora de muito querer e muito trabalhar eu o ganhei por amor de Lcia e para Lcia .
Agora , que Lcia me abandona , eu o veria queimar-se com a mesma impassibilidade com que vejo arder este cigarro .
Mas pensava o mancebo que de feito no outro dia , a uma s palavra , toda aquela riqueza ia esvaecer-se como o fumo !
mas ah !
no momento da catstrofe , essa impassibilidade com que contava tambm se esvaeceu em presena da cruel realidade .
Quase todo o dinheiro que trazia do Sincor era falso ; consistia em notas do mesmo padro e valor daquelas que acabava de apresentar .
Estava pobre como dantes .
O rochedo , que acabava de conduzir at o cimo da montanha em dois longos anos de fadigas e perseverantes esforos , acabava de rolar no fundo dos abismos .
Era preciso ter na alma um trplice couraa de estoicismo para poder suportar impassvel aqueles dois rudes golpes , desfechados um aps outro pela mo da fatalidade .
Elias , posto que no fosse das almas mais fracas , sentiu-se humilhado , acabrunhado e recalcado nesse antro de desesperao , para sair do qual s h uma porta o suicdio .
Elias sentia viva necessidade de desabafar-se , de contar a algum seus infortnios ;
parecia-lhe que , se no o fizesse , se lhe rebentaria o corao .
Mas na Bagagem no tinha um s amigo de confiana a quem abrisse sua alma , a no ser o velho Simo .
Esse , Elias no sabia por onde andava , e ningum lhe poderia dar notcias dele .
Tinha , pois , de concentrar em si mesmo a tempestade , que ameaava romper-lhe o corao .
Todavia no lhe era possvel dissimular a seu hspede o horrvel revs porque acabava de passar , vendo em um instante reduzida a fumo a fortuna que fora de tanto trabalho e perseverana tinha sabido adquirir , no espao de pouco mais de ano .
depois de ter reunido por algum tempo o fel de seu infortnio , Elias chamou de parte o negociante , e contou-lhe como depois de ter tentado fortuna na Bagagem sem resultado algum , e vendo-se quase reduzido misria , partira para o Sincor em companhia de um homem desconhecido , que o convidara .
Chegando ali , esse homem com toda a franqueza e generosidade o protegeu e auxiliou , colocando-o testa do trabalho de suas lavras , em cujos rendimentos lhe dava considerveis interesses .
mas infelizmente esse homem , poucos meses depois , morreu de febre intermitente , deixando a Elias quase no mesmo estado em que sara da Bagagem .
Deu sepultura decente quele bom e generoso protetor , a cujas cinzas sempre seria reconhecido , e chorou sobre sua sepultura lgrimas sinceras de dor e de saudade .
Com os pequenos recursos que adquiriu durante aqueles poucos meses , continuou a garimpar em umas datas que lhe eram prprias .
Mas essas lavras eram pobres , e mal lhe davam para se ir mantendo .
J de novo a misria o ameaava de perto , quando um dia um moo de maneiras afveis e de gentil e agradvel presena apareceu no servio em que ele trabalhava .
Era um rico negociante , que andava comprando diamantes na mo dos garimpeiros , e que os pagava a bom preo .
Todos os dias continuou a aparecer no servio , comprava os diamantes que iam aparecendo sem reparar muito na qualidade nem no peso deles , e dava mostras manifestas de que queria proteg-lo e dar-lhe a mo .
Por fim esse moo , estreitando cada vez mais suas relaes com ele , e como reconhecesse nele bastante inteligncia e fino trato no conhecimento dos diamantes , o induziu largar o garimpo e ser seu agente no negcio dos diamantes , dando-lhe avultados interesses .
Graas a esse novo e opulento protetor , que negociava em grande escala , e que todos os meses enviava para a capital da Bahia partidas considerveis de diamantes , Elias , que o servia com zelo e inteligncia , adquiriu em pouco tempo um avultado peclio .
nesse tempo o preo do diamante teve grande alta nos mercados europeus , de modo que puderam realizar os mais vantajosos negcios e Elias via o seu pequeno peclio duplicar-se , triplicar-se , de ms a ms , e em breve pde fazer avultadas transaes por sua prpria conta .
Enfim , em menos de uma no , achou-se possuidor de uma soma de 50 contos , o que , no serto , j se pode chamar uma fortuna .
Mas o seu bom protetor , que era ao mesmo tempo seu comissrio oficioso para a venda das pedras na Bahia , era tambm o seu banqueiro e o depositrio de seus valores .
Tanta generosidade o confundia , o enchia de gratido e no lhe permitia duvidar um s instante da boa-f e probidade de tal homem .
Manifestando-lhe ultimamente o desgnio que formara de voltar ao seu pas natal , notou , no sem estranheza , que nenhuma objeo lhe ops , contentando-se apenas em manifestar o pesar que sentia pela falta que lhe ia fazer , dizia ele , um to bom e prestimoso amigo .
A Elias pouco importava que ele aprovasse ou no o seu desgnio ; sua resoluo era inabalvel .
Mas no podendo deixar sem pesar o generoso protetor quem tudo devia , esperava encontrar tambm da sua parte alguma relutncia em deix-lo partir , e alguma luta de sentimentos .
Agora infelizmente caiu o vu ao mistrio , e compreendia o motivo infame daquele procedimento .
Toda aquela liberalidade e generosa proteo que lhe dispensava , era o lao execrando , que lhe estava armando .
Tendo de retirar-se , o seu amigo e protetor contou-lhe todo o dinheiro seu , que tinha em seu poder , perto de 50 contos , tudo em notas daquele valor e padro , que seu hspede acabava de ver !
E assim acabava ele de atravessar cheio de contentamento e de esperana duzentas lguas de serto , cuidando trazer na algibeira a fortuna e a felicidade , quando no trazia mais do que um mao de papel sujo .
--
Agora , concluiu tristemente o moo , veja l se ou no para desesperar esta minha situao !
-- triste na verdade , mas no ainda para desesperar .
O senhor ainda muito moo e com a atividade e inteligncia de que dispe , assim como em menos de dois anos adquiriu esses quarenta ou cinquenta contos falsos , agora com mais conhecimento do mundo e o escarmento dessa dolorosa experincia , pode tambm os adquirir verdadeiros .
O futuro seu , meu amigo , e vasto o campo das especulaes .
-- O futuro ! oh !
o futuro s de Deus .
Amanh s Deus sabe o que ser feito de mim !
Esta exclamao sussurrou apenas pelos lbios do moo , que , por assim dizer , a soluara dentro do corao .
Ah !
decerto pouco lhe importaria a perda de milhares de contos , que fossem , se esses contos no fossem o preo da felicidade de seu corao .
Mas agora , que a felicidade lhe fugia para sempre , a perda desse dinheiro , que como um sonho se escoara de suas mos , no era mais do que um pontap com que o destino atirava desdenhosamente no abismo a vtima sangrada no corao .
Assim , pois , seu amor , suas esperanas , sua riqueza , sua felicidade , tudo isso fora uma iluso , uma quimera .
Reais s foram seus trabalhos e fadigas , suas angstias e inquietaes ; real era a perfdia de Lcia ; real
s era a sua pobreza e a sua atual desesperao .
A ideia do suicdio fixou-se no esprito do mancebo .
Iria apunhalar-se aos olhos da prfida , deixando-lhe por legado a sua maldio .
A maldio de quem morre terrvel , pensava ele , e paira eternamente sobre a cabea do maldito .
A afronta Esse dia , em que Elias se via calcado pela pesada mo da fatalidade at o mais fundo da misria e do infortnio , era Sbado de Aleluia .
esse justamente o dia de mais festanas e folias nas povoaes do interior .
tardinha as guitarras e violes ressoavam por toda a parte , as serenatas se ensaiavam , e uma alegre celeuma rumorejava por todos os cantos da nascente povoao .
Em casa do Major nesse dia tambm a reunio era mais numerosa e animada do que de ordinrio , no s por ser o dia que era , como tambm por se darem ali como umas festas esponsais , em que se iam de uma vez para sempre confirmar as solenes e recprocas promessas do casamento de Lcia e Leonel , que tinha de ser celebrado no domingo seguinte , chamado de Pascoela .
Nesse dia o Major dirigira convites expressos a grande parte das pessoas mais importantes do lugar .
Ao toque de Ave-maria j ali se achava reunida uma escolhida sociedade , e na pequena sala do Major reinava entre luzes e harmonias a maior animao e contentamento .
Contentamento ! ?
oh !
sim ; ele se espelhava na fisionomia de todos , exceto na da infeliz Lcia , que forcejava em vo para dar a seu semblante visos , seno de prazer , ao menos de sossego e serenidade .
No propsito de disfarar aos olhos dos outros , principalmente aos de seu pai e de seu noivo , a angstia que por dentro a pungia , vestira-se com todo o esmero , e at com certa garridice .
Trazia vestido de alva e transparente gara , sobreposto a uma saia cor-de-rosa , segundo o costume encantador que estava em moda naquele tempo .
O cinto era uma larga fita azul , cujas compridas pontas brincavam sobre as rseas ondulaes da saia que a envolviam .
Ao v-la assim trajada poder-se-ia dizer com exatido quase literal que era a aurora de um formoso dia surgindo entre nuvens de azul e rosas .
As mangas do vestido nimiamente curtas deixavam-lhe ver quase completamente nus os braos cheios , mas mimosamente .
Na cabea trazia por nico enfeite uma rosa natural .
Porm no meio de toda aquela faceira , mas singela casquilhice , ou fosse por um singular acaso , ou de propsito , vias-lhe no peito uma saudade roxa : era o smbolo de seu corao .
Com o mesmo fim de disfarar seus ntimos pesares , Lcia procurava abaf-los no meio do turbilho , conversando , danando e brincando .
Dobrado martrio para aquela nobre alma !
Enquanto na casa do Major tudo era alegria e folguedo , luz e harmonia , sozinho e merencrio , com os cotovelos fincados sobre o parapeito da ponte que comunicava as duas partes da povoao , achava-se um vulto , que com a cabea entre as mos olhava fixamente para o ribeiro , que logo abaixo da ponte se despenha em rugidoras catadupas .
Nos caches revoltos da torrente via a imagem das ideias que lhe turbilhonavam no crebro , dos sentimentos tempestuosos que lhe empuxavam desencontrada e dolorosamente o corao .
O amor , a raiva , o cime , a vergonha , a sede de vingana , ora lhe traziam aos lbios um sorriso infernal de desespero , ora exprimiam-lhe dos olhos lgrimas de fel e de fogo .
De quando em quando erguia a cabea , olhava para o alto da encosta , onde se avistava a linda casinha do Major difundindo em borbotes , luzes e harmonias , risadas e festivas vozerias .
Tornava a curvar-se sobre o parapeito , rangendo os dentes e arrancando os cabelos como um possesso ; depois com os olhos turvos namorava a torrente , que engrossada pelas chuvas dos dias precedentes roncava debaixo de seus ps .
Num acesso de desespero ia precipitar-se ; mas ... --
Ainda no ! murmurou com voz cavernosa .
preciso v-la ainda uma vez , uma s e morrer .
Quero ver tudo por meus prprios olhos ; quero assistir s exquias de minha felicidade , que l se esto celebrando com tanta pompa e regozijo .
Depois ... Me imolarei sobre elas .
Vamos ! coragem !
apresentemo-nos l ; pouca gente reparar na minha presena ...
Ah !
talvez nem ela !
...
Que importa ?
Vamos !
E saiu da ponte precipitadamente , encaminhou-se casa , onde foi compor melhor o seu vesturio , e dirigiu-se resolutamente pelo caminho da casa do Major .
No estranhem os leitores a sem cerimnia com que Elias , sem motivo algum plausvel , vai apresentar-se em casa do Major em uma noite de festim , sem a ele ter sido convidado .
Nas povoaes do serto de Minas , antes que a malfadada poltica de aldeia tivesse penetrado por elas , degenerando ou estragando a singeleza dos costumes primitivos , as famlias , pelo cordial intimidade que entre elas reinava , eram como grupos diversos de uma s famlia .
As portas das salas de recepo nunca estavam fechadas .
Nunca se soube o que um criado , ou o cordo de uma campainha para anunciar uma visita , e muito menos um porteiro .
Nos dias de regozijo e festa principalmente , as portas e janelas estavam francas para os passantes que quisessem ver ou tomar parte no regozijo , sem que ningum lhes embargasse o passo , porque todos eram amigos e conhecidos ntimos .
Os leitores podem fazer ideia das emoes que agitavam o esprito de Elias ao aproximar-se daquela casa , e , portanto , me dispensaro da difcil , seno impossvel , tarefa de descreve-las .
No momento em que Elias chegou , um homem cantava , acompanhando-se ao violo .
Elias estremeceu ao ouvir aquela voz ;
parecia-lhe j a ter ouvido em alguma parte .
Demorou-se um pouco no corredor at que acabasse o canto .
A porta , que do corredor dava entrada para a sala , estava aberta de par em par .
Porta e corredor estavam atulhados de gente de toda a classe , que escutava o cantor .
Apenas este se calou entre palmas e bravos , e o povo comeou a mover-se e agitar-se , aproveitando-se do rebulio geral , Elias , para no ser notado , envolveu-se na turba e foi-se encaminhando para a sala .
Ao chegar , porm , ao limiar da porta , estacou de sbito , como se um relmpago lhe dando nos olhos lhe tivesse ofuscado a vista .
o que vira ele ?
...
No fundo da sala , bem defronte da porta , viu sentada Lcia com os olhos baixos e as feies um pouco abatidas , mas deslumbrante de beleza .
O pudor e a comoo tinham-lhe acendido nas faces desbotadas pelo sofrimento uma ligeira cor , como a leve sombra de rosa , que lhe ondeava na alva gara do vestido .
Ao seu lado e meio voltado para ela , envolvendo-a de olhares ardentes e apaixonados , estava o feliz trovador , sustendo ainda nas mos seu alade .
Apenas Elias fitou-o por um momento , reconheceu no noivo de Lcia , quem ? ...
O seu execrvel protetor da Bahia , o moedeiro falso , o roubador de sua fortuna !
O ladro de sua felicidade era o mesmo ladro de sua bolsa !
depois de lhe furtar o dinheiro no Sincor , correra Bagagem para roubar-lhe o corao de sua amante ! ...
Sim , era ele ; ele mesmo , que ali estava rico custa de sua misria , feliz custa de seu infortnio .
O primeiro impulso do corao do moo foi chegar-se a Leonel , arranc-lo pelo brao de junto da sua noiva , pux-lo para o meio da casa , e dizendo-lhe : ladro , quero marcar-te na cara !
imprimir-lhe nas faces uma bofetada .
Mas teve prudncia bastante ainda para aquele primeiro movimento .
Desviou os olhos dos dois noivos e procurou pela sala o Major .
Descobriu-o logo bem perto da porta sentado junto a uma mesa , e dirigiu-se a ele .
-- Major , d licena ?
... -- Pode chegar ; quem ? + . .
-- No me conhece mais , senhor Major ?
...
Disse o moo avizinhando-se . --
Ah ! o senhor Elias !
...
Por aqui ! ...
H bem tempo que no o vejo , e nem tenho notcias suas .
Ento , por onde andou ?
quando chegou ?
conte-nos isso . -- Cheguei ontem , e no pude resistir ao desejo de vir v-lo e cumpriment-lo , apesar de que a hora e a ocasio no sejam prprias . .
peo-lhe desculpa ... -- Obrigado .
Fez muito bem ; esta casa est sempre aberta para os amigos , em toda e qualquer ocasio . --
Muito lhe agradeo tanta bondade , e por estar certo dela que me atrevi a procur-lo mesmo em tal ocasio .
Elias fazia um esforo supremo para dominar e disfarar a tempestade que lhe ia dentro d' alma .
Por seu lado o Major tambm estava longe de sentir no corao o prazer que procurava aparentar , com o aparecimento de Elias naquela ocasio .
Bem conhecia a mtua afeio que , h longo tempo , existia entre sua filha e o jovem uberabense , e que era ela a causa da tristeza e do abatimento em que Lcia h
tanto tempo vivia , e da repugnncia que sempre mostrara m aceitar marido .
Agora , porm , que essa repugnncia estava vencida , segundo ele pensava , e que o tempo e um novo afeto iam produzindo o desejado efeito , o aparecimento inesperado daquele rapaz no podia produzir em seu esprito agradvel impresso , e no deixava de recear que a sua presena pudesse perturbar o complemento de seus projetos .
Este receio subiu de ponto ao notar os olhares desvairados e o acento estranho da voz do mancebo , que debalde procurava dar a todo o seu ser um ar da mais fria indiferena . -- Nesta ocasio principalmente , meu amigo , prosseguiu o Major continuando a conversa , sinto especial prazer em ter mais uma testemunha , e da qualidade do senhor , da felicidade de minha filha , pois tenho a satisfao de participar-lhe que muito brevemente vai-se casar com o senhor Leonel , aquele belo e distinto cavalheiro que l se acha junto dela . -- J disso tive notcia , e dou-lhe os meus sinceros parabns .
-- um excelente moo .
No h quem o veja , que desde primeira vista no fique gostando dele . Quero ter a honra de desde j o apresentar a ele .
O simples do Major pensava que com esta formal declarao dava logo in limine golpe de morte a toda e qualquer esperana que ainda porventura Elias alimentasse a respeito de sua filha .
No tinha ideia da veemncia das paixes enrgicas e profundas que , em vez de cederem , mais se inflamam diante dos obstculos que se lhes opem . -- Com muito gosto !
vamos , senhor Major .
Tambm desejo felicitar a noiva , disse Elias com um tom de amarga ironia que no escapou ao Major .
Este travou-lhe do brao , e o foi conduzindo para junto dos noivos .
-- Senhor Leonel , disse ele ao chegar defronte dos noivos , tenho a satisfao de lhe apresentar este meu patrcio e amigo , que acaba de chegar de fora , o senhor Elias .
Leonel estremeceu , e olhou rapidamente para Elias .
depois , reportando-se , fez um breve aceno com a cabea , e o cumprimentou friamente .
Esta recepo fez ferver o sangue a Elias , que , resolvido a desmascarar aquele embusteiro , dirigiu-lhe resolutamente a palavra : -- Oh !
senhor Leonel !
...
J no conhece ?
...
Tenho infinito prazer em torn-lo a ver . --
Pois qu ! exclamou o Major , ento j se conheciam ?
Leonel levantou-se plido , e com visvel perturbao largou , ou , antes , deixou cair sobre a cadeira o violo que tinha nas mos , e bastantemente enfiado balbuciou : --
O senhor ...
Quem ? ...
No me lembro de todo . --
Pois deveras no se lembra de mim , continuou Elias em voz alta ; veja l ...
Olhe bem para minha cara .
-- No ; de todo no me lembro ; tenho m memria , e lido com tanta gente , replicou Leonel recobrando aos poucos sua seguridade habitual . --
Pois no se lembra de Elias , o seu amigo , o seu protegido do Sincor ?
-- Elias !
...
Resmungou o baiano como que forcejando por lembrar-se , no sei ...
Talvez com um esforo de memria ...
No Sincor ! ... Conheci e protegi tanta gente l .
Aquela fatuidade e arrogncia , aquele desdenhoso esquecimento , fosse real ou fingido , fez perder de todo a pacincia a Elias , que bradou com toda a fora de seus pulmes : -- Diga antes , senhor Leonel , enganei e roubei l tanta gente ! -- Insolente !
gritou Leonel ; senhor major , este homem ou um doido , ou est bbado ; se o no fizer desaparecer imediatamente daqui , retiro-me d sua casa para nunca mais voltar ... -- Cala-te , ladro , bradou Elias ; e , agarrando com mo de ferro o brao de Leonel , antes que ningum pudesse estorv-lo , em dois arrancos o arrastou para o meio da sala exclamando :
s um ladro , e hei de marcar-te na cara !
... Imediatamente se ouviu o estalo de uma bofetada nas faces do baiano .
Um punhal reluziu na mo deste ; mas j ambos estavam cercados e separados por uma turba imensa .
-- Que desaforo , senhor Major ! exclamava um ; isto no se tolera !
como admite em sua casa um doido destes ! -- Prendam ! prendam esse biltre , bradava outro .
Se no algum malvado , algum doido , ou algum bbado . --
Este rapaz noutro tempo mostrava ter juzo , dizia um terceiro , que conhecia Elias .
No sei como agora se lhe virou o miolo por esta maneira ! ...
Ande aferrolha-lo imediatamente ; um homem perigoso .
O Major dava aos diabos o momento em que se lembrara de apresentar a Leonel aquele endiabrado rapaz , e , entendendo que o despeito e o cime lhe tinham transtornado o juzo , tratou de dar providncias para segur-lo bem .
Elias rodeado e segurado por uma multido de esbirros oficiosos , que lhe dirigiam improprios e baldoes , foi dali arrastado para a casa da priso , enquanto Leonel , cercado por seus amigos , brandia em vo o punhal , vomitando ameaas , e baforando vinganas .
Lcia trmula e atnita assistira quela escandalosa cena sem dela nada compreender .
Retirou-se como que assombrada para seu quarto ; mas , naquele incidente , em que todos viam um deplorvel e horrvel desacato , ela entrevia como que um lampejo de esperana .
Ela , e s ela acreditara nas palavras de Elias , e o julgava cheio de razo .
Leonel retirou-se para sua casa , respirando vingana , mas aterrado dentro d' alma com o aparecimento fatal daquele moo .
De mal a pior Elias tinha gasto cerca de quatro meses em sua viagem do Sincor Bagagem .
Quando disse a seu hspede que apanhara febres intermitentes na margem do S. Francisco , no tinha mentido , se bem que naquela ocasio nada sentisse que delas procedesse .
Essas sezes que apanhou em caminho foi que , com grande desespero seu , demoraram-lhe a volta por mais de dois meses .
Durante esse penvel trajeto foi que o pblico e o governo brasileiro deram f da grande quantidade de notas falsas que tinham sido introduzidas na circulao , e que se comearam a dar as mais enrgicas providncias para descobrir e capturar os fabricantes e introdutores da moeda falsa .
Esta notcia , porm , ainda no tinha penetrado pelos sertes que Elias tinha de atravessar do Sincor a Bagagem ; por isso ao chegar a esta povoao pde ter conhecimento da abominvel fraude de que fora vtima .
Leonel era um dos agentes mais audazes e ativos dessa sociedade de moedeiros falsos , cujo centro existia na Bahia e que se ramificava pelo imprio inteiro .
Por a j se pode avaliar
de que tmpera era a conscincia daquele homem , e de que perversidades no seria capaz .
Tinha porm o dom de ocultar sua perversidade debaixo das mais brilhantes e sedutoras exterioridades , e a todos iludia e fascinava .
depois de ter passado centenas de contos de notas falsas no Sincor e em outros pontos de sua provncia , assentou de percorrer outros pontos do imprio , prosseguindo em suas criminosas
especulaes .
Girando assim constantemente , e no caso que ela lhe quisesse deitar a garra , por-se-ia a salvo atravessando o Atlntico .
Na Bagagem , porm , o atrevido cavalheiro de indstria achou nos olhos de Lcia um engodo irresistvel , que o deteve nessa localidade por mais tempo do que desejava .
Logo que a viu , tomou-se de uma paixo cega pela moa , no inspirada por um casto e sincero amor , mas filha desse desejo material e libidinoso das almas libertinas , e jurou possui-la custasse o que custasse .
Para logo conheceu a impossibilidade de seduzir e lanar no caminho da desonra aquela alma to nobre , aquele corao to casto .
mas o casamento , para Leonel , era um meio to simples como outro qualquer de trazer-lhe aos braos a mulher que cobiasse .
Abandon-la depois , onde e quando quisesse , era para ele tambm negcio de bem pouca ponderao .
Entregue descuidosa cegueira que resulta da prosperidade e da opulncia , nem pensava na possibilidade de encontrar naquelas paragens alguma das vtimas de suas fraudes , e quase que j nem se lembrava de Elias , e , ou ignorava ou j no se recordava de que pas era ele .
Estava alm disso persuadido que nos sertes as leis e a justia so impotentes contra quem quer que tenha na carteira algumas centenas de contos de ris .
O escandaloso incidente , que tinha tido lugar em casa do Major , fizera viva impresso no esprito da populao , que em peso estigmatizava o ato violento de Elias .
O Major , cheio de indignao e de susto ao mesmo tempo , era o mais empenhado em exigir a punio de tal atentado , a despeito da oposio de Leonel , que clamava em altas vozes que dispensava a vindita das leis , e que ali ou em qualquer parte saberia desforrar-se cabal e categoricamente .
Elias , que na Bagagem poucas relaes tinham , passou aos olhos de todos por um louco , um desmiolado .
O horrvel logro de notas falsas , de que fora vtima no Sincor , j tinha sido divulgado , mas nem assim o pblico quis se convencer que Leonel pudesse ter a mnima parte naquele acontecimento , tal era a satnica habilidade deste para embair a todos e captar a geral estima e confiana .
Esse fato , longe de escusar a Elias , serviu para explicar e confirmar a convico em que muitos estavam , de que o rapaz endoidecera .
Ainda outra circunstncia contribuiu para dar mais vulto a essa convico .
O Major tivera a ingenuidade de revelar em presena de muitas pessoas a paixo de Elias por sua filha .
-- Bem conheo o motivo de tudo isto , disse ele , este pobre rapaz h muito tempo gostava de Lcia , e parece que tinha a louca pretenso de casar-se com ela .
A paixo e o desejo transtornaram a sua cabea , coitado !
tenho pena dele ; mas no devo tolerar que fique impune semelhante desacato .
Assim o infeliz Elias , para cmulo dos males , era objeto da compaixo desdenhosa de uns , dos motejos de outros , e do dio de alguns .
Somente o negociante , em cuja casa se hospedara , e a quem tinha contado sua triste aventura , tinha motivos para no acompanhar a opinio do vulgo ; mas , homem de esprito fleumtico , no querendo ir de encontro ao parecer de ningum , guardava para si sua convico , esperando que o tempo viesse deslindar aquele negcio , o que julgava que no poderia tardar muito . --
Tantos contratempos viraram-lhe a bola , dizia um .
-- Era um rapaz pacfico e prudente , ajuntava outro , no sei que diabo lhe entrou na cabea para fazer aquela estrada !
-- Coitado ...
Observava outro , de um dia para outro viu-se roubado em tudo que possua , e atraioado em seu amor ...
O caso mesmo para enlouquecer .
Assim , enquanto Leonel campeava insolente e orgulhoso , protegido pela estima e simpatia geral , Elias jazia em uma priso , como um pobre maluco , que apenas merece um pouco de compaixo .
Do seio de sua priso Elias formulou uma denncia contra Leonel .
Mas Elias era um manaco ; as autoridades desprezaram a denncia , embora estivesse concebida nos termos mais sensatos e procedentes .
Leonel , para remover toda e qualquer suspeita que algum pudesse nutrir a seu respeito , quis que se dessa rigorosa busca em tudo quanto era seu , em todos os valores que trazia consigo , e nada encontrou que o pudesse comprometer .
Todavia , como bem se pode julgar , Leonel estava longe de viver tranquilo depois daquele desacato , e esperava com a maior impacincia e inquietao o domingo seguinte para efetuar o seu casamento , e depois -- com a noiva ou sem ela evaporar-se .
Teria desaparecido incontinenti , se esse passo no viesse despertar contra ele as mais bem fundadas suspeitas , no fosse um terrvel indcio , uma confisso tcita de seu crime .
Via-se enleado em um labirinto , cuja sada se lhe ia tornando extremamente difcil .
Mas como Elias nenhuma outra prova tinha contra ele mais do que a sua palavra , e alm disso estava por poucos dias a ver-se livre do compromisso que ainda o detinha na Bagagem , ainda no julgava to crtica a sua situao que devesse tomar logo o partido extremo da fuga .
Para manter-se na reputao que soubera conquistar , de leal e honrado cavalheiro , foroso era levar a cabo o odioso drama em que se envolvera .
Uma vez casado , ou a pretexto de ir arrecadar seus bens , ou em virtude de uma carta que recebesse de seu pai ou de sua me , que estava morte , chamando-o junto a si , se retiraria poucos dias depois muito honestamente , e sem despertar suspeitas teria tempo de pr-se a salvo .
Para melhor disfarar sua perfdia e mais arras dar de generosidade e cavalheirismo , como o crime de Elias era particular , e por ele no poderia ser acusado sem haver parte queixosa , Leonel desistiu da acusao judiciria , mas protestando sempre que apenas o visse solto , ou havia de morrer s suas mos , ou havia de lavar em seu sangue a afronta de que fora vtima .
Mas seus amigos tiveram o cuidado de dissuadi-lo , fazendo-lhe ver que nenhum desdouro sofria em sua honra em consequncia do desatino de um louco rematado ; que ele seria to louco como o seu ofensor se fosse arriscar a sua existncia nas garras de uma fera intratvel , por motivos de pundonor ; que se vingava do coice de um burro , ou da cornada de um touro bravio .
Leonel , que no primava pela coragem , e que sabia quanto o seu adversrio era vigoroso e destro no manejo de toda a espcie de armas , mostrou ceder com dificuldade a estes conselhos , reservando-se , todavia , interiormente o direito de tomar alguma cobarde e traioeira vingana , se porventura tivesse ocasio .
A riqueza , principalmente quando acompanhada de um verniz de cortesia , generosidade e cavalheirismo , sempre cortejada e adulada .
Leonel tinha , pois , uma numerosa roda de aduladores , que s para no incorrerem em seu desagrado deixaram de cumprir um dever de humanidade para com o pobre moo , que jazia na priso sozinho , abandonado , sem ser visitado por quase ningum .
Elias passou essas amargas horas , umas vezes sepultado em profundo abatimento , numa letargia da alma e do corpo , outras em acessos de raiva e exasperao , esbravejando , vociferando , e dando com a cabea pelas paredes .
Estes transportes de furor ainda mais confirmaram a crena em que estavam , de ter ele cado em alienao mental em razo dos horrveis contratempos que o tinham fulminado naqueles ltimos dias .
O infeliz bem via e conhecia os motivos do abandono em que o deixavam seus conterrneos por amor de um astuto aventureiro que os soubera engordar , e os lamentava do fundo da alma : mas no podia refletir , sem estremecer e encher-se de furor , na sorte que esperava a pobre Lcia , nas garras daquele bandido sem f , sem costumes , sem conscincia ; e o que mais desesperava ainda era o pensar que ela ali estava bem perto , ela ! que era a causa de todos os seus sofrimentos , ouvindo talvez tranquila os seus bramidos de dor , e reputando-o , como os demais , um louco digno apenas de comiserao .
Estas e infindas outras consideraes dolorosas davam-lhe febre e delrio ;
sentia arder-lhe o crnio e o corao tmido de angstias como que lhe no cabia no peito .
A ideia do suicdio , que h dois dias antes lhe apresentara como o nico meio de livrar-se daquela situao infernal , j no lhe sorria .
O desejo de ver-se vingado o prendia vida , e essa vingana ele a entrevia pendente sobre a cabea dos culpados , ameaadora e terrvel .
Era esta esperana que o alentava e o fazia suportar com alguma resignao as inclemncias da sorte e as injustias dos homens .
Moedeiro falso Lcia , abalada violentamente em todo o seu organismo pelo inesperado aparecimento de Elias e pela triste cena a que dera lugar na noite de sbado , caiu em uma prostrao febril e profunda , que nos primeiros dias chegou a causar srios cuidados a respeito de sua existncia .
Aquela alma forte , aquela feliz e vigorosa organizao enfim sucumbiu luta atroz que h tanto tempo trazia travada com os sentimentos do corao .
s vezes delirava , e ento o nome de Elias lhe vagava sempre pelos lbios no meio do tropel de suas ideias confusas e incoerentes .
S ento seu pai reconheceu que o amor de sua filha no era uma simples veleidade de criana , um capricho da imaginao , mas uma dessas paixes veementes e profundas , que com os obstculos mais se exaltam , e que nunca mais se desalijam do corao onde uma vez entraram .
Mas era tarde ;
o mal j estava feito , e era irremedivel .
Leonel , como era seu dever , foi visitar sua futura esposa com vivas mostras da maior angstia e consternao , mas dizendo dentro de si : --
Oh !
se ela sucumbiu j , que redeno para mim !
Como noivo foi sem escrpulo introduzido no quarto da enferma em ocasio em que esta parecia estar mais tranquila .
Lcia em um estado de marasmo mal se percebeu da visita que era apresentada , e respondeu sua saudao e a suas perguntas com tal indiferena , que bem mostrava no saber ela com quem estava falando .
Por fim Leonel para despertar sua ateno tomou-lhe uma das mos entre as suas , e debruando-se sobre o rosto da enferma que se achava reclinada sobre o travesseiro , dirigiu-lhe em tom afetuoso estas palavras : -- D. Lcia , olhe-me ;
no me conhece ?
...
Sou eu ; o Leonel ...
Sou o seu esposo ... -- Meu esposo !
meu esposo !
...
Quem ?
Elias ?
E levantando um pouco o rosto e abrindo os olhos , que at ali conservara quase fechados no torpor da febre , fitou-os em Leonel ... -- Ah ! gritou ela espavorida , e recuando para o canto da cama .
No ! no Elias !
no meu esposo !
o ladro ...
L est a marca na cara !
...
Fuja , senhor !
Fuja daqui !
...
Leonel plido e horrorizado levantou-se bruscamente , e saiu do quarto sem dizer palavra .
Para qualquer outro homem , que amasse verdadeiramente , aquela revelao do delrio- como o sonho da esposa do conde d'Este- teria sido um raio fulminador .
Mas naquela ocasio Leonel , dissipado o primeiro assombro e terror que lhe causaram as palavras delirantes de Lcia , viu nelas uma aurora de esperana , um sinal de redeno .
depois do desacato que sofrera em casa do Major , tinha-se mil vezes arrependido do compromisso que tomara pedindo em casamento sua filha , compromisso que agora o envolvia nas mais srias dificuldades ; e posto que fosse grande o desejo de possui-la uma noite sequer , contudo maior era a necessidade que tinha de se pr a salvo , evitando algum futuro incidente que o viesse perder completamente , e no sabia que meio excogitasse para conseguir esse fim sem comprometimento seu .
Quando pediu a mo de Lcia , no lhe ocorrera que corria ento a quaresma e que foroso lhe seria espaar por tanto tempo o seu casamento .
Se de tal se lembrasse , talvez no se arriscasse a tanto .
O aparecimento de Elias e a cena da noite de sbado chamavam as atenes sobre ele .
As folhas da corte comeavam a falar muito no aparecimento de notas falsas , e nos esforos e diligncias que o governo empregava por todo o imprio para descobrir e prender os moedeiros falsos .
Estava-se na tera-feira , e at domingo prximo
Deus sabe o que poderia acontecer .
Portanto , por mais lisonjeiro que fosse o conceito de que ainda gozava na Bagagem , por mais confiana que nele depositassem , a posio do jovem baiano era das mais crticas e arriscadas .
J pelas ruas lhe tinham constado os antigos amores de Lcia e Elias , e posto que esse rumor vago no fosse ainda um motivo bastante slido para determinar um rompimento , todavia Leonel estava disposto a prevalecer-se dele , e agarrar-se a essa nica tbua de salvao que a sorte lhe deparara .
Pode-se , pois , calcular com que ntima e viva satisfao saiu da casa do Major , posto que levasse no rosto a mscara da tristeza , depois que a revelao de Lcia , posto que resultado do delrio , veio romper de um s golpe todas as malhas da rede terrvel em que to imprudentemente se tinha enleado .
A visita de Leonel foi feita pela manh ; o pai de Lcia no estava em casa .
Nessa mesma tarde Leonel voltaria para retirar sua palavra , desfazer o contrato , e despedir-se , e nessa mesma noite desapareceria da Bagagem ; tal foi o projeto , que imediatamente formulou em seu esprito .
Elias , ao sair da priso tratou imediatamente de abandonar aquela terra , onde tinha visto quebrarem-se um por um todos os elos da cadeia dourada de seus sonhos , terra de maldio , como dizia ele , coito de fariseus vis e desalmados , que s rendem culto ao ouro e ao diamante , e que seriam capazes de entregar at o prprio Cristo , se entre eles aparecesse , sanha de seus algozes por um punhado de ouro .
Despediu os camaradas que ainda lhe restavam , vendeu animais e bagagens que lhe eram desnecessrios , e , sem nada dizer , nem se despedir de ningum , montou a cavalo sozinho e subiu pelo caminho que vai para o Patrocnio .
Essa estrada passava pela frente da casa de Lcia a algumas braas de distncia .
Ao avist-la , Elias sentiu um horrvel aperto de corao .
Mas um irresistvel atrativo como que o detinha ali ; retardou o passo do animal , e perscrutou com as vistas todos os lados da casa a ver se avistava Lcia , ou algum da casa ; no viu ningum .
Aplicou o ouvido escuta de alguma voz , de algum rumor , que dali partisse ; mas reinava na casa o maior silncio e quietao , como se nela ningum morasse .
Ainda mais se lhe anuviou o corao de melancolia .
-- Adeus , Lcia !
adeus !
murmurou o moo lanando um triste e derradeiro olhar sobre a casa do Major .
Perdoa o estouvamento que cometi ; no serei eu mais que irei perturbar teu sossego e tua felicidade .
Mas ah ! queira Deus que em breve no experimentes o rigor do castigo do cu .
Adeus !
E esporeando o cavalo desapareceu na mata pelas voltas do caminho .
Na tarde desse mesmo dia Leonel , montado em um lindo ginete , subia o caminho da encosta que o conduzia casa de Lcia .
Ia desfazer o contrato de casamento , e despedir-se , e ia altivo e resoluto , porque de feito o motivo que tinha para assim proceder era o mais legtimo e nobre ; mas tal motivo no bastaria para demover de seus perversos desgnios aquela alma obcecada e habituada ao crime , se no fora o risco que corria sua pessoa demorando-se por mais tempo na Bagagem .
Sua inteno era desaparecer nessa mesma noite , para o que j dera as necessrias providncias .
Para arredar de si qualquer suspeita , deixaria uma carta para ser apresentada a todos os seus amigos , na qual lhes faria ver que se retirava porque no lhe era possvel , nem lhe ficava airoso por modo nenhum demorar-se , nem mais um instante , em uma terra onde acabava de ser vtima do mais escandaloso desacato e do mais profundo dissabor por que pode passar o corao do homem .
levava , contudo , a mais grata lembrana daquele pas e de seus habitantes , e protestava seu reconhecimento a todos que o honraram com sua amizade .
Exultando com o acontecimento que lhe dava to plausvel
motivo de pr-se a salvo sem despertar suspeitas ,
o jovem baiano chegou porta da casa do Major .
No momento de apear-se achava-se bem junto porta um homem de grotesca figura , pobre e andrajosamente vestido , mas calado e com uma gravata esfarrapada ao pescoo , e da aparncia a mais benigna e submissa que se pode imaginar .
Este homem , depois de tirar respeitosamente o amarrotado chapu de pelo , fazer uma profunda reverncia e pegar no estribo para apear-se , desdobrou e apresentou a Leonel um papel sem lhe entregar . --
Ah !
j sei !
exclamou com impacincia o mancebo , sem ao menos olhar para o papel .
alguma subscrio .
. um chuveiro delas todos os dias .
Em outra ocasio , meu amigo . .
aparea em minha casa .
--
Perdoe-me V. S. ; no isso de que se trata ; tenha a bondade de ler o papel .
Leonel tomou o papel , passou por ele um ligeiro lance de vista , empalideceu , e num instante desarmou-se lhe todo aquele ar de segurana e imponncia que o revestia .
Depois , com ar espantadio olhou para todos os lados como quem queria correr .
O homem lhe lanou a mo ao punho , e disse-lhe com solenidade : -- V. S. est preso ordem do senhor delegado de polcia .
-- Infmia !
...
Eu !
...
Eu mesmo !
?
impossvel ; h engano da sua parte , meu caro .
Dizendo isto , Leonel ia entrar para a casa do Major .
O homem o deteve .
-- Perdo ; V. S. h de acompanhar-me . --
Vou s dar um recado , e volto neste instante .
-- No , senhor ; tenho ordens apertadas .
O moo mordeu os beios de raiva .
--
Pois bem ! disse , vamos l ! onde quer me levar ?
E ia montar a cavalo .
-- Perdo , meu senhor ; tenha pacincia .
V. S. h de ir a p .
Eu vou puxando seu cavalo .
-- Biltre !
bradou o moo encolerizado e levantando o chicote , o cavalo meu ; tenho de ir casa , e no quero ir a p .
-- E j ia pondo o p no estribo .
O meirinho apitou , e sbito dois soldados , surgindo por detrs de uma cerca vizinha , acudiram prontamente , e colocaram-se aos lados de Leonel .
Este abaixou os olhos trmulo e convulso de raiva e de vergonha , e disse aos guardas em tom rpido : -- Vamos ! ...
Vamos depressa ! quero saber que maroteira esta .
O que ele queria , porm era evitar a vergonha e humilhao de ser visto naquelas circunstncias pelo Major e Lcia .
Lcia estava doente em seu quarto ; mas o Major e algumas outras pessoas da casa j tinham acudido janela .
-- O que isto , senhor Leonel
!
?
o que que estou vendo ! exclamou o Major .
Camaradas , que quer dizer isto ?
aqui h decerto algum engano .
Que fez este homem ?
-- Ele melhor o sabe do que ns , senhor Major , disse um dos soldados ; pergunte a ele .
-- No se inquiete , Major , disse Leonel .
Estou preso , verdade ; mas h sem dvida algum equvoco .
Eu vou j deslindar tudo isto , e breve estou de volta .
E foi saindo a passos rpidos no meio dos dois guardas , e acompanhado pelo meirinho .
Nesse momento vinha descendo pela estrada que passava pela frente da casa a uns cem passos de distncia , um cavaleiro todo embuado em seu ponche e com o rosto quase inteiramente encoberto por seu largo chapu desabado .
Ao presenciar aquela cena , parou , deixando que primeiro passassem a escolta e o preso .
Quando iam passando por diante dele , ergueu o chapu e descobrindo o rosto , clamou com acento de voz satnico : -- Ainda bem , que a vingana do cu veio mais cedo do que eu esperava !
A esta voz Leonel , que marchava rapidamente e com os olhos cravados no cho , levantou sobressaltado a cabea , estremeceu , cambaleou , e teria cado , se no se tivesse escorado ao brao de um dos guardas .
Tinha reconhecido Elias .
Elias , que na manh daquele mesmo dia tinha partido com o firme propsito de nunca mais voltar a Bagagem , ao sair da mata e avistar as vastas e formosas Campinas que se estendiam diante de seus olhos , sentiu cobrir-lhe o corao uma nuvem da mais sombria tristeza , e a custo se arrancava daqueles stios onde deixava para sempre sepultadas suas esperanas e sua felicidade .
As rdeas bambaleavam frouxas ao pescoo do animal , que marchava como lhe aprazia , enquanto o cavaleiro se esquecia no abismo de seus melanclicos pensamentos .
A cada espigo que transpunha , cada buritizal que via atrs de si pelos imensos chapades , sentia-se lhe desfalecer a alma , a fraquear a resoluo .
Seu imenso amor , talvez tambm uma rstia de luz de esperana , que ainda lhe bruxuleava no fundo d' alma , ou mesmo algum oculto pressentimento o arrastava para junto de Lcia .
Enfim , tanto refletiu , calculou , devaneou , que , depois de ter cismado muito e andado bem pouco , estaria apenas a trs lguas de distncia , quando j o sol descambava , torceu bruscamente as rdeas ao cavalo , e voltou a galope .
--
Vamos ! exclamou ; quero ir ver com meus prprios olhos a consumao de minha desgraa .
Sim ! quero ver , assistir a tudo ; e seja para ela a minha presena como imagem viva do remorso , e como preldio da vingana que no tardar a cair do cu .
Quis o acaso que Elias chegasse exatamente a ponto de assistir ao ato da priso de Leonel .
depois desta cena a que j assistimos , Elias enterrou outra vez o chapu sobre os olhos , esporeou o cavalo e seguiu seu destino , murmurando consigo : -- Ah !
tu me traste , mas nem assim meu corao pode odiar-te , e agora sinto-me feliz por te ver livre das garras daquele malvado , do que por me ver to cabal e solenemente vingado !
Os vizinhos depois da triste ocorrncia da noite de sbado , Lcia bem quisera mandar a Elias um bilhete , um simples recado mesmo , no para reatar relaes culpveis com seu antigo amante ; seu honesto corao repelia semelhante ideia , mas para explicar seu procedimento , pedir-lhe perdo , e dizer-lhe um derradeiro e eterno adeus .
Mas como ? sempre rodeada de pessoas que a cercavam de cuidados s vezes importunos , no lhe era possvel satisfazer esse desejo .
Seu pai mesmo , receando que de novo se reavivasse um sentimento que j supunha quase extinto , posto que tivesse toda a confiana na honestidade de sua filha , contudo , vista do estado de exaltao em que cara sua imaginao enferma , julgou necessrio observ-la com todo o cuidado e vigilncia .
Esta contnua obsesso ainda mais lhe irritava o esprito , e aumentava os martrios do corao .
Ser odiada , desprezada talvez por Elias sem deparar um meio de justificar-se para com ele e pedir-lhe perdo , era a mais pungente das torturas que a atormentavam .
Queria s poder lhe dizer : -- Elias , tens razo de me odiar , de me amaldioar mesmo ; mas acredita-me , eu no sou culpada ; um dia sabers tudo , e estou certa que me perdoars .
Eu te amo ainda , e te amarei sempre ; mas o cu no quer que sejamos um do outro .
Curvo-me impiedade de meu destino , esperando que a morte em breve vir pr termo a meus martrios .
Adeus ! ...
Seriam estas as ltimas palavras , que lhe dirigiria , e depois se devotaria inteira ao sacrifcio que lhe era imposto
.
Mas nem isso , nem esse extremo consolo lhe era dado , e ainda mais penvel se tornava sua situao , quando se lembrava que naquela fatal noite Elias apenas lhe relanceara um olhar sinistro e exprobrador .
No dia em que fora preso Leonel , Lcia inculcando-se restabelecida , levantou-se da cama , em que h dois dias jazia ; mas achava-se ainda muito alquebrada para poder sair do quarto .
Logo depois da cena da priso , o Major dirigiu-se ao quarto de sua filha .
-- Minha filha , disse ele , reveste-te de pacincia e de coragem ; tenho mais um triste contratempo a anunciar-te . -- Qual , meu pai ?
Fale !
Fale ! ... --
No te aflijas , querida Lcia .
O golpe bem sensvel , mas creio que mais para mim , do que para ti .
O negcio h de ser sabido imediatamente , e antes que outro te conte , quero que o saibas de minha prpria boca .
-- Ento o que , meu pai ? ... Pode falar sem susto .
Eu j estou acostumada a ouvir ms novas .
-- Acabo de assistir a uma cena bem triste .
Leonel , o teu noivo , acaba de ser preso aqui porta de nossa casa !
... -- Sim , meu pai ? ! ...
Exclamou Lcia , levantando-se com um brilho estranho nos olhos , que o pai tomou por um novo acesso de delrio , e que no era mais do que um lampejo de uma alegria que quase se parecia com a loucura . --
Sim ? continuou ela .
O Sr. Leonel preso ?
e por que , meu pai ? -- No sei ainda ; mas sem dvida pelo crime de moeda falsa , de que o acusava o pobre Elias ...
E ningum acreditava !
...
Meu Deus ! ...
Como so as coisas deste mundo ! ... -- E que sina a minha , meu pai !
ah !
no h nada certo nem seguro neste mundo !
-- Tranquiliza-te , minha filha ; e d graas ao cu que nos veio livrar talvez das garras de um embusteiro , de um monstro .
Foi para ns uma felicidade . -- Foi mesmo , meu pai ; foi uma felicidade muito grande .
Aquele homem , no sei por que , fazia-me medo .
Uma antipatia invencvel me arredava dele ...
Ah ! ...
Foi como se me tirassem um peso de cima do corao ! -- E como te resignavas a casar-te com ele ? ...
-- Era um sacrifcio , meu pai . -- Sacrifcio ! -- Sim , meu pai , um sacrifcio , mas um sacrifcio para sua felicidade e de minha irm ; um sacrifcio imposto pelo dever .
J no se lembra de mim assim por ter declarado ? -- Lembro-me , Lcia ; mas se soubesse que tinhas tanta repugnncia ...
-- Muita !
muita repugnncia ! -- Se eu o soubesse , antes queria sofrer toda a sorte de misrias , do que tornar para sempre desgraada a minha filha ... -- verdade !
eu seria muito , muito desgraada .
-- E por que te no abrias comigo com toda a franqueza ?
-- vista do que meu pai me falou , era meu dever calar-me e submeter-me .
-- boa e querida filha ...
como teu corao adivinhava !
e eu , cego e cruel pai que eu era !
te ia arrastando sem piedade para to duro sacrifcio !
...
Perdoa-me , minha Lcia .
Louco e desventurado pai que sou ! ...
-- Meu pai , esqueamo-nos de tudo isso ; agora s devemos nos alegrar e dar graas ao cu que to a tempo nos veio livrar das mos daquele homem que s queria a nossa perdio .
-- Tens razo , minha filha ; demos graas ao cu .
Adeus ; vai descansar .
Ainda no ests boa , e tens necessidade de repousar .
Adeus .
Apenas o Major saiu , Lcia foi lanar-se de joelhos aos ps de um crucifixo , que tinha pendurado cabeceira do catre , e com todo o fervor de seu corao murmurou esta orao de graas :
" meu pai do cu , eu vos rendo infinitas graas pelo imenso benefcio que acabais de fazer-me , livrando-me das ciladas e um malfeitor , que me queria arrojar no abismo da perdio e da desgraa .
Eu bem sei que no merecia to assinalado favor , mas vs sois bons , e tivestes piedade de mim .
Mas lembrai-vos tambm do infeliz Elias !
...
O pobre Elias !
...
Tem direito de me querer mal ...
S me falta o seu perdo .
Ah !
Elias !
quando souberes de tudo , tu me perdoars ... " .
Mal ia Lcia acabando aquela prece , que do trono do Onipotente ia sensivelmente se desviando para a pessoa de seu amante , quando entrou Joana no quarto . -- Estava rezando , sinhazinha ?
faz bem ; o rezar alivia muito o corao da gente , quando est aflito .
-- Estava , sim , Joana ; o que me queres ?
Aqui est , disse a escrava apresentando-lhe um bilhete .
Pelo sobrescrito Lcia logo conheceu que era de Elias .
O corao pulou de alegria ; ainda uma vez voltou a Deus seu pensamento agradecido .
Sem demora abriu e leu o bilhete .
Mas logo primeira linha sua fronte se anuviou e o brilho de seus olhos se empanou de lgrimas .
O bilhete dizia assim :
" Adeus , Lcia !
adeus para sempre !
foste bastantemente leviana para me desprezares por um aventureiro desconhecido , s porque tem algum dinheiro e uma bela aparncia .
Praza ao cu que bem cedo no te arrependas , e que no venha a ser ele mesmo o algoz que me vingar de tua ingratido !
Vou para bem longe procurar esquecer-me de ti ;
no sei se o conseguirei .
Quando esta receberes , j estarei mui longe daqui .
Adeus !
esquece-te tambm de mim " .
Lcia j esperava que naquela carta no poderiam vir seno queixas e exprobraes .
Elias ignorava as circunstncias fatais que a tinham forado a dar o -- sim -- a Leonel ; tinha , pois , sobeja razo para acus-la e queixar-se amargamente .
Mas aquela partida repentina , aquela amarga despedida para todo o sempre , lhe dilaceravam o corao .
Ah ! nunca mais v-lo , nunca mais poder-se justificar para com ele , ela , inocente vtima , que ia imolar-se em um sacrifcio , que a mo de Deus acabava de afastar de cima de sua cabea , ser condenada a viver odiada e desprezada pelo ente a quem mais amava no mundo !
Este pensamento continuamente a atormentava , e no podia perdoar a Elias a precipitada sofreguido com que a condenava , e se animava a abandon-la para sempre , sem ter-lhe ouvido uma palavra , agora que o destino parecia querer abrir-lhe de novo o caminho da esperana . --
Oh ! exclamava ela chorando , preciso ter bem pouco amor para proceder assim .
Eu no o condenaria to de leve .
Mas decerto que ele no me ama como eu o amo . --
Entretanto ainda uma vaga esperana a alentava .
Elias talvez chegasse a ter conhecimento , se que j no tinha , do sucesso que trouxe ou havia de trazer inevitavelmente o rompimento de seu contrato de casamento com Leonel .
Se lhe tinha verdadeiro amor , havia por certo de arrepender-se da precipitada resoluo que tomara de nunca mais v-la , e voltaria .
Se no fosse o amor , a curiosidade mesmo o faria voltar , e , quem sabe ?
tambm desejo a vingana para ter o prazer de v-la humilhada em razo do triste desfecho da projetada unio .
Fosse , porm , qual fosse o motivo que o trouxesse , ela s suspirava por v-lo na Bagagem ; no faltaria ocasio de revelar-lhe tudo o que ocorrera , e o seu perdo era certo .
Como j vimos , Lcia no se enganara : a resoluo desesperada de Elias apenas tinha durado algumas horas .
Mas antes que Lcia o soubesse , teve de passar ainda muitos dias de cruel incerteza e inquietao .
Elias , em consequncia dos profundos pesares e violentas comoes de esprito por que havia passado durante aqueles dias , sofreu um novo e grave ataque de febre intermitente que tinha apanhado em sua volta do Sincor , ataque que o prostrou na cama por muitos dias .
No querendo incomodar nenhum dos habitantes da Bagagem , contra os quais estava possudo do mais vivo e justo ressentimento , recolhera-se a um tosco e pobre ranchinho , separado cerca de um quarto de lgua do rio acima do grosso da povoao , onde era tratado por uma pobre parda velha , sua conhecida de Uberaba , que como tantos outros tinha mudado para a Bagagem os seus penates .
Elias conhecia e trazia consigo os medicamentos necessrios para combater sua molstia , e , portanto , dispensou o mdico que a boa velha em vo instava que se chamasse .
Graas a esse curativo e aos cuidados da caridosa enfermeira , no fim de oito dias achava-se inteiramente fora de perigo .
Durante essa forada recluso , as dores fsicas o incomodavam menos do que as inquietaes do esprito e as amarguras do corao .
Lcia no lhe saa do pensamento .
Nos sonhos delirosos da febre ela lhe aparecia , ora risonha e feliz ao lado de um esposo , amvel e brilhante cavalheiro ; e ento lhe escapavam bramidos roucos de raiva e desespero , que pareciam despedaar lhe o peito .
Ora a via pobre e envolta nos andrajos da misria , mas pura , santa e sempre fiel lembrana de seu amor ; e ento lgrimas doridas lhe rebentavam dos olhos ; chorava e soluava como uma criana .
Sabia que com a priso de Leonel achava-se desfeito o casamento de Lcia , que o Major estava arruinado , e que a misria em breve prazo o esperava a ele e a toda a famlia .
Esta considerao o enchia de amargura ; ento mais que nunca maldizia o infame embusteiro que o iludira , praguejava a sorte e blasfemava contra o cu .
Na sua pobre cabana ningum o vinha ver , porque ningum o supunha ali , crendo todos , em razo do seu desaparecimento , que tinha sado da Bagagem .
Um dia disse-lhe a velha caseira :
Meu moo , Voc .
Est aqui to s , no tem com quem conversar ;
isto no est bom ; no quer que eu chame algum de seus amigos para entreter o tempo ?
-- Amigos ! ...
Oh !
minha velha ;
pelo amor de Deus !
no me fale nos amigos da Bagagem , quisera antes ver o rosto de Satans . --
Pois como ? ...
No h por a nem uma viva alma com quem tenha tomado caipora ? !
-- Nenhuma , minha velha , nenhuma !
...
Mas no ...
Minto ... Havia uma : um velho e pobre camarada .
Em vo tenho perguntado por ele ...
Ningum me d notcias ; nem sei se vivo ou morto .
-- E s esse ? --
Ainda h mais outra pessoa ; e essa eu daria a minha vida para v-la , ainda que fosse um instante ; mas essa , ai de mim !
...
Essa no pode vir aqui .
-- V vendo , que alguma moa bonita . -- verdade !
...
Muito bonita ; bonita como no h nem pode haver nenhuma . -- Mas , meu moo , voc .
Est muito doente para pensar agora em moas bonitas .
Pense na Virgem Santssima , que quem lhe h de valer . --
Entretanto se essa de quem falo , me aparecesse agora aqui , estou certo que no mesmo instante eu sararia .
-- Ento mgica ? -- mais do que isso ; um anjo . -- Anjo ! ...
Nesse caso no me canso em ir procurar-la , porque coisa que no existe mais neste mundo . --
No te canses mesmo , minha velha ; tu no a encontrars ; nem ela vir c .
Ela do cu ; no pode descer a este inferno em que estou penando .
A lavadeira No dia seguinte bem cedo a boa velha veio pressurosa acordar Elias .
-- Levante-se , meu moo ; o dia amanheceu bonito , e tenho uma bela notcia para lhe dar . -- Boa notcia para mim ! ...
No possvel !
para mim !
...
Neste mundo j no pode haver notcia nem boa nem m .
A nica boa notcia que me poderiam dar era que j morri .
-- Qual ! quem fala agora em morrer ! ...
Dou-lhe parte que temos agora aqui perto uma bela vizinhana : j voc .
No ficar to sozinho . -- Vizinhana ! oh ! que bela nova ! tomara que me deixem sozinho , e que eu nunca lhes veja a cara .
Seno me mudarei ainda para mais longe . -- Sozinho se veja o diabo ! ...
Olhe que uma vizinhana como esta no para desprezar .
um velho , uma menina muito linda , e uma moa bonita como um sol .
No os conheo , nem me lembro de ter visto essa gente em parte nenhuma . -- Mas no me recordo de ter visto casa nenhuma aqui por perto , e pensei que estava livre de toda a vizinhana . --
Pois no viu uma casinha coisa de uns cem passos ali mais adiante ? --
De todo no me lembro ; tambm eu estava to doente ... -- Tambm a casa to pequena , como est mais ou menos , e est to escondida no mato , que mal se avista .
-- Ento so to pobres como ns ? ... -- Assim parece , ou talvez mais ainda , coitados ; mas parece ser muito boa gente .
Quando fui apanhar gua fresca numa fonte que h para l da casa , pediram-me para encher o pote , e estive conversando um pouco com eles .
O homem estava para dentro ; mas a menina muito dada e muito meiga ; a moa tambm muito boa e bonita , meu moo , bonita at ali ...
Mas no sei que tem , que anda to triste !
...
Comparando mal , parece uma imagem de Nossa Senhora das Dores . --
Pois de todo no sabes quem essa gente ?
de onde ?
de onde veio ?
perguntou com sfrega curiosidade Elias , a quem um sbito pensamento tinha atravessado o esprito . --
Nada sei de todo .
-- Um velho , uma moa e uma menina , no o que disseste ?
Tal e qual . -- Um velho alto e cheio de corpo ...
Isso mesmo . -- A menina morena e ter dez ou onze anos .
A moa clara , bem feita , olhos grandes , cabelos castanhos ... -- Justamente !
...
Pelo que vejo , so seus conhecidos ? ... -- Parece-me que sim .
-- Um velho , uma moa , uma menina ! refletiu consigo Elias , e com estes sinais !
no podem ser outros .
O Major estava em vsperas de completa runa ! ...
Infeliz famlia !
... -- E no tiveste ocasio , continuou Elias , de ouvir o nome de alguma das pessoas da famlia ! ... -- Acho que sim ...
Espere ...
Ah ! agora me lembro ...
Ouvi o velho chamar l de dentro a moa pelo nome de ...
de ... Lcia . -- Lcia ! ...
Que nome divino acabas de pronunciar , minha boa velha !
so eles mesmos !
ela ! ...
Ah !
Desventurada Lcia ! e mais desventurado de mim , que no posso valer-te !
... -- Estou vendo que essa moa o anjo de que voc .
H pouco falava ?
... -- , minha velha , ela mesma .
E dirs ainda que os anjos no andam c pela terra ?
... Elias no teve mais sossego , e levantou-se imediatamente .
S a ideia de que ali to perto dele achava-se Lcia , dava-lhe vigor e alma nova .
Era impetuoso , irresistvel o desejo de v-la ; mas ao mesmo tempo a lembrana da pobreza , em que ia encontrar-la , o contristava e enchia-lhe de amargura o corao .
Vieram-lhe ao esprito todos os tristes transes de sua vida passada , e refletiu amargamente sobre os cruis e estranhos caprichos da sorte .
Ele , que outrora fora quase que despedido da casa do Major , e considerado de pr os olhos em sua filha , ele que h poucos dias fora tratado desabrida e brutalmente em casa do mesmo Major por amor de um infame aventureiro , ele o via esse mesmo Major , a seu lado , tanto ou mais miservel do que ele prprio .
Se tivesse alma maldosa e vingativa , oferecia-lhe ento uma bela ocasio de espezinh-lo humilhando-o com a sua visita ; a sua presena por si s seria um sarcasmo vivo que devia encher de confuso e vergonha aquele homem outrora to ftuo e ambicioso .
Mas Elias nada tinha de vingativo e rancoroso .
Sua alma nobre era incapaz de desrespeitar o infortnio de quem tanto adorava .
Entretanto crescia-lhe o desejo cada vez mais impaciente de ver Lcia .
Passado o abalo e a comoo violenta dos primeiros dias , e enfraquecido o corpo pela enfermidade , acalmou-se a irritao do esprito do infeliz mancebo , comeou a refletir com mais frieza , e uma voz interior como que o advertia de que Lcia era inocente , e o amava ainda como sempre , e que algum motivo muito poderoso a forara a condescender com a vontade de seu pai .
Posto que ainda bastante fraco , Elias parecia lesto e disposto como em seus dias de perfeita sade ; uma fora interior o reanimava como por encanto .
Seu primeiro cuidado foi ir ver , ainda que h certa distncia , a casinha em que viera habitar a famlia do infeliz major .
Era uma tosca choupana , a ltima que se via orla do caminho que seguia rio acima para o comrcio de Mundim .
Mas essa choupana aos olhos de Elias tinha mais encantos que um palcio : era o templo que encerrava uma divindade .
Sentado sobre a relva que se estendia pela encosta acima em frente de sua casinha , esteve por largo tempo contemplando-a e examinando-a minuciosamente ; mas no viu ningum .
Apenas a fumaa que saa pelo telhado , e algum rumor confuso de vozes atestavam que a choupana era habitada .
depois de estar ali mais de uma hora a contemplar a casa , e embebido em mil pensamentos , ora risonhos e esperanosos , ora amargos e sombrios , a porta se abriu , o Major saiu , e imediatamente a porta se fechou .
Envolvido num largo sobretudo , chapu de pelo de lebre , carregado sobre os olhos , a cabea descada sobre o peito , arrimando-se a uma grossa bengala , l ia o Major a caminho da povoao .
Ao v-lo , Elias teve o mais profundo d e sentiu apertar-lhe o corao .
Como estava a certa distncia do caminho , o Major passou sem v-lo .
-- Onde ir aquele infeliz pai , pensava Elias ; que ir fazer ?
Ir talvez envidar os ltimos esforos para achar algum meio de manter com decncia sua pequena famlia , to digna de melhor sorte !
ir talvez vender alguma joia que ainda resta a suas filhas , para dar-lhes um pedao de po ! ...
E a que portas vais bater , infeliz Major ! ...
De uns monstros sem conscincia e sem entranhas , que folgam com a desdita alheia , como folga o urubu ao ver expirar o animal em que vai cravar o imundo bico faminto de carnia .
Esses mesmos , que ainda ontem regozijavam-se em tua casa , comendo e bebendo tua custa , hoje apenas se dignaro testemunhar-te um pouco de compaixo .
Cega-os a gana do dinheiro ; piores que os lobos , so capazes de devorarem-se uns aos outros por um punhado de ouro .
eles vos arrancaro at a camisa do corpo , e tomai bem cuidado sobre vossas filhas !
eles so capazes de roubar-te esse nico tesouro de teu corao , esse ltimo consolo de teu infortnio !
...
A voz da velha enfermeira o veio despertar daquelas sombrias reflexes .
-- Ol , senhor Elias !
...
o que est a a banzar ?
...
Fuja desse sol , que est ficando muito quente ; venha tomar seu caldo .
Ento ?
perguntou ela depois que Elias se aproximou ; ento , viu os novos vizinhos ?
-- VI somente o velho : muito meu conhecido . -- Falou com ele ?
-- No ; ele saiu de casa , e passou por mim sem ver-me ; coitado !
vai to cabisbaixo !
ainda ontem era rico ; hoje , minha velha , talvez lhe possamos dar esmolas ! --
Forte pena !
...
Mas Deus grande ; h de compadecer-se deles .
Eu tenho mais d das pobres meninas , coitadinhas !
to mimosas , to bonitinhas !
h de custar-lhes bastante acostumarem-se com a pobreza .
-- Talvez no ; foram criadas na roa , e esto acostumadas com o trabalho .
O pai no tinha outro defeito seno o de ser muito fanfarro e todo enfatuado de riqueza e fidalguia .
No mais era um homem de bem , e soube dar excelente educao a suas filhas .
Mas nem por isso so menos dignas de lstima .
-- E por que no vai fazer-lhe uma visita , e oferecer-lhe o nosso prstimo ; coitados ! ...
No digo hoje , mas amanh ou depois , quando melhorar ... -- Esse o meu desejo ; mas ... -- Mas o qu ?
...
H de ir ;
so nossos vizinhos , e talvez lhe possamos prestar nalguma coisa .
Elias bem ardia em desejos de ir ver Lcia .
Mas , ofendido h to pouco tempo pelo Major em seu amor-prprio , sentia certa repugnncia em ir visitar-lo , e demais receava que ele pensasse que sua visita naquela ocasio tinha por fim humilh-lo e mortific-lo .
Visitar Lcia na ausncia do pai , tambm sua natural delicadeza no permitia , principalmente naquela condio em que ela se achava ; era dever duplamente sagrado para ele respeitar-lhe o recato e a reputao .
Elias passou essa manh a excogitar um meio de ver Lcia sem encontrar-se com o Major ; mas seu crebro abrasado e debilitado pela molstia no lhe sugeriu nenhum .
tarde o acesso febril o prostrou na cama , e foroso lhe foi renunciar por esse dia ao seu desejo .
No dia seguinte amanheceu muito melhor .
O Major saiu como na vspera mesma hora .
Elias que no ousava fazer uma visita formal casa de seus vizinhos , comeou a rond-la em torno , mas em certa distncia respeitosa , a ver se por acaso entrevia de longe a sua querida Lcia , e esperando que o acaso lhes proporcionaria ao menos um momento de entrevista .
O stio era inteiramente ermo .
A casa tinha um grande cercado ou quintal quase inteiramente inculto , e contguo ao quintal da casa de Elias , tendo ambos nos fundos por limites o ribeiro .
Elias rodeou primeiramente o cercado pelo lado exterior , passou pela frente da casa e desceu at margem do ribeiro , enfiando vidos e perscrutadores olhares por todas as janelas , atravs das cercas e dos arvoredos .
Se algum o visse , nada poderia suspeitar ; ia embuado em seu capote , arrimado a um basto , era um pobre enfermo em convalescena , que dava o seu passeio higinico .
No viu ningum .
De volta casa lembrou-se de fazer a mesma excurso pelo lado interior do quintal de sua casa , que ficava contguo ao dos vizinhos .
Aquele tambm estava coberto de arbustos silvestres e capoeira inculta , de maneira que , por entre as moitas , podia Elias muito a seu sabor e sem ser visto observar por entre paus mal unidos da cerca todo o quintal vizinho , e mesmo divisar algumas vezes o terreiro .
Teria dado como uns trinta passos ao longo da cerca que ia morrer beira do rio , quando ouviu vozes de mulher um pouco mais abaixo .
O corao pulou cheio de alvoroo ; cuidou ouvir a voz de Lcia !
Foi-se aproximando com precauo at o ponto donde partiam as vozes , colocou-se cerca , espreitou e viu ...
A pequena distncia da cerca um jorro d' gua caa por uma bica em um tanque raso alcatifado de cascalhos , no qual Lcia , com os ps descalos mergulhados n ' gua , a saia do vestido , presa por um leno , regaada quase at os joelhos , o corpo do vestido descido , os rseos seios mal cobertos pela fina e transparente camisa e os compridos cabelos ajuntados atrs por uma fita , caindo-lhe pelas espduas , estava lavando roupa .
Debruada sobre o tanque , cujas guas borbulhando em torno beijavam amorosas as duas colunas de alabastro nelas mergulhadas , diria-se-Vnus no momento em que nascia da espuma do mar , ou branca aucena que ali nascera beira da fonte , e pendia o clix a mirar-se em seu cristalino regao .
Nunca Elias , nos dias em que ela era rica e feliz , no meio das festas e do esplendor do luxo , nunca a vira to linda , to fascinadora assim .
O corao lhe com tal violncia , que tinha medo que fosse ouvido e trasse a sua presena ali .
Entretanto quase se envergonhava de estar ali espreitando s escondidas e profanando com suas vistas o inocente e descuidoso desalinho daquela casta criatura .
Queria fugir , mas seus ps pregados terra , e seus olhos no podiam desviar-se daquela Anglica figura que os fascinava , e se Lcia nunca dali sasse , Elias tambm ali ficaria para sempre , ou ento de um salto transpondo a cerca , iria se arrojar aos ps dela , se do lado de cima da bica no estivesse em p uma escrava que com ela conversava .
Era a boa e fiel Joana , que acabava de colher nos canteiros destroados daquela inculta horta um punhado de ervas para o parco jantar da famlia , enquanto a senhora lavava roupa .
No s a morte que nivela as condies ; o destino s vezes a antecipa , e se compraz em curvar a cabea dos ricos e orgulhosos at beijarem o p da terra , e coloca escravos ao nvel do senhor .
Mas o destino cego , e o raio que fulmina sobre a cabea do culpado tambm s vezes debrua sobre o lodo o lrio puro da inocncia e da virtude .
Quando Elias as avistou , a conversa das duas estava tocando a seu fim . -- Tem pacincia , sinhazinha , dizia a escrava .
Nossa Senhora do Patrocnio h de ter piedade de ns .
Querendo Deus , tudo se h de arranjar e ns ainda havemos de voltar para nossa roa .
Mas enquanto isso se no arranja , aqui est sua negra velha , que ainda pode trabalhar para vocs .
Todos .
.
--
Mas tu hoje s forra , Joana ; deves ir cuidar na tua vida ... -- Que me importa l isso ?
...
Por acaso eu pedi alguma alforria ?
entreguem-me c a minha carta , e ho de ver como eu a fao em pedacinhos e atiro tudo no fogo .
-- Isso no , Joana ! ...
Tal no fars .
Fui eu que pedi a meu pai te forrasse , e sabes por qu ?
... -- Eu sei l ! ...
De certo foi porque sinhazinha no me quer mais ; quer ficar livre de mim ... -- Pelo contrrio , Joana , foi para no ficar sem ti .
Se no fosses forra , irias cair nas mos dos credores de meu pai , como todos os outros escravos da casa .
-- Credo !
Nossa Senhora me guarde !
...
Ento , no ; quero a minha carta ; quero ser livre para poder ser escrava de minha sinhazinha .
Esses diabos desses homens !
Deus me perdoe !
...
Parece que no so batizados .
Meu senhor , j valeu a eles todos , e agora no tem um s que tenha piedade dele .
M peste que os persiga !
...
Agora vou cuidar na janta ...
Sinhazinha fica a ?
-- Fico , Joana ; podes ir ; vou acabar de enxaguar esta roupa .
-- Deixa isso , sinhazinha .
Eu logo venho acabar de lavar e estender toda essa roupa ; no esteja se matando sem preciso .
-- No gosto de estar toa , e bem sabes que no a primeira vez que lavo roupa , e tambm isto me serve de distrao . --
No tem medo de ficar aqui sozinha ? -- Medo de qu ?
...
Quem pode vir me fazer mal aqui neste ermo ?
--
Est bem , disse Joana retirando-se .
Assim mesmo eu vou chamar sinh Jlia para ficar com voc . --
No preciso , Joana ... Jlia est ocupada com uma costura que preciso acabar hoje mesmo .
Eu tambm l vou neste instante .
Nenhum favor melhor podia o cu fazer a Elias naquele instante do que deixar Lcia ali sozinha ; e dir-se-ia que Lcia adivinhava , e queria ficar s , como se tivesse ajustado uma entrevista .
A emoo de Elias subiu de ponto .
No fosse uma excessiva ousadia , uma profanao , teria de um salto transposto a cerca e iria cair a seus ps ...
Logo que Joana desapareceu por entre os arbustos do quintal , Lcia deixou a fonte , e sentou-se sobre a grama do coradouro , pousou a face em uma das mos , e ps-se a cismar .
Era um modelo perfeito para a esttua de uma niade .
Depois tirou do seio uma carta , e lanou sobre ela um olhar .
Seus olhos arrasavam-se de lgrimas .
-- Que crueldade , meu Deus , exclamou ela , deixar-me assim arrebatadamente , e abandonar-me to sozinha e desamparada neste ermo ...
Isto de quem ama deveras ?
...
E alm de tudo , a pobreza !
...
Meu Deus ! ...
No sei o que ser de mim ...
Hei de morrer de tristeza !
...
Se me dissesse ao menos onde foi !
... Eu dera tudo para saber onde ele est ! ...
Ouvindo estas palavras , Elias no pde mais conter-se ; pulou a cerca , e em dois saltos estava ao p de Lcia . --
Eis-me aqui , Lcia ! ...
Eis-me aqui a teus ps !
exclamou o mancebo .
Lcia assustada deu um grito , e ergueu-se rapidamente .
Num relance desatou da cintura o leno com que suspendia as saias , e com ele comps os ombros e os seios que trazia quase nus .
Lembrava Vnus , quando do traje de ninfa caadora , em que estava disfarada , transfigurou-se subitamente aos olhos de Enias em verdadeira deusa , deixando tombar-lhe aos ps as vestes roagantes .
-- Perdoa-me , minha Lcia ! perdoa a minha ousadia ; ela filha do muito amor que te consagro .
Eu estava ali ...
Eu te ouvia , e eu te amo ;
v se era possvel conter-me .
Se ainda me amas , tu me perdoars .
-- O sobressalto de Lcia no tardou em transformar-se na efuso de uma celeste alegria . -- Se ainda te amo ! ...
Exclamou , pois dvida ainda ? ...
-- Sou to infeliz , que custo a acreditar em tamanha ventura .
-- Compreendo .
Pensa que lhe fui infiel ;
que tra o nosso amor . Tinha razo para pensar assim ; mas quando souber o que houve , estou certa que me h de perdoar .
-- No tenho nada que perdoar-te ; eu que devo pedir-te perdo de meu estouvamento e .
Meu corao j adivinhou tudo .
Mas , entretanto , conta-me , minha querida Lcia , conta-me como tudo isso foi ...
Aquela entrevista , que o acaso preparara , durou apenas meia hora ; mas meia hora de gozos e efuses d' alma , de delcias inefveis , meia hora to cheia de amor e felicidade , que aos olhos de Elias compensou largamente dois anos de agros sofrimentos e speros trabalhos , meia hora que ele trocaria de bom grado por um sculo de viver ordinrio .
Entretanto Lcia contou-lhe rapidamente a histria de seu projetado casamento com Leonel , as solicitaes de seu pai , e as tristes circunstncias que a arrastaram quele sacrifcio , que alm da felicidade lhe custaria tambm a vida , mas que ela julgava necessrio e de seu dever para felicidade de seu pai e de sua irm .
-- E no te lembravas , disse Elias com um triste sorriso , que nesse sacrifcio arrastavas mais uma vtima ?
...
-- Oh !
se me lembrava !
...
Mas eu nem notcias tinha de ti ...
E , mesmo que as tivesse , a no estares em circunstncias de valer a meu pai , levarias a mal esse sacrifcio , se infelizmente se consumasse ?
... -- No , minha Lcia ...
Eu no teria remdio seno admirar-te , embora se me estalasse de dor o corao .
Mas a carta que te escrevi do Sincor , acaso no te chegou s mos ? -- Chegou , Elias ; mas em que momento , meu Deus ?
Eu acabava de dar o meu consentimento , de comprometer solenemente a minha palavra para com meu pai ; j era tarde .
Faz idia de quanto era triste e desesperadora a minha posio .
-- Pobre Lcia !
quanto s boa ...
Quanto s adorvel e sublime !
se antes eu te amava , de hoje em diante eu te admiro , eu te adoro , e no me julgo digno do amor de uma criatura to superior , de um anjo , de que o mundo no digno . -- Se no te julgasse digno , eu nunca te amaria , e no teria passado por tantas aflies e angstias s por amor de ti .
Mas , hoje sou feliz .
Deus teve piedade de mim , arredou de meu caminho aquele maldito homem , e restituiu-me o meu Elias ... -- Oh !
aquele homem parecia enviado ao mundo por Satans para perturbar a nossa felicidade !
Tudo que podia fazer meu prazer , minha glria neste mundo , ele pretendia arrancar-me ; parece que o perseguia uma inveja feroz de tudo quanto era meu ; queria para si o dinheiro de minha bolsa , o amor de meu corao , o ar de meus pulmes , o sangue de minhas veias .
Mas o monstro apenas conseguiu roubar-me o fruto do meu suor , essa pequena fortuna que eu tinha adquirido .
. mas que importa isso , Lcia ! . .
Deus ainda me conserva a mesma inteligncia , a mesma atividade e disposio , e eu saberei adquirir outra . --
Mas por piedade !
...
Eu te peo , no me abandones mais ; no vs mais procurar fortuna l to longe .
No quero mais que saias de perto de mim ... -- Mas , Lcia , eu sou pobre ...
Tu tambm ests to pobre como eu .
Hoje h um motivo ainda mais forte para que eu empregue todos os esforos para adquirir alguma coisa ; e se por aqui no for possvel , devo ... -- Deves amar-me , a mim s , e a mais ningum .
Somos ambos pobres ; o destino nivelou nossas condies ; e agora no h mais embarao algum para nossa unio !
... -- Mas a pobreza , Lcia ...
Por mim
s eu a suportaria como tenho suportado , de corao alegre ; mas doer-me-ia horrivelmente ver-te em minha companhia sofrendo as inclemncias e privaes da indigncia sem poder
erguer-te a uma condio mais feliz .
-- Porventura j no sou to pobre , Elias ?
e deixarei de s-lo , se me abandonares ? .
.
Ento antes queres me ver sofrendo sozinha os rigores da pobreza , do que em tua companhia ! -- Mas olha , Lcia ; tu s muito moa , formosa e bem educada . .
no te faltaro maridos que , mais felizes do que eu , possam dar-te no mundo a posio de que s to digna ... -- Cala-te !
...
No digas mais tal blasfmia , eu te peo pelo nosso amor .
Antes miservel contigo do que milionria com um Leonel , ou com quem quer que seja .
Mas tu no irs mais para longe ; fica por aqui mesmo na nossa terra ;
eu te peo pelo nosso amor , por tudo quanto mais queres neste mundo ou no outro .
.
pela alma de teu pai e de tua me ... em toda a parte se ganha com que passar a vida , e que necessidade ns temos de riquezas ; o nosso amor ser a nossa riqueza , e porventura no basta ele para nos tornar felizes ? -- Sossega , minha querida Lcia ; no irei longe .
O teu amor , assim como me enche o corao de felicidade , d-me tambm toda a coragem e toda a confiana no futuro .
impossvel que Deus no abenoe o trabalho de quem se esfora para amparar e fazer a felicidade de um anjo , como tu s .
Mas olha , Lcia , no quero , no devo pedir-te a teu orgulhoso pai , enquanto desta destra que vou oferecer-te , no puder escorregar um pouco de ouro .
-- Ah ... , mas se isso no for possvel , me abandonars ?
... -- Nunca , minha Lcia , nunca !
serei teu , sempre teu .
-- Basta !
...
Adeus !
j estamos aqui h muito tempo ; algum pode nos ver ... -- Um instante ainda : escuta , Lcia .
Da minha malfadada fortuna do Sincor restam-me ainda alguns destroos .
Vou pr-los em jogo .
No sairei destes arredores .
Sabers notcias minhas , e eu virei ver-te todas as vezes que puder ; no sei que pressentimento me diz que seremos felizes , muito felizes .
Adeus .
-- Adeus ...
No te esqueas de mim e no me fujas mais . -- No ; nunca mais : eu te juro ...
Por este beijo ...
Mais este ...
E mais ainda .
Adeus !
E dizendo isto Elias cingiu a moa a seu peito , e lhe deu um beijo em cada uma das faces e o ltimo na boca .
Era a primeira vez que tal ousava .
Abnegao
O garimpeiro como o jogador ; sua esperana est sempre no seio da grupiara , como a do jogador nas cartas do baralho , nos dados ou no tabuleiro verde do bilhar ; isto , sua felicidade dorme na urna do acaso , de onde as mais das vezes nunca sai .
Por mais que sejam os reveses com que a fortuna os maltrate , por mais que repila e os calque aos ps , esses cegos e pertinazes amantes esto sempre de rojo a mendigar favores aos ps daquela cruel e caprichosa amsia .
Elias possua ainda algum dinheiro e objetos de valor , restos que tinham escapado depredao de seu execrvel protetor do Sincor , e que podiam servir de princpio a novas especulaes .
Elias , que j tinha garimpado muito , tinha certo pendor natural para este gnero de vida ; e apesar de ter dissipado o melhor de seu tempo e de seu dinheiro em explorar minas de diamantes , sem outro resultado mais do que contnuas perdas , nem assim perdera a f em que estava de que do cho havia de lhe brotar a riqueza e a felicidade .
Esta era a crena firme do seu velho camarada , crena que por muito repetida no deixava de fazer profunda impresso na imaginao algum tanto fatalista e supersticiosa de seu jovem amo .
Elias costumava tambm ter sonhos matizados de rubis e diamantes , e alm disso , como j ouvimos da boca do velho Simo , uma cigana lhe predissera que sua estrela era de pedra .
O amor no contribua menos poderosamente para inspirar-lhe aquela resoluo ; suspirava impaciente pelo momento em que pudesse ver-se para sempre unido a Lcia , e para esse fim s que desejava enriquecer , e enriquecer depressa .
Ora , a no cair do cu , s do seio da terra poderia ver surgir de um dia para outro uma fortuna .
Demais a questo era de pouco tempo ; em poucos meses , em poucos dias , em algumas horas mesmo poderia ficar resolvido o problema de seu destino .
Elias era audaz e resoluto ; com o primeiro sorriso de Lcia voltara-lhe toda a sua coragem e seguridade , toda a sua confiana no futuro .
Comprou datas , engajou praas , e comeou a trabalhar com atividade e ardor inconcebvel .
Mas ah !
aquela terra da Bagagem para ele parecia ser amaldioada ;
parecia que o diamante se sumia do lugar onde tocavam suas plantas !
Tinha-se escoado um ms , e com ele grande parte dos recursos de Elias sem o menor resultado .
Montes de cascalho bruto aglomerado em torno das grupiaras , eis o fruto nico que se via do trabalho do infeliz moo .
Durante esse tempo duas vezes viu Lcia , mas com o corao pesaroso e cheio de tristes pressgios no ousou comunicar-lhe o mau xito de suas exploraes , e embalou-a com vagas esperanas , que ele mesmo no alimentava .
Mas nem assim desistiu ainda .
Coragem !
dizia ele consegue .
Mais um pouco de pacincia !
...
Mais quinze dias ; mais um ms !
s vezes a sorte do jogo est na ltima cartada .
E mais quinze dias , mais um ms se foram de insano trabalho , e de ansioso esperar , sem que a ingrata grupiara lhe entreabrisse nem mesmo um leve sorriso de esperana .
Elias j tinha o corao curtido de decepes ; mas nem por isso este ltimo insucesso deixou de lhe amargar cruelmente .
depois de tantas tentativas malogradas , depois de tantos e to cruis reveses , esbarrava enfim na muralha impenetrvel do impossvel .
Cansou de lutar , e o desalento calou-lhe fundo pela alma adentro .
-- Pobre ainda , meu Deus ! exclamava o infeliz ; pobre sempre , e cada vez mais pobre !
e no poder dar a Lcia , pobre ainda mais do que eu , seno a misria em troca de seu amor !
Ah !
cu de bronze , que deixas exposta aos mais duros rigores da sorte a mais pura e a mais bela de tuas criaturas !
ah !
terra maldita , que escondes tesouros em teu seio avaro e deixas perecer mngua o mais lindo dos seres , a mais formosa flor que te adorna a face !
...
Elias por si s bem pouco se importaria com a pobreza ; estava afeito a suport-la desde longo tempo .
Mas cortava-lhe o corao ver a sua querida Lcia , nascida e educada sempre no meio da abastana , sofrendo privaes e quase reduzida misria , e condenada a trabalhar com suas prprias mos para prover sua subsistncia , de seu pai e de sua irmzinha .
Blasfemava contra o cu e maldizia da Providncia , que lhe negava sua proteo naquela nobre e santa tarefa em que se empenhava para arrancar misria aquela criatura digna do cu .
Desejava morrer , e a ideia do suicdio como um fantasma lgubre lhe esvoaava de contnuo pela mente .
Mas lembrava-se de Lcia , de Lcia na misria , e compreendia que era preciso viver para ela .
Quem lhe poderia valer , se ele lhe faltasse ?
... arrancar-se a existncia naquela ocasio era talvez roubar a Lcia o ltimo , se bem que fraco arrimo , que lhe restava neste mundo .
Naquelas circunstncias j no era somente o simples amante de Lcia ;
considerava-se um irmo , um pai .
Elias , completamente desalentado , abandonou de todo os seus servios , e estava como que de braos cruzados em frente de seu destino inexorvel a contemplar-lhe a sinistra catadura , sem ousar lutar contra ele e esperando que o esmagasse .
Elias tinha-se estabelecido no Comrcio de baixo , chamado de Joaquim Antnio , que fica rio abaixo , a perto de uma lgua da povoao principal .
H dois dias , desamparado da esperana , tinha abandonado o trabalho , e no fazia mais do que cismar na sua triste sorte , entregue s mais pungentes angstias e mais cruel perplexidade .
Na tarde do segundo dia , estando janela da casinha que habitava , envolto em suas cismas ordinrias , um rapaz entregou-lhe uma carta .
Abriu-a imediatamente ; era de Lcia e dizia assim :
"
Meu querido Elias .
A sorte comea a conspirar de novo contra ns .
Eu pensava que , caindo em pobreza , ningum mais poria os olhos em mim , e que poderia amar-te e livremente , sem que a turba dos pretendentes , que outrora me importunava , viesse mais perturbar a nossa felicidade , por essa doce compensao que me trazia .
Enganava-me , ai de mim ! ...
Um de meus antigos pretendentes reaparece , e solicita com mil empenhos a minha mo .
um moo no muito rico , mas negociante bem principiado , e dotado , segundo dizem todos , de excelentes qualidades .
Meu pai insta comigo com todas as foras para que me decida quanto antes .
Tenho esgotado sem resultado algum todas as minhas escusas , e j no sei de que meio lanar mo para me defender .
Infelizmente este no um aventureiro desconhecido , um moedeiro falso , que de um instante para outro pode desaparecer entre as grades de uma cadeia .
do pas , e geralmente conhecido e estimado por suas boas qualidades , e promete mil arranjos a meu pai .
No preciso dizer-te mais , meu querido Elias , podes ajuizar em que cruis apuros me vejo de novo enleada .
Nossa pobreza aumenta de dia a dia , e eu quase enlouqueo pensando nestas coisas .
Aparece , Elias ;
s a tua presena me poder inspirar resoluo e coragem para arredar de nossa cabea mais esta desgraa !
Vem ; eu te espero com ansiedade .
Adeus ! ...
" .
Acabada esta leitura , Elias entrou em acessos de furor ; percorrendo a passos largos e precipitados a pequena sala em que estava , soltava bramidos de desespero , e chorava lgrimas de fogo , e batendo com a cabea pelas paredes , arrancando os cabelos , vomitava blasfmias e imprecaes horrveis . --
Pois bem ! bradava ele , j que o cu me no favorece , j no recompensa o trabalho honesto , condena a virtude s torturas da misria , e s enriquece os ladres , tomarei duas pistolas , irei me postar a em qualquer ponto da estrada , e tomarei fora aos ladres o que o cu desapiedado nega a um anjo .
Que importa ! ...
Estou certo que em cada negociante que matar mandarei para o inferno a alma de um ladro , e l o seu lugar .
um crime !
?
No ...
Pelo menos a conscincia no me remorde ...
No serei mais do que o agente da justia do cu sobre a terra , j que nela no h nem sombra de justia .
Infames ! ...
No contentes de enriquecerem-se custa do suor e das lgrimas dos pobres , ainda querem lhes roubar a felicidade , e julgam-se com direito a isso , porque sabem absorver o fruto do trabalho dos outros !
Oh !
por Deus , ou pelo diabo , que no h de ser assim !
...
Este mundo !
...
Este mundo o inferno dos bons e o paraso dos malvados ...
E , portanto , o remdio ou livrar-se dele para sempre , ou alistar-me no nmero dos malvados ... , mas ... Que estou eu a dizer !
...
Eu endoideo !
...
Lcia !
minha Lcia !
so , pois , verdade que devo perder-te !
...
Perder-te para sempre ? !
...
Este estado de exaltao , que quase tocava ao delrio , durou por largo tempo , at que veio a fadiga e a prostrao .
Por fim atirou-se na cama que tinha ali mesmo na pequena sala ;
j a noite ia adiantada , e graas ao torpor do cansao dormiu algumas horas .
Com esse repouso acalmou-se um pouco a irritao de seu esprito .
Quando acordou , j os galos cantavam .
Levantou-se , abriu a janela para refrescar a cabea abraseada ao sopro das brisas da madrugada .
Ainda no era dia .
Debruou-se sobre o peitoril e depois de estar a cismar largo tempo com a cabea embebida entre as mos , murmurou consigo : --
Est decidido !
... Minha vida tem de ser sempre uma srie de provaes e martrio .
essa a vontade do cu , e escusado lutar contra o destino .
Portanto ou devo me desfazer dela desde j , ou resignar-me minha sorte .
O meu dever de cristo curvar-me e aceitar cheio de resignao o clix da amargura .
Lcia , a sublime Lcia , j uma vez me deu o exemplo .
Ela ia resoluta e corajosa sacrificar a sua felicidade ao bem-estar de seu pai e de sua irm .
Agora o cu me impe igual sacrifcio ; saibamos imit-la .
Esquece-la , deixar de am-la , ah !
no ; isso no cabe no possvel .
Mas fugirei ; irei morrer longe dela , ralado de desgosto e de saudade .
Se o cu no me permite possui-la , saiba eu ao menos ser digno dela .
Elias tinha tomado uma resoluo santa e sublime , digna de seu nobre corao .
Ia retirar todas as promessas , protestos e juramentos que fizera a Lcia , ia renunciar a todas as suas esperanas e imolar seu amor e sua felicidade ao bem-estar e ao futuro da famlia de Lcia .
O sacrifcio era duro , mas a nobreza e magnanimidade daquela ao o exaltava aos olhos da prpria conscincia , e dava-lhe coragem bastante para lev-la a efeito .
Iria ele mesmo em pessoa anunciar sua amada a heroica resoluo que tomara ?
...
Nos primeiros momentos foi esse o seu pensamento ; iria comunicar-lhe aquele desgnio que , estava certo , lhe fora inspirado pelo cu , e que julgava de seu rigoroso dever levar a efeito .
Se ela fraqueasse , se recuasse diante da enormidade do sacrifcio , embora !
ele no desistiria do seu propsito , lhe faria ver que seria uma ao indigna , um crime da parte dele estar servindo de eterno embarao ao sossego e felicidade de uma famlia a quem ele , pobre e desprotegido da fortuna , no podia servir de auxlio algum .
Lembrar-lhe ia que h bem pouco tempo ela , de seu prprio moto , se havia votado a um sacrifcio semelhante , porque o julgava de seu dever , e que esse dever reaparecia agora , talvez ainda com mais forte razo ;
enfim procuraria por todos os modos lhe vigorar o corao , e com suas palavras e seu exemplo no lhe custaria inspirar nobre e virtuosa alma de sua amante a necessria coragem e resignao .
Mas Elias , depois de refletir melhor , teve medo de dar este passo e desconfiou da fora de seu prprio corao .
Julgou que por meio de uma carta conseguiria o mesmo resultado , evitando uma cena dilacerante , a que nem ele nem talvez ela pudesse resistir .
Pegou na pena e escreveu a Lcia a seguinte carta :
" Querida Lcia :
O destino me persegue , o cu me abandona , e eu nunca poderei ser mais que um esforo perene para a tua felicidade e de tua famlia " .
O cu votou-me a um perptuo martrio ; foroso me aceit-lo e resignar-me , porque loucura querer lutar contra a onipotncia do destino .
O mesmo sacrifcio , a que no h muito tempo te curvaste em virtude de um dever santo , hoje de novo nos imposto a ns ambos pelo nosso inexorvel destino .
Resignemo-nos , minha querida , j que essa a vontade do cu , e pede a Deus que nos inspire a resoluo e coragem necessria para no desfalecermos no cumprimento deste doloroso dever .
Cumpre-nos renunciar para sempre a este amor to puro e to ardente que era o sonho dourado do nosso porvir , e dizer eterno adeus esperana e felicidade .
Embora o corao se nos rasgue entre as garras da angstia , a conscincia estar pura e serena ; e se ns no somos possveis ser unidos neste mundo pelo amor , ao menos procuraremos ser dignos um do outro pela virtude .
No creias que com esta triste separao vo quebrar-se os protestos e juramentos santos que proferimos nos nossos dias de esperana ;
no , porque nossas almas nunca se separaro : e sempre se amaro , porque o amor uma chama que o sopro do destino no pode apagar .
E , se acaso esto rotos os juramentos de nosso amor , foi a mo de Deus que os desatou , impondo-nos um dever mais alto e mais santo .
Adeus , Lcia !
...
Deus me testemunho que , ao romper estes to suaves laos , rompeste-me tambm uma por uma todas as fibras do corao .
Adeus ; tem coragem para entregar teu destino a quem pode amparar-te .
Quanto a mim , vou para bem longe amar-te ainda e sempre , at que a dor e a saudade venham pr termo a meus tristes dias ...
Elias .
Quando Elias terminou esta carta , escrita com as lgrimas dos olhos e o fel do corao , sua fronte , coberta de palidez cadavrica , apesar do fresco da manh que girava pela sala , gotejava bagas de suor frio .
Dir-se-ia um condenado que lavrava com a prpria mo sua sentena de morte .
Elias mesmo quis ser o portador de sua carta at casa de sua velha enfermeira , onde encarregaria a esta de faze-la chegar s mos de Lcia .
O sol que surgia dardejava seus raios horizontais por entre as copas das rvores seculares , restos da antiga floresta , que aqui e acol projetavam sombras gigantescas pelas ribanceiras do rio , quando Elias montou a cavalo , e dirigiu-se a seu destino , absorto em seus tristes pensamentos , e procurando fortalecer-se na nobre e generosa resoluo que acabava de tomar .
Estaria pouco mais ou menos no meio do caminho , ladeado de distncia em distncia de pequenos ranchos , que costeando a margem do ribeiro seguia para o Comrcio da Cachoeira , quando em certa altura ouviu uns gemidos abafados que pareciam sair de dentro de uma miservel choupana , quase escondida entre a capoeira , que se avistava a uns cinquenta passos da estrada , quase beira do rio .
Parou e escutou por alguns instantes ; os gemidos continuaram .
No podia haver dvida ; era algum desgraado que sofria , e morria talvez mngua e fome naquele miservel casebre , ou tambm quem sabe ?
ali gemia a vtima de algum horroroso atentado , desses que to comumente se perpetravam na Bagagem , naquela poca .
Elias no era homem de nimo a presenciar o sofrimento de quem quer que fosse , sem procurar socorre-lo de qualquer maneira .
Dirigiu-se choupana , apeou-se e bateu porta .
O moribundo Apareceu da a um instante , na nica janelinha que havia na casa , a cara encarquilhada de uma velhinha de aspecto repulsivo e sinistro : seus olhos grandes e redondos , o olhar frouxo , mas lbrego e carregado , o nariz adunco e largo sobreposto s faces engelhadas , cabelo curto e eriado em forma de topete davam-lhe a aparncia de uma verdadeira coruja , aninhada naquele pardieiro .
Elias quase teve medo , e se no fosse dia claro teria acreditado na existncia de bruxas . --
O que quer , meu senhor ?
... Bradou , ou antes guinchou a velha com voz esganiada . -- Desejava ver a pessoa que est a dentro a gemer .
Parece que sofre bastante ; talvez eu lhe possa ser til , e dar alguns alvios . --
No se aflija , meu patro : um pobre velho que est entrevado ali no fundo de uma cama .
H muito tempo que est assim , sem que ningum possa lhe dar alvio , coitado !
...
Dali s para a cova .
Se quer dar a ele alguma esmola , pode-me entregar , e Deus Nosso Senhor lhe dar o pago ... -- Mas eu mesmo desejava v-lo ; tambm entendo alguma coisa de medicina , e talvez lhe possa ensinar algum curativo com que se d bem ... -- Mas o mdico que trata dele no quer que receba visita nenhuma , nem fale com ningum ; por isso voc .
No repare , eu no lhe posso abrir a porta ...
No tenha cuidado ; eu atalharei toda a conversa , e , se for necessrio , no lhe darei mesmo uma s palavra .
Quero s o ver um instante e saio imediatamente .
-- No , senhor ; perdo ; no pode ser .
Ele muito palrador , e vendo gente comea a tagarelar de modo que nunca mais tem fim ; e fica cada vez a pior , a pior ; e eu que o estou aguentando , e isso no me faz conta .
-- Mas j lhe disse que se ele falar , me retirarei logo , replicou com vivacidade Elias , a quem j comeavam a impacientar as negativas da velha , e que mesmo j comeava a desconfiar que havia ali algum mistrio que a maldita velha estava com medo que ele fosse descobrir . --
Em nome do cu , abra essa porta .
-- No , senhor ; j lhe disse ; no pode ser . --
Ah !
senhor !
bradou de dentro a voz rouca e alquebrada do enfermo .
Quem quer que est a , pelo amor de Deus , entre c dentro .
-- Est ouvindo ?
disse Elias , ele me chama ; abra essa porta .
-- No , no pode ser ;
quantas vezes quer que lhe diga ?
E depois voltando-se para dentro e abrindo extraordinariamente os enormes olhos , como r esbordoada , bradou para o enfermo . --
Ah ! velhote de uma figa !
no pode calar essa boca ?
... assim que pretende sarar ?
...
Parece uma criancinha ! ...
Pois olhe :
se continuar assim , no sei se estarei mais para o aturar ...
Se quer conversar com todo o mundo que passa , mando pr sua cama l no meio da estrada , e eles que o aguentem . -- Quem est a na porta entre c por caridade ; no faa caso do que ela est dizendo ; por caridade ! ...
Pelas cinco chagas de Nosso Senhor Jesus Cristo !
Entre ...
Entre ...
Quanto antes . --
Ai !
ai !
Ai ! ...
Ululou a velha harpia .
Bendito Deus !
ainda de mais a mais variado do juzo !
-- Mulher infernal , bradou Elias com fora , abre-me j , se no queres que arrebente a porta .
-- Arrebentar !
como est bonito o moo ! tomara ver isso !
...
Porventura a casa sua ?
...
Moo , v andando seu caminho , e no esteja tentando a Deus !
j lhe disse que no abro .
E dizendo isto bateu com a janela , e trancou-a , Elias entendeu que no devia mais esperdiar palavras com aquela megera .
meteu o ombro franzina porta que estava apenas trancada por uma fraca tramela , e que cedeu logo ao primeiro empurro .
-- Misericrdia ! guinchou a velha , este homem tem o diabo no corpo !
Misericrdia !
aqui d' el-rei !
Elias afastou com um empurro a velha que se apresentara por diante
querendo-lhe estorvar a entrada e fazendo uma berraria dos diabos ; e foi-se dirigindo rapidamente para a miservel alcova , antes antro , em que jazia o desgraado velho .
Em um girau de pau rolio , desses cujos ps so forquilhas cravadas no cho , naquela espelunca escura e mida , sobre um imundo colcho de palha , estava estirado um velho caboclo , esqulido e macilento , arquejando convulsivamente e entregue aos mais dolorosos sofrimentos .
Espetada parede , junto cabeceira , uma negra candeia de ferro lhe dava sobre o rosto bronzeado um lgubre claro amarelento .
--
Ah ! ...
s tu , meu pobre Simo ! exclamou o moo com um tom de assombro e de angstia inexprimvel , apenas fitou os olhos na fisionomia do velho .
s tu , meu bom Simo ! continuou sentando-se beira do pobre leito , e tomando entre as suas as mos do velho camarada .
Perdoa-me , meu Simo ; sou eu o culpado de aqui jazeres assim mngua ! ... -- Ah !
bradou o velho fazendo um esforo supremo para levantar-se e erguendo ao cu os braos descarnados ; bendito seja Deus ! ...
--
Ah !
j eram conhecidos ! ...
Rosnou com voz trmula a velha que se tinha postado porta da alcova , e com os olhos esbugalhados e torvos contemplava cheia de furor aquela cena .
Tanto melhor para mim !
...
Ol , meu moo , j que veio tomar conta da casa com tanta sem-cerimnia , fique-se por a , e arrume-se l com seu doente , que eu aqui no ponho mais os meus ps .
-- Vai-te com Deus ou com o diabo , mulher infernal ; nem nunca mais me apareas , que no fazes falta nenhuma . -- Que eu vou , sem dvida ; voc .
Quando veio aqui tentar a gente , j veio de m teno ... , mas olhe , meu senhorzinho , que talvez no leve o bocado boca .
s vezes a gente vai buscar l , e sai tosquiado .
Elias mal ouviu estas palavras , que a velha ao retirar-se ia resmungando entre as queixadas .
-- Foi Deus , meu amo , disse o velho com voz arquejante , e nos olhos j quase embaciados pelas sombras da morte divisava-se um lampejo de alegria -- foi Deus , que o trouxe aqui agora ...
Eu ia morrer com o corao to triste . .
ah !
esta velha !
...
Esta velha o diabo que me entrou pela casa .
Deus me perdoe !
... --
No te embaraces com ela , Simo ; j l se foi ... -- No creia , patro , h de andar por a rondando para nos escutar .
V ver primeiro , patro , tenha pacincia ; e volte depressa .
Tenho muito que lhe contar , e no sei se a morte me dar tempo .
Elias , cheio de curiosidade e assombro , saiu sutilmente da alcova e foi rodear a cabana .
A velha estava de feito do lado de fora com o ouvido colado parede do quarto , onde se achava o moribundo .
Apenas porm pressentiu Elias , foi-se retirando e resmungando horrveis pragas . --
Mau fim te tenhas , velho feiticeiro , e a teu louco patro , rosnava a velha .
esse o pago que me ds de te ter aguentado at aqui com toda a pacincia !
... -- Cala-te , velha bruxa !
...
E te encontrar aqui mais a espreitar e escutar , atiro-te com um pau a vontade de voltar mais c .
A velha amedrontada com a ameaa de Elias que h pouco tivera razo para crer que no ficaria s em palavras , sem nunca deixar de resmungar pragas e maldies , foi recolher-se sua casa que ficava a uma centena de passos .
Elias voltou pressuroso ao quarto do enfermo . -- Agora podes falar , Simo , disse sentando-se beirada do girau .
Ningum nos ouve ;
estamos completamente ss ... , mas no ...
Espera .
Vou ver os meios de procurar-te algum socorro ...
Coitado do meu Simo ! ...
Aqui to desamparado ! ...
E nas garras desta bruxa maldita ! ...
Vou mandar ver um mdico . -- Qual mdico , patro ! ...
No tome esse trabalho ...
Uma a duas horas de vida o mais que me resta ...
Se tanto ... -- o que pensas , meu pobre Simo ; quem sabe ? ...
Em todo caso no posso deixar-te morrer assim mngua de socorro ...
Dizem-me , no haver por aqui algum vizinho que tenha prstimo a no ser essa velha maldita ?
...
-- Oh ! patro , por piedade !
no cuide nisso ...
O tempo pouco ...
Sinto-me morrer ... -- Morrer ! ...
No ; tem nimo , meu Simo ...
Eu vou ... -- E quando voltar , me achar morto , e o que pior ainda , roubado ! -- Roubado ! ...
Exclamou Elias com um triste sorriso , pensando que aquilo era j o delrio da agonia . --
Sim , patro ; roubado ! ...
Fique a sossegado ...
Tenho muito que lhe contar , e h de ser j .
Depois faa o que quiser .
A curiosidade de Elias era grande , ansiosa , e o estado do velho camarada era com efeito extremo , e ele podia expirar de um momento para outro .
Foroso foi , pois , ceder rogativa do pobre camarada que , com a voz sumida entrecortada de gemidos , a custo pde fazer a seguinte narrao : -- Quando voc se foi embora para o Sincor , meu nico cuidado foi andar esgravatando por todo esse rio abaixo e acima a ver se Deus me ajudava e se eu descobria alguma lavra bem rica para meu patro .
Meu patro velho , coitado , Deus o tenha em sua glria ! ...
Quando ele morreu , deixou voc .
Pequenino a meu cuidado .
Como que eu havia de morrer sossegado se deixasse voc .
Pobre e desamparado neste mundo !
...
Para mim , pobre velho cansado e sozinho no mundo , o que eu quero fazer com diamante ?
...
Era para voc .
Com o almocafre no ombro e a bateia na mo andei provando as formaes por toda essa beira de rio .
Perdi muito tempo , sem achar ... , Mas , Deus louvado , sempre fazia algum vintm para ir passando o resto da vida .
A resto Nossa Senhora do Patrocnio me ouviu . .
sempre achei o que eu e voc .
Andvamos procurando h tanto tempo .
Que lavra , patro !
... uma lavra de estrondo ! ...
Eu ia morrer com tamanho pesar , se no lhe pudesse contar ! ... , mas Deus foi de misericrdia ...
Agora morro sossegado ...
Elias ouvia atnito aquelas palavras do velho camarada e no ousava dar-lhes crdito .
Eram seguramente delrios da imaginao de um moribundo , e em sua incredulidade quase se envergonhava de tom-las ao srio .
-- Pobre Simo ! ...
Refletiu consigo , a razo j o vai abandonando com a vida !
No podia conceber que cabeceira de um miservel moribundo a fortuna e a felicidade o esperassem , como por vezes o infortnio costumava-se ocultar entre as rosas de um festim para nos desfechar um golpe fatal e imprevisto .
Todavia no pde deixar de interromper o velho , e dirigir-lhe com vida curiosidade esta pergunta : -- Uma lavra ! ...
Tu deliras , meu pobre Simo ! ...
Onde est ela ?
... -- Eu j lhe conto ...
Ah !
se voc .
No aparecesse to a tempo ! ...
Voc .
est duvidando ?
...
Aqui est o que lhe h de fazer acabar de crer ...
o diamante , que eu j tinha tirado ...
Isto seu ...
Se voc .
No aparecesse , tudo isto ia parar nas mos daquela malvada mulher , Deus me perdoe a mim e a ela !
Dizendo isto o velho , com a mo trmula e convulsa , ia tirando do pescoo um pequeno saquitel de couro preso a um cordo , em forma de bentinho , e o entregou nas mos de Elias , dizendo-lhe : -- Corte e veja para acabar de crer , e no cuidar que j estou treslendo ...
Elias puxou a faca que trazia presa casa do colete , e cortou com cuidado o saquitel .
Caiu-lhe na mo um punhado de grossos e lindos diamantes .
Um lampejo de alegria raiou nos olhos empanados do moribundo que murmurou com voz surda : -- seu ; tudo seu , patro .
-- Mas , Simo , disse Elias , no deixas no mundo filho , irmo , parente ou amigo , a quem queiras beneficiar ? ...
Posso eu aceitar isto sem prejuzo de ningum ? --
De ningum , patro , de ningum .
Eu sou sozinho no mundo .
Se o patro no aparece to a tempo , minha herdeira era essa velha desalmada ... Cruz !
...
Deus lhe perdoe ... -- E quem esta velha !
...
Que pretendia ela ?
Conta-me tudo .
-- Eu j lhe conto ...
Ah ! ...
Meu Deus ! ...
Que dor ! ...
Parece-me que vou j morrer !
Meu Deus ! ...
Dai-me fora por mais um instante para poder acabar ...
Elias olhou para o cu e repetiu do fundo d' alma a splica do moribundo .
O velho acalmou-se um pouco e continuou : -- H mais de um ms que ca entrevado e sem poder mover-me , meti-me neste ranchinho onde sempre tenho morado .
Achei-me sozinho e sem ter quem me tratasse , morreria aqui fome e mngua sem ningum saber , se no fosse esta velha , nica vizinha que h aqui mais perto e que , dando f de mim que aqui estava abandonado , ofereceu-se para me tratar .
Aceitei agradecido a esmola que me fazia e julguei que vinha mandada por Deus .
O povo daqui , vendo-me assim andar arredado e sozinho e sempre a garimpar pelos matos , tinha tomado cisma comigo e andava dizendo que eu era feiticeiro , tinha parte com o diabo , e que neste meu ranchinho eu tinha arrobas de diamante enterrado .
A velha que dava ouvido a estas coisas , e tentada pelo demnio , veio um dia dar busca em meu pescoo , enquanto eu estava dormindo ...
Eu logo acordei e bem o percebi ; mas ela j tinha descoberto o negcio ...
Foi a minha perdio ...
Ningum mais entrou aqui seno ela e uma sua comadre , to boa como ela , Deus a perdoe !
que faz as suas vezes e me fica de sentinela , quando a outra tem preciso de sair .
Assim h mais de um ms estou aqui no fundo desta cama ...
Elas no me deixam sozinho um instante e no vejo outras caras seno as delas ...
O certo que cada vez vou a pior e desconfio ... , mas , ah ! patro , por alma do defunto patro velho , no v dizer a ningum nem faa mal a essas desgraadas .
-- Mas desconfias o qu ?
...
Fala , fala , Simo . -- Desconfio que esto me preparando para ir mais depressa .
Nestes dias , vendo que estava mesmo s portas da morte , disse a elas que tinha que fazer certas declaraes e pedi-lhes que me chamassem um homem para escrever o que eu queria e algumas pessoas para testemunhas ...
Tempo perdido !
...
Nunca mais acharam o tal homem .
Por fim pedi que me chamassem um padre : o mesmo ; nunca acharam padre para me confessar .
Eu ia morrer sem confisso nas garras daquelas duas bruxas , Deus me perdoe ! que estavam aflitas por me verem morto para me roubarem e deitarem meu corpo aos urubus ... , mas nesta hora no devo lembrar-me das ofensas , seno para perdoar .
Deus louvado !
Voc .
apareceu , e eu lhes perdoo de todo o corao . --
Ah !
em que mos estavas , meu pobre Simo !
... , mas a lavra , Simo ?
ainda no me disseste onde est a lavra ?
...
-- Ah ! ...
Sim ...
A lavra ...
Ai !
meu Deus ! ...
Deu um grito , estrebuchou , seus olhos se estalaram , escapou-lhe do peito um soluo rouquenho , e ficou imvel .
-- Simo !
Simo ! gritou Elias agitando-lhe o brao .
Vendo , porm , que no dava indcio algum de vida : -- Morto !
morto !
exclamou com angstia , morto e levando consigo para a sepultura o segredo de minha felicidade !
Elias , tendo-o j por morto , j se dispunha a retirar-se e a ir dar ordens para o enterro de seu velho camarada , quando um fraco gemido veio anunciar-lhe que ele ainda no estava morto .
O moribundo tinha feito apenas o primeiro termo , que durou cerca de dez minutos .
Elias foi examin-lo , e viu que respirava , e comeava a mover os olhos .
-- Patro ?
Patro !
...
Que dele ?
foram as primeiras palavras que proferiu com voz quase imperceptvel .
Ah !
est a !
...
Quase que no enxergo nada ...
A lavra l ...
Rio abaixo ...
Quase uma lgua abaixo de Joaquim Antnio ...
Passando trs crregos , o terceiro do lado de c do rio ...
H l uma cruz de cedro que eu mesmo finquei ...
E cinco pedras grandes em cruz ...
E ...
No pde dizer mais ...
Estas ltimas palavras mesmo eram ditas com voz to sumida , que Elias precisava quase encostar o ouvido boca do moribundo para poder ouvi-las .
De novo estalou os olhos , inteiriou-se na cama , e exalou um suspiro convulsivo : era o derradeiro .
Elias cerrou os olhos , e , ajoelhando-se ao p do msero leito com piedoso recolhimento , rezou pela alma do finado .
Depois deu ao cu fervorosas graas pelo inestimvel e quase miraculoso benefcio que acabava de fazer-lhe por intermdio de um velho e miservel camarada .
Fechou cuidadosamente as portas e janelas da casa , montou a cavalo e partiu a galope para o Comrcio da Cachoeira a dar ordens para que se fizesse um enterro decente a seu fiel e infeliz camarada .
A grinalda e o tmulo Desde pela manh
Lcia esperava com a mais ansiosa impacincia a vinda de seu amante .
Achava-se cada vez mais enleada em cruis apuros , e todos os dias seu pai a apertava vivamente para que se decidisse a aceitar por marido o negociante que havia solicitado sua mo .
Bem via ela que o horizonte de novo se anuviava e que outra vez o cu ia lhe impor o cruel dever de imolar , desta vez irremissivelmente , o seu amor felicidade de sua famlia .
Mas desta vez sua alma , ou porque j estivesse cansada de tantos embates e prostrada pelo desalento , ou porque seu amor mais avivado pela presena de Elias e fortalecido pela esperana dominasse despoticamente em seu corao , j no sentia aquela coragem que a tinha sustentado a primeira vez em sua nobre dedicao .
-- Mas , refletia ela consegue , eu ento era s .
No tinha notcias de Elias , que andava por longes terras ; no podia saber se ainda me amava e nem mesmo se era vivo ou morto ; podia dispor livremente de meu destino .
Mas , agora que ele se acha perto de mim , que sei que vive e vive s para amar-me , e tanto direito tem adquirido ao meu amor , posso eu , sem consult-lo , sem dizer-lhe uma palavra , sacrificar o meu futuro , que tambm o dele , a um pesar eterno ?
...
Oh !
No ! certo que no !
...
Eu atraioaria o amor que me consagra e a confiana que em mim tem , e mereceria bem que de novo me desprezasse e amaldioasse .
Tranquilizada um pouco por este subterfgio que lhe sugeria a sua conscincia de amante , Lcia se escusava para com seu pai com algumas evasivas , procurando ganhar tempo at que tivesse ocasio de achar-se com Elias para de acordo com ele resolver o terrvel dilema em que estava empenhado o futuro de ambos .
Mas o sol j descaa muito de meio-dia e Elias no se apresentava .
A posio de Lcia tornava-se cada vez mais triste e aflita e recresciam as instncias , rogos e ameaas de seu pai , que nesse dia assentara de levar ao ltimo extremo a resignada pacincia e submisso de sua filha .
Os homens de alma fraca e esprito acanhado , quando de ricos que eram caem em estado de pobreza , tornam-se irritveis , intolerantes , injustos e at s vezes cruis .
O rancor de que se acham possudos contra o destino que os maltrata e do qual no se podem vingar , eles o desabafam contra as pessoas que com eles vivem e lhes so sujeitas .
O Major , encolerizado com as delongas e hesitaes de Lcia , perdeu aquela prudncia e bonomia que sempre o caracterizava , e , calcando aos ps o decoro e o respeito que sempre guardava para com os sentimentos de sua filha , acabrunhou-a com um monto de impertinentes repreenses e cruis exprobraes : --
Filha indcil e caprichosa !
...
Bradava ele em acessos de clera , que no sabes sacrificar uma paixozinha indigna e ridcula aos verdadeiros interesses e ao sossego e felicidade de minha velhice ...
Pensa acaso que no estou percebendo que ainda traz arraigada no corao essa afeio vergonhosa por esse pobre diabo , que a anda toa sem eira nem beira , e que tem sido constantemente o fantasma perturbador do meu repouso e da felicidade de minha famlia !
Se nesta desgraada terra houvesse polcia e um recrutamento em regra , no andariam por a passeando livremente esse e outros vadios dessa laia , que no tm outra ocupao mais do que perturbar a paz das famlias !
...
Ah ! nunca pensei que a minha filha querida , que eu criei aos meus braos e ao meu colo , com tanto esmero e tanto mimo , viesse amargurar-me assim o resto de meus dias !
...
E Lcia , a pobre Lcia , com os olhos baixos e coberta de vergonha , ouvia toda aquela exploso da clera paterna , trmula e transida de horror , como quem ouve o estalar da trovoada , e s respondia com lgrimas e soluos .
Seu corao j no tinha foras para resistir a to rudes embates ; foroso lhe era curvar-se a esse novo sacrifcio que o corao repelia , mas a conscincia aconselhava .
Levada ao ltimo extremo pelas cruis e duras palavras do Major , Lcia , com a fronte rubra a um tempo de pejo e de indignao , com o corao a transbordar de amargura e desespero , atirou-se aos ps de seu pai .
--
Eis-me aqui , meu pai !
...
Bradou com voz rouca e cortada de soluos .
Eis aqui , no a sua filha , mas a sua escrava .
Faa dela o que bem lhe aprouver !
Nesse momento ouve-se o tropel de um cavaleiro que se apeia e bate porta .
Esse incidente correu o pano sobre aquela triste e dolorosa cena ;
Lcia levantou-se enxugando pressa as lgrimas e procurando compor o rosto transtornado pelas cruis emoes do momento .
O Major foi tranquilamente abrir a porta que d rua ou da estrada dava imediatamente para a pequena sala em que se achavam ; mas empalideceu ao reconhecer no visitante o mancebo contra o qual h poucos instantes a clera lhe tinha feito vomitar os mais injuriosos improprios .
Elias , graas ao bafejo extraordinrio que recebera da fortuna cabeceira de seu camarada moribundo , apresentava-se com ar altivo e resoluto ; dir-se-ia que ouvira as injrias de que h pouco fora o alvo , e delas vinha exigir pronta satisfao .
Mas , no era nada disso .
Elias , depois de ter dado com minucioso cuidado as necessrias providncias para que se fizesse o enterro a seu velho camarada com a possvel decncia , montou de novo a cavalo , e sem ao menos parar na casa de sua velha enfermeira , dirigiu-se a toda a pressa choupana do Major .
J no eram precisas as entrevistas furtivas ; os tmidos e ocultos manejos j no tinham lugar .
Era tempo de apresentar-se francamente e declarar sem dissimulao as suas pretenses .
Quando Elias se apresentou ao limiar da porta , Lcia no pde conter um grito de surpresa .
O Major recuou um pouco desconcertado , murmurando consigo : este homem ! ...
Meu Deus ! ...
Este homem como um espectro que surge sempre diante de mim em ocasies destas .
Depois , recuperando o sangue-frio , cumprimentou cortesmente e disse-lhe : -- Oh !
senhor Elias , muito me honra a sua visita ... , mas , desculpe-me a franqueza , continuou com sorriso sardnico , no posso dissimular-lhe que nesta ocasio ela no me parece de muito bom agouro .
--
No ?
...
Sinto muito , senhor Major ; mas no admira que eu , que sempre tenho sido infeliz , no possa agourar seno desgraas .
Mas agora ...
No sei qual possa ser o motivo ... -- No se lembra que a ltima visita com que me honrou , foi em vsperas de casar-se minha filha Lcia ?
...
-- Oh !
se me lembro ! ...
Perfeitamente . --
E lembra-se tambm que esse casamento se desfez de um modo bem triste ?
... -- como se fosse hoje , senhor Major ... --
Pois bem ; e agora que estou de novo em vsperas de cas-la , eis que me aparece a sua visita .
Sou algum tanto supersticioso e no deixo de ficar um pouco apreensivo ... -- E no sem fundamento a sua apreenso , senhor Major .
J que me fala com tanta franqueza , permita-me que lhe retribua na mesma , e fique sabendo que o meu aparecimento hoje em sua casa no est longe de ser o anncio de um novo desmancho de casamento .
-- Deveras , senhor Elias ! ?
exclamou o Major com um sorriso que exprimia a um tempo estranheza , desdm e zombaria .
Deveras !
ento ainda desta vez espera que temos pela barba algum moedeiro falso ?
... -- Pouco importa , retorquiu Elias sorrindo .
Se no moedeiro falso , o noivo de agora no deixa de ser um usurpador que pretende roubar o que lhe no pode pertencer .
Da primeira vez foi a polcia quem se encarregou de desmanchar o casamento ; desta vez , porm , serei eu mesmo .
O Major estava pasmo , e no sabia o que pensar da audcia e impavidez com que o moo proferia aquelas palavras que a seus olhos eram verdadeiros despropsitos .
Estar louco este homem ?
pensava ; ou prevalecendo-se do estado de pobreza e desvalimento em que me acho , vem agora vingar-se insultando-me ?
...
Lcia tambm , entre atnita e contente , no podia bem atinar com a significao daquele inesperado incidente , e ardia por ouvir da boca de Elias a explicao de to extraordinrio procedimento ; mas no lhe ficando bem dirigir-lhe a palavra , o interrogava com os olhos , onde reluzia a mais ansiosa e viva curiosidade .
-- Seguramente , replicou o Major depois de um instante de silncio , o senhor est gracejando ; mas permita-me que lhe advirta que nem a ocasio nem o assunto so prprios para zombarias .
-- Perdo , senhor Major ! ...
No zombo , nem sou capaz de zombar de ningum em negcio to melindroso .
Repito-lhe que venho desmanchar um casamento , porque venho aqui de propsito para pedir a mo de sua filha para outra pessoa que tem mais direito a ela do que esse pretendente com quem a quer casar , e que em ponto nenhum lhe inferior .
O assombro do Major crescia de ponto , ao mesmo tempo que se aumentava o contentamento de Lcia , que comeava a entrever o desfecho daquela cena .
-- Ento o senhor , prosseguiu o Major pausadamente e carregando nas palavras ; ento o senhor veio minha casa de propsito para embargar o casamento de minha filha com a pessoa a quem eu quero d-la ?
...
Deveras , meu senhor ?
O senhor mesmo ?
... -- Sim , senhor !
eu mesmo ! repetiu Elias com segurana .
-- E quem lhe d esse direito ?
...
-- Perdo ; no venho exigir ; venho pedir .
O Major hesitou um momento na resposta que devia dar ; passou a mo pelas barbas grisalhas e respondeu : -- Se vem pedir , o caso diferente ...
Todavia , por mais que o senhor me diga isto , me parece uma farsa , e acabemos com ela , eu no posso por modo algum faltar minha palavra j comprometida com outra pessoa .
-- E a senhora D. Lcia ?
...
No conta com ela ?
desculpe-me a pergunta .
Dizendo isto , Elias fitava os olhos em Lcia .
-- No posso deixar , respondeu o Major , de estranhar o desembarao com que o senhor se intromete nos negcios de minha famlia ; contudo devo declarar-lhe ...
O Major ia responder que sim ; mas Lcia fixou-lhe um olhar , que parecia dizer-lhe : no minta .
O Major prosseguiu algum tanto embaraado : -- Devo declarar-lhe que ela , infalivelmente , dar o seu consentimento ;
tenho disso certeza .
Elias olhou para Lcia ; est-lhe fazia com a cabea um sinal negativo . -- Que certeza tem disso , senhor Major ?
j a consultou ? -- tenho toda a certeza .
Demais , j que comeamos a explicar-nos com toda a franqueza , continuemos da mesma sorte : no desfazendo em nenhuma outra pessoa , o noivo a quem destino minha filha um moo muito distinto , ativo e inteligente , e j possui alguma coisa ; aqui pela Bagagem no conheo outro que esteja em melhores , nem mesmo em iguais condies .
Poder-se dizer outro tanto desse que a pretende , e que julgais com mais direito de que o outro ?
Estamos pobres como sabe ; por mim , que j pouco tenho a viver , pouco me importaria a pobreza .
Mas custar-me-ia muito resignar-me a ver minha Lcia sofrer as privaes da pobreza , podendo dar-lhe uma posio mais cmoda e brilhante na sociedade .
Seria uma crueldade que nunca me perdoaria a mim mesmo .
-- Tem razo de sobra , senhor Major ; nem vou contra isso .
Ento muito rico esse moo ?
...
Quanto possuir ele pouco mais ou menos ? -- Principiou a negociar h pouco tempo , e j possui talvez mais de vinte contos livres .
Aqui para o serto no mau comeo . -- E se esse outro , que tambm pretende a mo de sua filha , possui tanto ou mais do que isso ?
--
Embora ! ...
A minha palavra sagrada ; no motivo bastante para eu falar a ela . -- Mas , senhor Major , sua filha ainda no deu palavra ao noivo que lhe quer dar .
E suponhamos que ela j tivesse hipotecado sua palavra e seu amor a este de quem lhe falo , e que fosse o noivo da escolha de seu corao ? --
Ah ! nesse caso ...
Eu sei ?
Mas ...
Acabemos com este mistrio ; quem esse pretendente ?
...
Onde est esse noivo ?
-- Pergunte-o sua filha , senhor Major ; ela , tanto como eu , poder-lhe- dizer .
Lcia corou extraordinariamente e baixou os olhos .
--
Ah ! ...
Exclamou o Major como acordando de um sonho , no preciso que me digam nada ; j o adivinhei !
...
o senhor mesmo ...
Mas ser possvel ? --
Sim , senhor Major ; o senhor o disse ; sou eu mesmo .
O que acha nisso de estranho ?
-- Nada ...
O que somente me maravilha e no posso conceber que o senhor , que ainda ontem era to pobre como eu me vejo agora , pudesse de um dia para outro adquirir uma fortuna ... -- Caiu-me do cu , senhor Major ; posso assim dizer .
E no foi para mim que o cu a enviou , foi para sua filha , que um dos seus anjos , que o cu a enviou .
Era para ela que eu h muitos anos , com esforos e diligncias inauditas , a procurava .
A caprichosa fortuna de um dia para outro o reduziu pobreza , quis tambm de um momento para outro tornar-me rico .
Foi uma compensao , senhor ; e o cu quer que este pouco que agora a fortuna me concede seja consagrado a tirar da misria a famlia a quem ela to cruelmente despojou .
-- Senhor Elias , disse o Major comovido , desculpe-me eu tenho sido vtima de tantas decepes , de tantas manifestaes neste mundo ... -- Compreendo , atalhou o moo , dvida ainda do que eu digo .
tem muita razo , senhor Major .
Quer uma prova , no assim !
Eila aqui .
Dizendo isto , Elias tirou do bolso um pequeno embrulho , e o entregou ao Major .
-- Bem v , acrescentou ele , que s o jogo , o testamento ou o garimpo nos podem tornar ricos de um dia para outro . -- So na verdade magnficos brilhantes , disse o Major depois de abrir o embrulho .
S aqui , h um valor de muito mais de vinte contos .
-- E a lavra de onde saram ainda no est esgotada , disse Elias .
-- J vejo que o cu os destinava um ao outro , e de maneira nenhuma me posso opor ao vosso casamento , visto que as coisas tocadas pela mo de Deus se encaminham de modo
to visvel para esse fim .
No me preciso perguntar a Lcia se consente nesse casamento .
H muito sei de vossa mtua afeio , e que era a causa da repugnncia de Lcia em aceitar outros enlaces .
O cu me testemunha de que eu dentro d' alma , no desaprovava esse amor , e que sempre fiz justia s suas qualidades e bons sentimentos , senhor Elias .
Mas este mundo , est sociedade tem tais exigncias ...
Eu tambm , eu que em minha vida singela e uniforme nunca sondei o oceano das paixes humanas , no podia conhecer todo o alcance de tal amor , e pensava , insensato que eu era !
que contrariando os afetos de minha filha , procurava-lhe a verdadeira felicidade .
Mas espero , meus filhos , que me perdoaro e no me querero mal por isso .
-- Esqueamos o passado , senhor Major , esse passado , que para ns ambos tem sido bem triste e bem cheio de transes de amargura .
Tinha um motivo justo de proceder assim , eu o reconheo ; e tanto o reconheo que ainda hoje , ao levantar-me do leito onde passara a noite em lgrimas , torturado de angstias e o desalento n ' alma , vendo-me pobre , sem futuro e sem esperana depois de mil vs tentativas e desesperados esforos para adquirir algumas coisas , parti para aqui com a firme resoluo de renunciar para sempre ao meu amor e a todas as minhas esperanas de felicidade , desligar-me de todos os juramentos e protestos que nos dias de esperana fizera sua filha e com o meu exemplo e minhas palavras aconselh-la , la , para que se resolvesse a aceitar o esposo que podia ampar-la neste mundo , e esquecesse o desgraado que no podia servir seno de estorvo sua felicidade e de sua famlia .
-- Que belo e generoso procedimento !
exclamou o Major , j me sinto orgulhoso em o ter por genro .
Lcia , sem dizer palavra , olhava fixamente para Elias com os olhos nadando em ternura e em arroubos de felicidade .
-- Mas o cu se condoeu de ns , continuou , e no curto caminho do Comrcio de baixo para aqui , a fortuna por um modo extraordinrio sorriu-me junto ao leito de morte de um pobre velho , e encontrei num momento e sem procurar aquilo que h tanto tempo procurava em vo com esforos inauditos .
Esquea-se do passado , senhor Major , e abenoe o nosso amor ; eu tambm de tudo me esquecerei , e pode ficar certo que encontrar em mim um filho submisso e afetuoso , e suas filhas , uma um marido terno e extremoso , e outra um irmo dedicado .
O Major , comovido , no ntimo do corao pelo generoso procedimento e pelas nobres palavras do mancebo , lanou-se em seus braos .
-- Sejam felizes , exclamou com lgrimas nos olhos , sejam felizes , meus filhos ! ...
O cu abenoe o vosso amor .
Logo desde o dia seguinte Elias tratou de empregar toda a diligncia para descobrir a mina indicada por seu velho camarada no leito de morte .
No fim de alguns dias de pesquisas , com bastante trabalho e pacincia , descobriu-a enfim no fundo de um groto escuro e coberto de espessa mata .
No havia trilho algum que l conduzisse .
O velho e astuto caboclo mui de propsito tinha tido o cuidado de no deixar vestgio algum por onde pudesse ser descoberto o tesouro que no queria que pertencesse a mais ningum seno a seu jovem patro .
Elias imediatamente deu servio e o resultado no desmentiu as palavras do velho caboclo .
Em poucos dias ele tinha quadruplicado o legado que na hora da morte recebera das mos do fiel e dedicado Simo .
Mas , coisa singular !
logo depois a lavra se esgotou , e por mais servios que dessem , ningum conseguiu descobrir o mnimo diamante .
Dir-se-ia que a providncia tinha ali depositado aquele pequeno tesouro unicamente para servir de recompensa virtude daqueles dois fiis e dedicados amantes .
Quinze dias depois do acontecimento que teve lugar na pequena choupana do Major , na pequena e nica capelinha que ento havia na Bagagem , celebrava-se um casamento sem pompa alguma e com a maior simplicidade ; mas o jbilo e contentamento que se irradiava na fisionomia dos noivos e de todos que presenciavam aquela solenidade , davam-lhe um ar festivo e anunciavam que era um casamento feliz .
Era com efeito um simptico e formoso par , digno de todas as venturas da terra e de todas as benos do cu .
Ao sarem da igreja , os noivos , separando-se da comitiva que os acompanhava , desviaram-se para um lado da igrejinha , e encaminharam-se para uma cova que ali se havia recentemente aberta , junto qual havia tambm uma cruz nova de madeira .
Ajoelharam-se junto dela , e nessa postura estiveram rezando por algum tempo .
Ao levantarem-se , a moa despregou o mais lindo ramo de sua grinalda de noiva e o depositou em um dos braos da cruz ;
no outro o marido colocou um ramalhete de perptuas e saudades .
E o povo que , cheio de interesse e admirao , contemplava aquela nobre e tocante cena , bendizia-os de todo o corao .