Artigo de fundo
Assim como quem nasce homem de bem deve ter a fronte altiva , quem nasce jornal deve ter artigo de fundo .
A fachada explica o resto .
Este livro no nasceu livro : nasceu jornal .
Estes contos no nasceram contos : nasceram notcias .
E este prefcio portanto tambm no nasceu prefcio : nasceu artigo de fundo .
Brs , Bexiga e Barra Funda o rgo dos talo-brasileiros de So Paulo .
Durante muito tempo a nacionalidade viveu da mescla de trs raas que os poetas xingaram de tristes : as trs raas tristes .
A primeira , as caravelas descobridoras encontraram aqui comendo gente e desdenhosa de " mostrar suas vergonhas " .
A segunda veio nas caravelas .
Logo os machos sacudidos desta se enamoraram das moas " bem gentis " daquela , que tinham cabelos " mui pretos , compridos pelas espadoas " .
E nasceram os primeiros mamalucos .
A terceira veio nos pores dos navios negreiros trabalhar o solo e servir a gente .
Trazendo outras moas gentis , mucamas , mucambas , munibandas , macumas .
E nasceram os segundos mamalucos .
E os mamalucos das duas fornadas deram o empurro inicial no Brasil .
O colosso comeou a rolar .
Ento os transatlnticos trouxeram da Europa outras raas aventureiras .
Entre elas uma alegre que pisou na terra paulista cantando e na terra brotou e se alastrou como aquela planta tambm imigrante que h duzentos anos veio fundar a riqueza brasileira .
Do consrcio da gente imigrante com o ambiente , do consrcio da gente imigrante com a indgena nasceram os novos mamalucos .
Nasceram os italianinhos .
O Gaetaninho .
A Carmela .
Brasileiros e paulistas .
At bandeirantes .
E o colosso continuou rolando .
No comeo a arrogncia indgena perguntou meio zangada :
Carcamano p-de-chumbo
Calcanhar de frigideira
Quem te deu a confiana
De casar com brasileira ?
O p-de-chumbo poderia responder tirando o cachimbo da boca e cuspindo de lado :
A brasileira , per Bacco !
Mas no disse nada .
Adaptou-se .
Trabalhou .
Integrou-se .
Prosperou .
E o negro violeiro cantou assim :
Italiano grita
Brasileiro fala Viva o Brasil
E a bandeira da Itlia !
Brs , Bexiga e Barra Funda , como membro da livre imprensa que , tenta fixar to somente alguns aspectos da vida trabalhadeira , ntima e quotidiana desses novos mestios nacionais e nacionalistas .
um jornal .
Mais nada .
Notcia .
S .
No tem partido nem ideal .
No comenta .
No discute .
No aprofunda .
Principalmente no aprofunda .
Em suas colunas no se encontra uma nica linha de doutrina .
Tudo so fatos diversos .
Acontecimentos de crnica urbana .
Episdios de rua .
O aspecto tnico-social dessa novssima raa de gigantes encontrar amanh o seu historiador .
E ser ento analisado e pesado num livro .
Brs , Bexiga e Barra Funda no um livro .
Inscrevendo em sua coluna de honra os nomes de alguns talo-brasileiros ilustres este jornal rende uma homenagem fora e s virtudes da nova fornada mamaluca .
So nomes de literatos , jornalistas , cientistas , polticos , esportistas , artistas e industriais .
Todos eles figuram entre os que impulsionam e nobilitam neste momento a vida espiritual e material de So Paulo .
Brs , Bexiga e Barra Funda no uma stira .
A REDAO I Gaetaninho -- XI , Gaetaninho , como bom !
Gaetaninho ficou banzando bem no meio da rua .
O Ford quase o derrubou e ele no viu o Ford .
O carroceiro disse um palavro e ele no ouviu o palavro .
-- Eh !
Gaetaninho !
Vem pr dentro .
Grito materno sim : at filho surdo escuta .
Virou o rosto to feio de sardento , viu a me e viu o chinelo .
-- Subito !
Foi-se chegando devagarinho , devagarinho .
Fazendo beicinho .
Estudando o terreno .
Diante da me e do chinelo parou .
Balanou o corpo .
Recurso de campeo de futebol .
Fingiu tomar a direita .
Mas deu meia volta instantnea e varou pela esquerda porta adentro .
ta salame de mestre !
Ali na Rua Oriente a ral quando muito andava de bonde .
De automvel ou carro s mesmo em dia de enterro .
De enterro ou de casamento .
Por isso mesmo o sonho de Gaetaninho era de realizao muito difcil .
Um sonho .
O Beppino por exemplo .
O Beppino naquela tarde atravessara de carro a cidade .
Mas como ?
Atrs da tia Peronetta que se mudava para o Ara .
Assim tambm no era vantagem .
Mas se era o nico meio ?
Pacincia .
Gaetaninho enfiou a cabea embaixo do travesseiro .
Que beleza , rapaz !
Na frente quatro cavalos pretos empenachados levavam a tia Filomena para o cemitrio .
Depois o padre .
Depois o Savrio noivo dela de leno nos olhos .
Depois ele .
Na bolia do carro .
Ao lado do cocheiro .
Com a roupa marinheira e o gorro branco onde se lia : ENCOURAADO SO PAULO .
No .
Ficava mais bonito de roupa marinheira mas com a palhetinha nova que o irmo lhe trouxera da fbrica .
E ligas pretas segurando as meias .
Que beleza rapaz !
Dentro do carro o pai os dois irmos mais velhos ( um de gravata vermelha outro de gravata verde ) e o padrinho Seu Salomone .
Muita gente nas caladas , nas portas e nas janelas dos palacetes , vendo o enterro .
Sobretudo admirando o Caetaninho .
Mas Gaetaninho ainda no estava satisfeito .
Queria ir carregando o chicote .
O desgraado do cocheiro no queria deixar .
Nem por um instantinho s .
Gaetaninho ia berrar mas a tia Filomena com a mania de cantar o " Ahi , Mari !
"
todas as manhs o acordou .
Primeiro ficou desapontado .
Depois quase chorou de dio .
Tia Filomena teve um ataque de nervos quando soube do sonho de Gaetaninho .
To forte que ele sentiu remorsos .
E para sossego da famlia alarmada com o agouro tratou logo de substituir a tia por outra pessoa numa nova verso de seu sonho .
Matutou , matutou , e escolheu o acendedor da Companhia de Gs , Seu Rubino , que uma vez lhe deu um cocre danado de dodo .
Os irmos ( esses ) quando souberam da histria resolveram arriscar de sociedade quinhento no elefante .
Deu a vaca .
E eles ficaram loucos de raiva por no haverem logo adivinhado que no podia deixar de dar a vaca mesmo .
O jogo na calada parecia de vida ou morte .
Muito embora Gaetaninho no estava ligando . -- Voc conhecia o pai do Afonso , Beppino ?
-- Meu pai deu uma vez na cara dele .
--
Ento voc no vai amanh no enterro .
Eu vou !
O Vicente protestou indignado : -- Assim no jogo mais !
O Gaetaninho est atrapalhando !
Gaetaninho voltou para o seu posto de guardio .
To cheio de responsabilidades .
O Nino veio correndo com a bolinha de meia .
Chegou bem perto .
Com o tronco arqueado , as pernas dobradas , os braos estendidos , as mos abertas , Gaetaninho ficou pronto para a defesa .
-- Passa pro Beppino !
Beppino deu dois passos e meteu o p na bola .
Com todo o muque .
Ela cobriu o guardio sardento e foi parar no meio da rua .
-- V dar tiro no inferno ! --
Cala a boca , palestrino ! -- Traga a bola !
Gaetaninho saiu correndo .
antes de alcanar a bola um bonde o pegou .
Pegou e matou .
No bonde vinha o pai do Gaetaninho .
A gurizada assustada espalhou a noticia na noite .
-- Sabe o Gaetaninho ? -- Que que tem ? -- Amassou o bonde !
A vizinhana limpou com benzina suas roupas domingueiras .
s dezesseis horas do dia seguinte saiu um enterro da Rua do Oriente e Gaetaninho no ia na bolia de nenhum dos carros do acompanhamento .
Ia no da frente dentro de um caixo fechado com flores pobres por cima .
Vestia a roupa marinheira , tinha as ligas , mas no levava a palhetinha .
Quem na bolia de um dos carros do cortejo mirim exibia soberbo terno vermelho que feria a vista da gente era o Beppino .
II Carmela Dezoito horas e meia .
Nem mais um minuto porque a madama respeita as horas de trabalho .
Carmela sai da oficina .
Bianca vem ao seu lado .
A Rua Baro de Itapetininga um depsito sarapintado de automveis gritadores .
As casas de modas ( AO CHIC PARISIENSE , SO PAULO-PARIS , PARIS ELEGANTE ) despejam nas caladas as costureirinhas que riem , falam alto , balanam os quadris como gangorras .
-- Espia se ele est na esquina .
-- No est . -- Ento est na Praa da Repblica .
Aqui tem muita gente mesmo . -- Que fiteiro !
O vestido de Carmela coladinho no corpo de organdi verde .
Braos nus , colo nu , joelhos de fora .
Sapatinhos verdes .
Bago de uva Marengo maduro para os lbios dos amadores .
--
Ai que rico corpinho ! -- No se enxerga , seu cafajeste ?
Portugus sem educao !
Abre a bolsa e espreita o espelhinho quebrado , que reflete a boca reluzente de carmim primeiro , depois o nariz chumbeva , depois os fiapos de sobrancelha , por ltimo as bolas de metal branco na ponta das orelhas descobertas .
Bianca por ser estrbica e feia a sentinela da companheira .
-- Olha o automvel do outro dia . -- O caixa-d' culos ? --
Com uma bruta luva vermelha .
O caixa-d' culos pra o Buick de propsito na esquina da praa . -- Pode passar .
-- Muito obrigada .
Passa na pontinha dos ps .
Cabea baixa .
Toda nervosa . -- No vira para trs , Bianca .
Escandalosa !
Diante de lvares de Azevedo ( ou Fagundes Varela ) o ngelo Cuoco de sapatos vermelhos de ponta afilada , meias brancas , gravatinha deste tamanhinho , chapu Rodolfo Valentino , palet de um boto s , espera h muito com os olhos escangalhados de inspecionar a Rua Baro de Itapetininga .
-- O ngelo ! -- D o fora .
Bianca retarda o passo .
Carmela continua no mesmo .
como se no houvesse nada .
E o ngelo junta-se a ela .
Tambm como se no houvesse nada .
S que sorri .
-- J acabou o romance ? -- A madama no deixa a gente ler na oficina . -- ?
Sei .
Amanh tem baile na Sociedade . -- Que bruta novidade , ngelo !
Tem todo domingo .
No segura no brao ! -- Enjoada !
Na Rua do Arouche o Buick de novo .
Passa .
Repassa .
Torna a passar .
-- Quem aquele cara ? -- Como que eu hei de saber ? -- Voc d confiana para qualquer um .
Nunca vi , puxa !
No olha pra ele que eu armo j uma encrenca !
Bianca ri as unhas .
Vinte metros atrs .
Os freios do Buick guincham nas rodas e os pneumticos deslizam rente calada .
E estacam .
-- Boa tarde , belezinha ... -- Quem ?
Eu ?
-- Por que no ?
Voc mesma ...
Bianca ri as unhas com apetite .
-- Diga uma cousa .
Onde mora a sua companheira ?
-- Ao lado de minha casa . --
Onde sua casa ?
-- No de sua conta .
O caixa-d' culos no se zanga .
Nem se atrapalha .
um traquejado .
-- Responda direitinho .
No faa assim .
Diga onde mora . --
Na Rua Lopes de Oliveira .
Numa vila .
Vila Margarida n. 0 4 .
Carmela mora com a famlia dela no 5 .
--
Ah !
Chama-se Carmela ...
Lindo nome .
Voc capaz de lhe dar um recado ?
Bianca ri as unhas .
-- Diga a ela que eu a espero amanh de noite , s oito horas , na rua ...
na ... atrs da Igreja de Santa Ceclia .
Mas que ela v sozinha , hein ?
Sem voc .
O barbeirinho tambm pode ficar em casa .
-- Barbeirinho nada !
Entregador da Casa Clark ! -- a mesma cousa .
No se esquea do recado .
Amanh , as oito horas , atrs da igreja .
-- V saindo que pode vir gente conhecida .
Tambm o grilo j havia apitado .
-- Ele falou com voc .
Pensa que eu no vi ?
O ngelo tambm viu .
Ficou danado . -- Que me importa ?
O caixa-d' culos disse que espera voc amanh de noite , s oito horas , no Largo Santa Ceclia .
Atrs da igreja . -- Que que ele pensa ?
Eu no sou dessas .
Eu no ! -- Que fita , Nossa Senhora !
Ele gosta de voc , sua boba .
-- Ele disse ? -- Gosta pra burro . --
No vou na onda .
-- Que fingida que voc ! -- Ciao . -- Ciao .
antes de se estender ao lado da irmzinha na cama de ferro
Carmela abre o romance luz da lmpada de 16 velas :
Joana a Desgraada ou
A Odissia de uma Virgem , fascculo
2.0
Percorre logo as gravuras .
Umas tetias .
A da capa ento linda mesmo .
No fundo o imponente castelo .
No primeiro plano a ngreme ladeira que conduz ao castelo .
Descendo a ladeira numa disparada louca o fogoso ginete .
Montado no ginete o apaixonado caula do castelo inimigo de capacete prateado com plumas brancas .
E atravessada no cachao do ginete a formosa donzela desmaiada entregando ao vento os cabelos cor de carambola .
Quando Carmela reparando bem comea a verificar que o castelo no mais um castelo mas uma igreja o tripeiro Giuseppe Santini berra no corredor : -- Spegni la luce !
Subito !
Mi vuole proprio rovinare questa principessa !
E -- raat ! -- uma cusparada daquelas .
-- Eu s vou at a esquina da Alameda Glette .
J vou avisando .
-- Trouxa .
Que tem ?
No Largo Santa Ceclia atrs da igreja o caixa-d' culos sem tirar as mos do volante insiste pela segunda vez : -- Uma voltinha de cinco minutos
s ...
Ningum nos ver .
Voc ver .
No seja m .
Suba aqui .
Carmela olha primeiro a ponta do sapato esquerdo , depois a do direito , depois a do esquerdo de novo , depois a do direito outra vez , levantando e descendo a cinta .
Bianca ri as unhas .
-- S com a Bianca ... -- No .
Para qu ?
Venha voc sozinha .
-- Sem a Bianca no vou . -- Est bem .
No vale a pena brigar por isso . -- Voc vem aqui na frente comigo .
A Bianca senta atrs .
-- Mas cinco minutos s .
O senhor falou ... -- No precisa me chamar de senhor .
Entrem depressa .
Depressa o Buick sobe a Rua Viridiana .
S pra no Jardim Amrica .
Bianca no domingo seguinte encontra Carmela raspando a penugenzinha que lhe une as sobrancelhas com a navalha denticulada do tripeiro Giuseppe Santini .
-- XI , quanta cousa pra ficar bonita ! --
Ah !
Bianca , eu quero dizer uma cousa pra voc .
-- Que ? --
Voc hoje no vai com a gente no automvel .
Foi ele que disse . -- Pirata ! -- Pirata por qu ?
Voc est ficando boba , Bianca . -- .
Eu sei porqu .
Pirato .
E voc , Carmela , sim senhora !
Por isso que o ngelo me disse que voc est ficando mesmo uma vaca . -- Ele disse assim ?
Eu quebro a cara dele , hein ?
No me conhece . -- Pode ser , no ?
Mas namorado de mquina no d certo mesmo .
Saem rua suja de negras e cascas de amendoim .
No degrau de cimento ao lado da mulher Giuseppe Santini torcendo a belezinha do queixo cospe e cachimba , cachimba e cospe . -- Vamos dar uma volta at a Rua das Palmeiras , Bianca ?
-- Andiamo .
Depois que os seus olhos cheios de estrabismo e despeito vem a lanterninha traseira do Buick desaparecer , Bianca resolve dar um giro pelo bairro .
Imaginando cousas .
Roendo as unhas .
Nervosissima .
Logo encontra a Ernestina .
Conta tudo Ernestina .
-- E o ngelo , Bianca ? --
O ngelo ?
O ngelo outra cousa .
E pra casar . -- H !
...
III Tiro de Guerra Nmero 35
No Grupo Escolar da Barra Funda Aristodemo Guggiani aprendeu em trs anos a roubar com perfeio no jogo de bolinhas ( garantindo o tosto para o sorvete ) e ficou sabendo na ponta da lngua que o Brasil foi descoberto sem querer e o pas maior , mais belo e mais rico do mundo .
O professor
Seu Serafim todos os dias ao encerrar as aulas limpava os ouvidos com o canivete ( brinde do Chal da Boa Sorte ) e dizia olhando o relgio : -- antes de nos separarmos , meus jovens discentes , meditemos uns instantes no porvir da nossa idolatrada ptria .
Depois regia o hino nacional .
Em seguida o da bandeira .
O pessoal entoava os dois engolindo metade das estrofes .
Aristodemo era a melhor voz da classe .
Berrando puxava o coro .
A campainha tocava .
E o pessoal desembestava pela Rua Albuquerque Lins vaiando
Seu Serafim .
Saiu do Grupo e foi para a oficina mecnica do cunhado .
Fumando Bentevi e cantando a Caraboo .
Mas sobretudo com muita malandrice .
Entrou para o Juvenil Flor de Prata F. C. ( fundado para matar o Juvenil Flor de Ouro F. C. )
Reserva do primeiro quadro .
Foi expulso por falta de pagamento .
Esperou na esquina o tesoureiro .
O tesoureiro no apareceu .
Estreou as calas compridas no casamento da irm mais moa ( sem contar a Joaninha ) .
Amou a Josefina .
Apanhou do primo da Josefina .
Jurou vingana .
Ajudou a empastelar o Fanfulla que falou mal do Brasil .
Teve ambies .
Por exemplo : artista do Circo Queirolo .
Quase morreu afogado no Tiet .
E fez vinte anos no dia chuvoso em que a Tina ( namorada do Lingia ) casou com um chofer de praa na policia .
Ento brigou com o cunhado .
E passou a ser cobrador da Companhia Autoviao Gabrielle d'Annunzio .
De farda amarela e polainas vermelhas .
Sua linha : Praa do Patriarca -- Lapa .
Arranjou logo uma pequena .
No fim da Rua das Palmeiras .
Ela vinha janela ver o Aristodemo passar .
O Evaristo era quem avisava por camaradagem tocando o clxon do nibus verde .
Aristodemo ficava olhando para trs at o Largo das Perdizes .
E no queria mesmo outra vida .
Um dia porm na seo " Colaborao das Leitoras " publicou A Cigarra as seguintes linhas de Mlle Miostis sob o ttulo de Indiscries da Rua das Palmeiras : "
Por que ser que o jovem A. G. no mais visto todos os dias entre vinte e vinte e uma horas da noite no porto da casa
da linda Senhorinha F. R. em doce colquio de amor . ?
A formosa Julieta anda inconsolvel !
No seja assim to mauzinho , Seu A. G. !
Olhe que a ingratido mata ... " .
Fosse Mlle Miostis ( no mundo
Benedita Guimares , aluna mulata da Escola Complementar Caetano de Campos ) indagar do paradeiro de Aristodemo entre os jovens defensores da ptria .
E saberia ento que Aristodemo Guggiani para se livrar do sorteio ostentava agora a farda nobilitante de soldado do Tiro-de-Guerra n. 0 35 .
-- Companhia !
Per ... filar !
No Largo Municipal o pessoal evolua entre as cadeiras do bar e as costas protofnicas de Carlos Gomes para divertimento dos desocupados parados aos montinhos aqui , ali , direita , esquerda , l , atrapalhando . --
Meia volta !
Vol ... ver !
O sargento cearense clarinava as ordens de comando .
Puxando pela rapaziada . -- No est bom no !
Vamos repetir isso sem avexame !
De novo no prestou .
-- Firme !
Pareciam estacas .
--
Meia volta !
Tremeram .
-- Vol ... ver !
Volveram . -- Abm !
Aristodemo era o base da segunda esquadra .
Sargento Aristteles Camaro de Medeiros , natural de So Pedro do Cariri , quando falava em honra da farda , deveres do soldado e grandeza da ptria arrebatava qualquer um .
Aristodemo s de ouvi-lo ficou brasileiro jacobino .
Aristteles escolheu-o para seu ajudante-de-ordens .
Uma espcie de .
-- Voc conhece o hino nacional , criatura ? --
Puxa , se conheo , Seu Sargento ! --
Ento voc no esquece , no ?
Traz amanh umas cpias dele para o pessoal ensaiar para o Sete de Setembro ?
Abom .
Aristodemo deu folga no servio .
Tambm levou um colosso de cpias .
E o primeiro ensaio foi logo noite .
Ou- viram do I-piranga as margens pl- cidas ...
-- Parem que assim no presta no !
Falta patriotismo .
Vocs nem parecem brasileiros .
Vamos !
Ou- viram do I-piranga as margens plcidas
Da Inde-pendncia o brado re-tumbante !
-- No assim no .
Retumbante tem que estalar , criaturas , tem que retumbar !
palavra .
Como que se diz mesmo ?
... palavra ... ah !
... onomatopaica :
RETUMBANTE !
E o hino rolou ribombando : ...
a Inde-pendncia o brado re-TUMBAN- te !
E o sol da li-berdade em raios ful ...
De repente um barulho na segunda esquadra .
-- Que isbregue esse a , criaturas ?
Isbregue danado .
O alemozinho levou um tabefe de estilo .
Onde entrou todo o muque de que pde dispor na hora
o Aristodemo .
--
Est suspenso o ensaio .
Podem debandar .
-- Eu dei mesmo na cara dele , Seu Sargento .
Por Deus do cu !
Um bruto tapa mesmo .
O desgraado estava escachando com o hino do Brasil ! -- Que que voc est me dizendo , Aristodemo ?
-- Escachando , Seu Sargento .
Pode perguntar para qualquer um da esquadra .
Em vez de cantar ele dava risada da gente .
Eu fui me deixando ficar com raiva e disse pra ele que ele tinha obrigao de cantar junto com a gente tambm .
Ele foi e respondeu que no cantava porque no era brasileiro .
Eu fui e disse que se ele no era brasileiro porque ento era ...
um ... eu chamei ele de ...
eu ofendi a me dele , Seu Sargento !
Ofendi mesmo .
Por Deus do cu .
Ento ele disse que a me dele no era brasileira para ele ser ...
o que eu disse .
Ento eu fui .
Seu Sargento , achei que era demais e estraguei com a cara do desgraado !
Ali na hora . -- Vou ouvir as testemunhas do fato , Aristodemo .
Depois procederei como for de justia .
Fiat justitia como diziam os antigos romanos .
Confie nela , Aristodemo .
" Ordem do Dia
De conformidade com o ordenado pelo Ex.mo Sr. Dr.
Presidente deste Tiro-de-Guerra e depois de ouvir seis testemunhas oculares e auditivas acerca do deplorvel fato ontem acontecido nesta sede do qual resultou levar uma lapada na face direita o inscrito Guilherme Schwertz , n. 0 81 , comunico que fica o citado inscrito Guilherme Schwertz , n. 0 81 , desligado das fileiras do Exrcito , digo , deste Tiro-de-Guerra visto ter-se mostrado de ostentar a farda gloriosa de soldado nacional
Delas injrias infamrrimas que ousou levantar contra a honra imaculada da mulher brasileira e principalmente da Me , acrescendo que cometeu semelhante ato delituoso contra a honra nacional no momento sagrado em que se cantava nesta sede o nosso imortal hino nacional .
Comunico tambm que por necessidade de disciplina , que o alicerce em que se firma toda corporao militar , o inscrito Aristodemo Guggiani , n. 0 117 , nico responsvel pela lapada acima referida acompanhada de equimoses graves , fica suspenso por um dia a partir desta data .
Dura lex sed lex .
Aproveito porm no entretanto a feliz oportunidade para apontar como exemplo o supracitado inscrito Aristodemo Guggiani , n. 0 117 , que deve ser seguido sob o ponto de vista do patriotismo , embora com menos violncia apesar da limpeza , digo , da limpidez das intenes .
Aproveito ainda a oportunidade para declarar que fica expressamente proibido no ptio desta sede o jogo de futebol .
Aqui s devemos cuidar da defesa da Ptria !
So Paulo , 23 de agosto de 1926 .
( a ) Sargento-Inspetor Aristteles Camaro de Medeiros .
"
Aristodemo Guggiani logo depois apresentou sua demisso do cargo de cobrador da Companhia Autoviao Gabrielle d'Anunuzio .
Sob aplausos e a conselho do Sargento Aristteles Camaro de Medeiros .
Trabalha agora na Sociedade de Transportes Rui Barbosa , Ltda .
Na mesma linha :
Praa do Patriarca -- Lapa .
IV Amor e Sangue
Sua impresso : a rua que andava , no ele .
Passou entre o verdureiro de grandes bigodes e a mulher de cabelo despenteado . -- V roubar no inferno , Seu Corrado !
V sofrer no inferno , Seu Nicolino !
Foi o que ele ouviu de si mesmo .
-- Pronto !
Fica por quatrocento .
-- Mas tomate podre , Seu Corrado !
Ia indo na manh .
A professora pblica estranhou aquele ar to triste .
As bananas na porta da QUITANDA TRIPOLI ITALIANA eram de ouro por causa do sol .
O Ford derrapou , maxixou , continuou bamboleando .
E as chamins das fbricas apitavam na Rua Brigadeiro Machado .
No adiantava nada que o cu estivesse azul porque a alma de Nicolino estava negra .
-- Ei , Nicolino !
NICOLINO ! -- Que ?
-- Voc est ficando surdo , rapaz !
A Grazia passou agorinha mesmo .
-- des-gra-a- da ! -- Deixa de fita .
Voc joga amanh contra o Esmeralda ? --
No sei ainda . --
No sabe ?
Deixa de fita , rapaz !
Voc ... -- Ciao .
-- Veja l , hein !
No v tirar o corpo na hora .
Voc a garantia da defesa .
A desgraada j havia passado .
Ao Barbeiro Submarino .
Barba : 300 ris .
Cabelo : 600 Ris .
Servio Garantido .
-- Bom dia !
Nicolino Fior d'Amore nem deu resposta .
Foi entrando , tirando o palet , enfiando outro branco , se sentando no fundo a espera dos fregueses .
Sem dar confiana .
Tambm
Seu Salvador nem ligou .
A navalha ia e vinha no couro esticado .
-- So Paulo corre hoje !
o cem contos !
O Temstocles da Prefeitura entrou sem colarinho .
-- Vamos ver essa barba muito bem feita !
Ai , ai !
Calor pra burro .
Voc leu no Estado o crime de Ontem , Salvador ?
Banditismo indecente .
-- Mas parece que o moo tinha razo de matar a moa .
--
Qual tinha razo nada , seu !
Bandido !
Drama de amor cousa nenhuma .
E amanh est solto .
Privaes de sentidos .
Jri indecente , meu Deus do Cu !
Salvador , Salvador ... -- cuidado a que tem uma espinha -- ...
este pas est perdido !
-- Todos dizem .
Nicolino fingia que no estava escutando .
E assobiava a Scugnizza .
As fbricas apitavam .
Quando Grazia deu com ele na calada abaixou a cabea e atravessou a rua .
-- Espera a , sua fingida . --
No quero mais falar com voc . -- No faa mais assim pra mim , Grazia .
Deixa que eu v com voc .
Estou ficando louco , Grazia .
Escuta .
Olha , Grazia !
Grazia !
Se voc no falar mais comigo eu me mato mesmo .
Escuta .
Fala alguma cousa por favor .
-- Me deixa !
Pensa que eu sou aquela fedida da Rua Cruz Branca ?
-- O qu ?
-- isso mesmo .
E foi almoar correndo .
Nicolino apertou o fura-bolos entre os dentes .
As fbricas apitavam .
Grazia ria com a Rosa .
-- Meu irmo foi e deu uma bruta surra na cara dele .
-- Bem feito !
Voc uma danada , Rosa .
XI !
...
Nicolino deu um pulo monstro .
-- Voc no quer mesmo mais falar comigo , sua desgraada ? -- Desista ! -- Mas voc me paga , sua desgraada ! -- n-- o !
A punhalada derrubou-a .
-- Pega ! -- Eu matei ela porque estava louco , Seu Delegado !
Todos os jornais registraram essa frase que foi dita chorando .
Eu estava louco -- -- -- -- -- -- -- -- Seu Delegado ! -- -- -- -- -- -- -- -- Matei por isso ! -- -- -- -- -- -- -- -- Bis Sou um desgraado ! -- -- -- -- O estribilho do Assassino por amor ( Cano da atualidade para ser cantada coma msica do " FUB " , letra de Spartaco Novais Panini ) causou furor na zona .
V
A sociedade -- Filha minha no casa com filho de carcamano !
A esposa do Conselheiro Jos Bonifcio de Matos e Arruda disse isso e foi brigar com o italiano das batatas .
Teresa Rita misturou lgrimas com gemidos e entrou no seu quarto batendo a porta .
O Conselheiro Jos Bonifcio limpou as unhas com o palito , suspirou e saiu de casa abotoando o fraque .
O esperado grito do clxon fechou o livro de Henri Ardel e trouxe Teresa Rita do escritrio para o terrao .
O Lancia passou como quem no quer .
Quase parando .
A mo enluvada cumprimentou com o chapu Borsalino .
Uiiiiia -- uiiiia !
Adriano MeIli calcou o acelerador .
Na primeira esquina fez a curva .
Veio voltando .
Passou de novo .
Continuou .
Mais duzentos metros .
Outra curva .
Sempre na mesma rua .
Gostava dela .
Era a Rua da Liberdade .
Pouco antes do nmero 259-C j sabe : uiiiiia-uiiiiia ! --
O que voc est fazendo a no terrao , menina .
-- Ento nem tomar um pouco de ar eu posso mais ?
Lancia Lambda , vermelhinho , resplendente , pompeando na rua .
Vestido do Camilo , verde , grudado pele , serpejando no terrao .
-- Entre j para dentro ou eu falo com seu pai quando ele chegar ! -- Ah meu Deus , meu Deus , que vida , meu Deus !
Adriano Melli passou outras vezes ainda .
Estranhou .
Desapontou .
Tocou para a Avenida Paulista .
Na orquestra o negro de casaco vermelho afastava o saxofone da beiorra para gritar :
Dizem que Cristo nasceu em Belm ...
Porque os pais no a haviam acompanhado ( abenoado furnculo inflamou o pescoo do Conselheiro Jos Bonifcio ) ela estava achando um suco aquela vesperal do Paulistano .
O namorado ainda mais .
Os pares danarmos maxixavam colados .
No meio do salo eram um bolo tremelicante .
Dentro do crculo palerma de mams , moas feias e moos enjoados .
A orquestra preta tonitroava .
Alegria de vozes e sons .
Palmas contentes prolongaram o maxixe .
O banjo que ritmava os passos .
-- Sua me me fez ontem uma desfeita na cidade . --
No ! -- Como no ?
Sim senhora .
Virou a cara quando me viu .
... mas a histria se enganou !
As meninas de ancas salientes riam porque os rapazes contavam episdios de farra muito engraados .
O professor da Faculdade de Direito citava Rui Barbosa para um sujeitinho de culos .
Sob a vaia do saxofone : turururu-turururum ! -- Meu pai quer fazer um negocio com o seu . --
Ah sim ?
Cristo nasceu na Bahia , meu bem ...
O sujeitinho de culos comeou a recitar Gustave Le Bon mas a destra espalmada do catedrtico o engasgou .
Alegria de vozes e sons .
... e o baiano criou ! -- Olhe aqui , Bonifcio :
se esse carcamano vem pedir a mo de Teresa para o filho , voc aponte o olho da rua para ele , compreendeu ?
-- J sei , mulher , j sei .
Mas era cousa muito diversa .
O Cav.
Uff .
Salvatore Melli alinhou algarismos torcendo a bigodeira .
Falou como homem de negcios que enxerga longe .
Demonstrou cabalmcnte as vantagens econmicas de sua proposta .
-- O doutor ... -- Eu no sou doutor , Senhor Melli . -- Parlo assim para facilitar .
Non para ofender .
Primo o doutor pense bem .
E poi me d a sua resposta .
Domani , dopo domani , na outra semana , quando quiser .
lo resto sua disposio .
Me+a pense bem !
Renovou a proposta e repetiu os argumentos pr .
O conselheiro possua uns terrenos em So Caetano .
Cousas de herana .
No lhe davam renda alguma .
O Cav.
Uff .
tinha a sua fbrica ao lado .
1.200 teares .
36.000 fusos .
Constituam uma sociedade .
O conselheiro entrava com os terrenos .
O Cav.
Uff .
com o capital .
Armavam os trinta alqueires e vendiam logo grande parte para os operrios da fbrica .
Lucro certo , mais que certo , garantidssimo . -- .
Eu j pensei nisso .
Mas sem capital e senhor compreende impossvel ...
-- Per Bacco , doutor !
Mas io tenho o capital .
O capital sono io .
O doutor entra com o terreno , mais nada .
E o lucro se divide no meio .
O capital acendeu um charuto .
O conselheiro coou os joelhos disfarando a emoo .
A negra de broche serviu o caf .
--
Dopo o doutor me d a resposta .
lo s digo isto : pense bem .
O capital levantou-se .
Deu dois passos .
Parou .
Meio embaraado .
Apontou para um quadro .
-- Bonita pintura .
Pensou que fosse obra de italiano .
Mas era de francs .
-- Francese ?
No feio non .
Serve .
Embatucou .
Tinha qualquer cousa .
Tirou o charuto da boca , ficou olhando para a ponta acesa .
Deu um balano no corpo .
Decidiu-se .
-- Ia dimenticando de dizer .
O meu filho far o gerente da sociedade ...
Sob a minha direo , si capisce .
-- Sei , sei ...
O seu filho ?
-- Si .
O Adriano .
O doutor ... mi pare ...
mi pare que conhece ele ?
O silncio do Conselheiro desviou os olhos do Cav.
Uff .
na direo da porta .
-- Repito un ' altra vez :
O doutor pense bem .
O Isotta Fraschini esperava-o todo iluminado .
-- E ento ?
o que devo responder ao homem ?
-- Faa como entender , Bonifcio ... -- Eu acho que devo aceitar .
-- Pois aceite .
E puxou o lenol .
A outra proposta foi feita de fraque e veio seis meses depois .
O Conselheiro Jos Bonifcio ...
O Cav.
Uff .
Salvatore Melli de Matos e Arruda ...
e e ... senhora senhora tm a honra de participar ... tm a honra de participar a V. Ex.a e Ex.ma famlia
o ... a V. Ex.a e Ex.ma famlia o contrato de casamento de sua ... contrato de casamento de seu filha Teresa Rita com o Sr. .
.
filho Adriano com a Senhorinha Adriano Melli ...
Teresa Rita de Matos Arruda .
Rua da Liberdade , n. 0 259-C ...
Rua da Barra Funda , n. 0 427 .
S. Paulo 19 de fevereiro de 1927 .
No ch do noivado o Cav.
Uff .
Adriano Melli na frente de toda a gente recordou me de sua futura nora os bons tempinhos em que lhe vendia cebolas e batatas , Olio di Lucca e bacalhau portugus , quase sempre fiado e at sem caderneta .
VI Lisetta
Quando Lisetta subiu no bonde ( o condutor ajudou ) viu logo o urso .
Felpudo , felpudo .
E amarelo .
To engraadinho .
Dona Mariana sentou-se , colocou a filha em p diante dela .
Lisetta comeou a namorar o bicho .
Ps o pirulito de abacaxi na boca .
Ps mas no chupou .
Olhava o urso .
O urso no ligava .
Seus olhinhos de vidro no diziam absolutamente nada .
No colo da menina de pulseira de ouro e meias de seda parecia um urso importante e feliz .
-- Olha o ursinho que lindo , mame ! -- Stai zitta !
A menina rica viu o enlevo e a inveja da Lisetta .
E deu de brincar com o urso .
Mexeu-lhe com o toquinho do rabo : e a cabea do bicho virou para a esquerda , depois para a direita , olhou para cima , depois para baixo .
Lisetta acompanhava a manobra .
Sorrindo fascinada .
E com um ardor nos olhos !
O pirulito perdeu definitivamente toda a importncia .
Agora so as pernas que sobem e descem , cumprimentam , se cruzam , batem umas nas outras . --
As patas tambm mexem , mam .
Olha l ! -- Stai ferma !
Lisetta sentia um desejo louco de tocar no ursinho .
Jeitosamente procurou alcan-lo .
A menina rica percebeu , encarou a coitada com raiva , fez uma careta horrvel e apertou contra o peito o bichinho que custara cinqenta mil-ris na Casa So Nicolau .
-- Deixa pegar um pouquinho , um pouquinho s nele , deixa ? --
Ah ! -- Scusi , senhora .
Desculpe por favor .
A senhora sabe , essas crianas so muito levadas .
Scusi .
Desculpe .
A me da menina rica no respondeu .
Ajeitou o chapeuzinho da filha , sorriu para o bicho , fez uma carcia na cabea dele , abriu a bolsa e olhou o espelho .
Dona Mariana , escarlate de vergonha , murmurou no ouvido da filha : --
In casa me lo pagherai !
E pespegou por conta um belisco no bracinho magro .
Um belisco daqueles .
Lisetta ento perdeu toda a compostura de uma vez .
Chorou .
Soluou .
Chorou .
Soluou .
Falando sempre .
-- H !
H !
Eu que ... ro o ur ... so !
O ur ... so !
Eu que ... ro o ...
o ...
o ... H !
H !
-- Stai ferina o ti amazzo , parola d' onore ! -- Um pou ... qui ... nho s !
H !
Um pou ... qui ... -- Senti , Lisetta .
Non ti porter pi in citt !
Mai pi !
Um escndalo .
E logo no banco da frente .
O bonde inteiro testemunhou o feio que Lisetta fez .
O urso recomeou a mexer com a cabea .
Da esquerda para a direita , para cima e para baixo .
--
Non piangere pi adesso !
Impossvel .
O urso l se fora nos braos da dona .
E a dona s de m , antes de entrar no palacete estilo empreiteiro portugus , voltou-se e agitou no ar
O bichinho .
Para Lisetta ver .
E Lisetta viu .
Dem-dem !
O bonde deu um solavanco , sacudiu os passageiros , deslizou , rolou , seguiu .
Dem-dem ! -- Olha direita !
Lisetta como compensao quis sentar-se no banco .
Dona Mariana ( havia pago uma passagem s )
ops-se com energia e outro belisco .
A entrada de Lisetta em casa marcou poca na histria dramtica da famlia Garbone .
Logo na porta um safano .
Depois um tabefe , Outro no corredor .
Intervalo de dois minutos .
Foi ento a vez das chineladas .
Para remate .
Que no acabava mais .
O resto da gurizada ( narizes escorrendo , pernas arranhadas , suspensrios de barbante ) reunido na sala de jantar sapeava de longe .
Mas o Ugo chegou da oficina .
-- Voc assim machuca a menina , mame !
Cotadinha dela !
Tambm Lisetta j no agentava mais . --
Toma pra voc .
Mas no escache .
Lisetta deu um pulo de contente .
Pequerrucho .
Pequerrucho e de lata .
Do tamanho de um passarinho .
Mas urso .
Os irmos chegaram-se para admirar .
O Pasqualino quis logo pegar no bichinho .
Quis mesmo tom-lo fora .
Lisetta berrou como uma desesperada : -- Ele meu !
O Ugo me deu !
Correu para o quarto .
Fechou-se por dentro .
VII Corinthians ( 2 ) vs Palestra ( 1 ) Prrrrii ! -- A , Heitor !
A bola foi parar na extrema esquerda .
Melle desembestou com ela .
A arquibancada ps-se em p .
Conteve a respirao .
Suspirou : -- Aaaah !
Miquelina cravava as unhas no brao gordo da Iolanda .
Em torno do trapzio verde a nsia de vinte mil pessoas .
De olhos vidos .
De nervos eltricos .
De preto .
De branco .
De azul .
De vermelho .
Delrio futebolstico no Parque Antrtica .
Camisas verdes e cales negros corriam , pulavam , chocavam-se , embaralhavam-se , caam , contorcionavam-se , esfalfavam-se , brigavam .
Por causa da bola de couro amarelo que no parava , que no parava um minuto , um segundo .
No parava .
-- Neco !
Neco !
Parecia um louco .
Driblou .
Escorregou .
Driblou .
Correu .
Parou .
Chutou . -- Gooool !
Gooool !
Miquelina ficou abobada com o olhar parado .
Arquejando .
Achando aquilo um desaforo , um absurdo .
alegu-gu-gu !
alegu-gu-gu !
Corinthians !
Palhetas subiram no ar .
Com os gritos .
Entusiasmos rugiam .
Pulavam .
Danavam .
E as mos batendo nas bocas : -- go-oos-oos-o-ol !
Miquelina fechou os olhos de dio .
-- Corinthians !
Corinthians !
Tapou os ouvidos .
-- J me estou deixando ficar com raiva !
A exaltao decresceu como um trovo .
-- O Rocco que est garantindo o Palestra .
A , Rocco !
Quebra eles sem d !
A Iolanda achou graa .
Deu risada . --
Voc est ficando maluca , Miquelina .
Puxa !
Que bruta paixo !
Era mesmo .
Gostava do Rocco , pronto .
Deu o fora no Biagio ( o jovem e esperanoso esportista Biagio Panaiocchi , diligente auxiliar da firma desta praa G. Gasparoni & Filhos e denodado meia-direita do S.C.
CORINTHIANS PAULISTA , campeo do Centenrio )
s por causa dele .
-- Juiz ladro , indecente !
Larga o apito .
gatuno !
Na Sociedade Beneficente e Recreativa do Bexiga toda a gente sabia de sua histria com o Biagio .
S porque ele era freqentador dos bailes dominicais da Sociedade no ps mais os ps l .
E passou a torcer para O Palestra .
E comeou a namorar o Rocco .
-- O Palestra no d pro pulo !
--
Fecha essa latrina , seu burro !
Miquelina ergueu-se na ponta dos ps .
Ergueu os braos .
Ergueu a voz : -- Centra , Matias !
Centra , Matias !
Matias centrou .
A assistncia silenciou .
Imparato emendou .
A assistncia berrou .
-- Palestra !
Palestra !
alegu-gu !
Palestra Alegu !
Alegu !
O italianinho sem dentes com um soco furou a palheta
Ramenzoni de contentamento .
Miquelina nem podia falar .
E o menino de ligas saiu de seu lugar .
todo ofegante , todo vermelho , todo triunfante , e foi dizer para os primos corinthianos na ltima fileira da arquibancada : -- Conheceram , seus canjas ?
O campo ficou vazio . -- ... lh'a gasosa !
Moas comiam amendoim torrado sentadas nas capotas dos automveis .
A sombra avanava no gramado maltratado .
Mulatas de vestidos azuis ganham belisces .
E riam .
Torcedores discutiam com gestos . -- ...
lh'a gasosa !
Um aeroplano passeou sobre o campo .
Miquelina mandou pelo irmo um recado ao Rocco .
-- Diga pra ele quebrar o Biagio que o perigo do Corinthians .
Filipino mergulhou na multido .
Palmas saudaram os jogadores de cabelos molhados .
Prrrrii ! -- O Rocco disse pra voc ficar sossegada .
Amilcar deu uma cabeada .
A bola foi bater em Tedesco que saiu correndo com ela .
E a linha toda avanou .
-- Costura , macacada Mas o juiz marcou um impedimento .
-- Vendido !
Bandido !
Assassino !
Turumbamba na arquibancada .
O refle do sargento subiu a escada .
-- No pode !
Pe pra fora !
No pode !
Turumbamba na geral .
A cavalaria movimentou-se .
Miquelina teve medo .
O sargento prendeu o palestrino .
Miquelina protestou baixinho :
--
Nem torcer a gente pode mais !
Nunca vi ! --
Quantos minutos ainda ?
-- Oito .
Biagio alcanou a bola .
A , Biagio !
Foi levando , foi levando .
Assim , Biagio ! Driblou um .
Isso !
Fugiu de outro .
Isso !
Avanava para a vitria .
Salame nele , Biagio !
Arremeteu .
Chute agora !
Parou .
Disparou .
Parou .
A !
Reparou .
Hesitou .
Biagio Biagio !
Calculou .
Agora !
Preparou-se .
Olha o Rocco !
agora .
A !
Olha o Rocco !
Caiu .
-- CA-VA-LO !
Prrrrii ! -- Pnalti !
Miquelina ps a mo no corao .
Depois fechou os olhos .
Depois perguntou : -- Quem que vai bater , Iolanda ?
-- O Biagio mesmo .
-- Desgraado .
O medo fez silncio .
Prrrrii !
Pan ! -- go-oos-o-ol !
Corinthians ! --
Quantos minutos ainda ?
Pri-pri-pri ! -- Acabou , Nossa Senhora !
Acabou .
As rvores da geral derrubaram gente .
-- Abr ' a porteira !
R !
Fech ' a porteira !
Pr !
O entusiasmo invadiu o campo e levantou o Biagio nos braos .
-- Solt ' o rojo !
Fiu !
Rebent ' a bomba !
Pum !
CORINTHIANS !
O rudo dos automveis festejava a vitria .
O campo foi-se esvaziando como um tanque .
Miquelina murchou dentro de sua tristeza .
-- Que -- que ?
jacar ?
No !
Miquelina nem sentia os empurres .
-- Que -- que ?
tubaro ?
No !
Miquelina no sentia nada .
--
Ento que ?
CORINTHIANS !
Miquelina no vivia .
Na Avenida gua
Branca
os bondes formando cordo esperavam campainhando o z-pereira .
-- Aqui , Miquelina .
Os trs espremeram-se no banco onde j havia trs .
E gente no estribo .
E gente na coberta .
E gente nas plataformas .
E gente do lado da entrevia .
A alegria dos vitoriosos demandou a cidade .
Berrando , assobiando e cantando .
O mulato com a mo no guindaste quem puxava a ladainha :
-- O Palestra levou na testa !
E o pessoal entoava : --
Ora pro nobis !
Ao lado de Miquelina o gordo de leno no pescoo desabafou : -- Tudo culpa daquela besta do Rocco !
Ouviu , no Miquelina ?
Voc ouviu ?
-- No liga pra esses trouxas , Miquelina .
Como no liga ? -- O Palestra levou na testa !
Cretinos .
-- Ora pro nobis !
S a tiro .
-- Diga uma cousa , Iolanda .
Voc vai hoje na Sociedade ?
-- Vou com o meu irmo . -- Ento passa por casa que eu tambm vou .
-- No ! -- Que bruta admirao !
Por que no ? -- E o Biagio ? -- No de sua conta .
Os pingentes mexiam com as moas de brao dado nas caladas .
VIII Notas
Biogrficas do Novo
Deputado
O coronel recusou a sopa .
-- Que isso , Juca ?
Est doente ?
O coronel coou o queixo .
Revirou os olhos .
Quebrou um palito .
Deu um estalo com a lngua . -- Que que voc tem , homem de Deus ?
O coronel no disse nada .
Tirou uma carta do bolso de dentro .
Ps os culos .
Comeou a ler :
Ex.mo snr.
coronel Juca . --
De quem ? -- Do administrador da Santa Incia . -- J sei .
Geada ? -- Escute .
Ex.mo snr.
coronel Juca .
Rospeitosas Saudaes .
Em primeiro lugar Saudo-vos .
V. Ecia .
e D. Nequinha .
Coronel venho por meio desta respeitosameute comunicar para V.
E. que o cafezal novo agradeceu bastante as chuvarada desta semana .
E tal e tal e tal .
Me acho doente diversos incomodos divido o servio .
-- Coitado . -- Mas no isso .
O major Domingo Neto mandou buscar a vacca ...
Oh senhor !
No acho ... -- Na outra pgina , Juca . --
Est aqui .
V escutando .
Em ltimo lugar , vos communico que o seu comprade Joo Intaliano morreu ... --
Meu Deus , no diga ? ! -- ... morreu segunda que passou de uma anemia nos rim .
Por esses motivos recolhi em casa o vosso afilhado e orpham Gennrinho .
Pesso para V.E. que me mande dizer o distino e tal .
E agora , mulher ?
Dona Nequinha suspirou .
Bebeu um gole de gua .
Mandou levar a sopa .
-- E ento ?
Dona Nequinha passou a lngua nos lbios .
Levantou a tampa da farinheira .
Arranjou o virote . -- E ento ?
Que que eu respondo ?
Dona Nequinha pensou .
E depois : -- Vamos pensar bem primeiro , Juca .
No coma o torresmo que faz mal .
Amanh voc responde .
E deixe-se de extravagncias .
Gennarinho desceu na estao da Sorocabana com o nariz escorrendo .
Todo chibante .
De chapu vermelho .
Bengalinha na mo .
Rebocado pelo filho mais velho do administrador .
E com uma carta para o Coronel J. Peixoto de Faria .
Tomou o coche Hudson que estava sua espera .
Veio desde a estao at a Avenida Higienpolis com a cabea para fora do automvel soltando cusparadas .
Apertou o dedo no porto .
Disse uma palavra feia .
Subiu as escadas berrando . -- Tire o chapu .
Tirou .
-- Diga boa noite .
Disse . -- Beije a mo dos padrinhos .
Beijou .
-- Limpe o nariz .
Limpou com o chapu .
-- Pronto , Nhzinha .
A telefonista cortou .
Chegou anteontem .
Espertinho como ele s .
Nem voc imagina .
Tem nove anos .
sim .
Crescidinho .
Juca ficou com d dele .
Pois .
Coitadinho .
Imagine .
Pois .
Faz de conta que um filho .
J estou querendo bem mesmo .
Gennarinho .
O qu ?
sim .
Nome meio esquisito .
Tambm acho .
O Juca est que no pode mais de satisfeito .
Ele que sempre desejou ter tanto um filho , no ?
Pois ento .
Nasceu no Brs .
O pai era no sei o qu .
Estava na fazenda h cinco anos
j .
Bom , Nhzinha .
O Juca est me chamando .
Beijos na Marianinha .
Obrigada .
O mesmo .
At amanh .
Ah Imagine !
Nesta idade ! ...
At amanh , Nhzinha .
Que que voc queria , Juca ? --
Agora tarde .
Voc no sabe o que perdeu .
-- O Gennarinho , ?
-- Diabinho de menino !
Querendo a toda fora levantar a saia da Atsu . -- Mas isso no est direito , Juca .
Vou j e j ... -- .
Direito no est mesmo .
Mas engraado . -- ...
dar uns tapas nele . --
No faa isso , ora essa !
Dar toa no menino ! -- No toa , Juca .
-- Bom .
Ento d .
Olhe aqui :
eu mesmo dou , sabe ?
Eu tenho mais jeito .
Um dia na mesa o coronel implicou : -- Esse negcio de Gennarinho no est certo .
Gennarinho no nome de gente .
Voc agora passa a se chamar Janurio que a traduo .
Eu j indaguei .
Ouviu ?
ta menino impossvel !
Sente-se j a direito !
Voc passa a se chamar Janurio .
Ouviu ? -- Ouvi . --
No assim que se responde .
Diga sem se mexer na cadeira :
Ouvi , sim senhor . -- Ouvi , sim senhor coronel !
Dona Nequinha riu como uma perdida .
Da resposta e da continncia .
Uma noite na cama Dona Nequinha perguntou : -- Juca : voc j pensou no futuro do menino ?
O coronel estava dorme no dorme .
Respondeu bocejando : -- Jar-- ! ... -- Que que voc resolveu ?
O coronel levou um susto .
-- O qu ?
Resolveu o qu ?
-- O futuro do menino , homem de Deus !
-- H !
... -- Responda .
O coronel coou primeiro o pescoo .
--
Para falar a verdade , Nequinha , ainda no resolvi nada .
O suspiro desanimado da consorte foi um protesto contra tamanha indeciso . -- Mas voc no h de querer que ele cresa um vagabundo , eu espero . --
Pois est visto que no quero .
Aproveitando o silncio o despertador bateu mais forte no criado-mudo .
Dona Nequinha ajeitou o travesseiro .
So Jos dentro de sua redoma espiou o vo de dois pernilongos .
-- Eu acho que ...
Apague a luz que est me incomodando .
-- Pronto .
Acho o qu ? -- Eu acho que a primeira cousa que se deve fazer meter o menino num colgio .
-- Num colgio de padres .
-- Eu sou catlica .
Voc tambm .
O Janurio tambm ser . -- Muito bem ... -- Voc parece que est dizendo isso assim sem muito entusiasmo ...
Era sono .
-- amanh-- ...
ai !
ai !
... ns vemos isso direito , Nequinha ...
At o coronel ajudou a aprontar o Janurio .
Foi quem ps ordem na cabelada cor de abbora .
Na terceira tentativa fez uma risca bem no meio da cabea .
-- Agora s falta a merenda .
Dona Nequinha preparou logo .
Po francs .
Goiabada Pesqueira .
Queijo Palmira .
-- Diga pro Incio tirar o automvel .
O fechado .
A comoo era geral .
Dona Nequinha apertou mais uma vez a gravata azul do Janurio .
O coronel deu uma escovadela , pensativo , no gorro .
Janurio fez uma cara de vtima .
-- Vamos indo que est na hora .
Dona Nequinha ( o coronel j se achava no meio da escadaria de mrmore carregando a pasta colegial ) beijou mais uma vez a testa do menino .
Chuchurreadamente .
Maternalmente . -- V , meu filhinho .
E tenha muito juzo , sim ?
Seja muito respeitador .
V .
Todo compenetrado , de pescoo duro e passo duro , Janurio alcanou o coronel .
A meninada entrava no Ginsio de So Bento em silncio e beijava a mo do Senhor Reitor .
Depois disparava pelos corredores jogando os chapus no ar .
As aulas de portas abertas esperavam de carteiras vazias .
O berreiro sufocava o apito dos vigilantes .
--
Cumprimente o Senhor Reitor .
D. Estanislau deu umas palmadinhas na nuca do Janurio .
Janurio tremeu .
-- Crescidinho j .
Como se chama ?
Janurio no respondeu .
-- Diga o seu nome para o Senhor Reitor . -- Janurio . --
Ah !
Muito bem .
Janurio .
Muito bem .
Janurio de qu ?
Janurio estava louco para ir para o recreio .
Nem ouviu .
-- Diga o seu nome todo , menino !
Com os olhos no coronel : -- Janurio Peixoto de Faria .
O porteiro apareceu com unia sineta na mo .
Dlin-dlin !
O coronel seguiu para o So Paulo Clube pensando em fazer testamento .
IX
O Monstro de Rodas
O Nino apareceu na porta .
Teve um arrepio .
Levantou a gola do palet .
--
Ei , Pepino !
Escuta s o frio !
Na sala discutiam agora a hora do enterro .
A Ada achava que de tarde ficava melhor .
Era mais bonito .
Com o filho dormindo no colo Dona Maringela achava tambm .
A fumaa do cachimbo do marido ia danar bem em cima do caixo .
-- Ai , Nossa Senhora !
Ai , Nossa Senhora Dona Nunzia descabelada enfiava o leno na boca .
-- Ai , Nossa Senhora !
Ai , Nossa Senhora .
Sentada no cho a mulata oferecia o copo de gua de flor de laranja .
-- Leva ela pra dentro ! --
No !
Eu no quero !
Eu ... no ... quero !
...
Mas o marido e o irmo a arrancaram da cadeira e ela foi gritando para o quarto .
Enxugaram-se lgrimas de d .
-- Coitada da Dona Nunzia !
A negra de sandlia sem meia principiou a segunda volta do tero .
-- Ave Maria , cheia de graa , o Senhor ...
Carrocinhas de padeiro derrapavam nos paraleleppedos da Rua Sousa Lima .
Passavam cestas para a feira do Largo do Arouche .
Garoava na madrugada roxa . -- ... da nossa morte .
Amm .
Pai Nosso que estais no Cu ...
O soldado espiou da porta .
Seu Chiarini comeou a roncar muito forte .
Um bocejo .
Dois bocejos .
Trs .
Quatro . -- ... de todo o mal .
Amm .
A Ada levantou-se e foi espantar as moscas do rosto do anjinho .
Cinco .
Seis .
O violo e a flauta recolhendo de farra emudeceram respeitosamente na calada .
Na sala de jantar
Pepino bebia cerveja em companhia do Amrico Zamponi ( SALO PALESTRA ITLIA -- Engraxa-se na perfeio a 200 ris ) e o Tibrcio ( -- O Tibrcio ... -- O mulato ?
-- Quem mais h de ser ? ) -- Quero s ver daqui a pouco a noticia do Fanfulla .
Deve cascar o almofadinha .
-- XI , Pepino !
Voc ainda muito criana .
Tu ingnuo , rapaz .
No conhece a podrido da nossa imprensa .
Que o qu , meu nego .
Filho de rico manda nesta terra que nem a Light .
Pode matar sem medo .
ou no , Seu Zamponi ?
Seu Amrico Zamponi soltou um palavro , cuspiu , soltou outro palavro , bebeu , soltou mais outro palavro , cuspiu .
-- isso mesmo , Seu Zamponi , isso mesmo !
O caixozinho cor-de-rosa com listas prateadas ( Dona Nunzia gritava )
surgiu diante dos olhos assanhados da vizinhana reunida na calada ( a molecada pulava ) nas mos da Ada , da Josefina , da Margarida e da Linda .
-- No precisa ir depressa para as moas no ficarem escangalhadas .
A Josefina na mo livre sustentava um ramo de flores .
Do outro lado a Linda tinha a sombrinha verde , aberta .
Vestidos engomados , armados , um branco , um amarelo , um creme , um azul .
O enterro seguiu .
O pessoal feminino da reserva carregava dlias e palmas-de-so- jos .
E na calada os homens caminhavam descobertos .
O Nino quis fechar com o Pepino uma aposta de quinhento . -- A gente vai contando os trouxas que tiram o chapu at a gente chegar no Ara .
mais de cinqenta
voc ganha .
Menos , eu .
Mas o Pepino no quis .
E pegaram uma discusso sobre qual dos dois era o melhor : Friedenreich ou Feitio . -- Deixa eu carregar agora , Josefina ? -- Puxa , que fiteira !
S porque a gente est chegando na Avenida Anglica .
Que mania de se mostrar , que voc tem !
O grilo fez continncia .
Automveis disparavam para o corso com mulheres de pernas cruzadas mostrando tudo .
Chapus cumprimentavam dos nibus , dos bondes .
Sinais-da-santa-cruz .
Gente parada .
Na Praa Buenos Aires , Tibrcio j havia arranjado trs votos para as prximas eleies municipais .
-- Mame , mame !
Venha ver um enterro , mame !
Ada voltou com a chave do caixo presa num lacinho de fita .
Encontrou Dona Nunzia sentada na beira da cama olhando o retrato que a Gazeta publicara .
Sozinha .
Chorando . -- Que linda que era ela ! -- No vale a pena pensar mais nisso , Dona Nunzia ...
O pai tinha ido conversar com o advogado .
X Armazm Progresso de So Paulo
O armazm do Natale era clebre em todo o Bexiga por causa deste anncio :
Aviso s Excelentissimas Mes de Famlia !
o Armazm Progresso de So Paulo DE NATALE PIENOTTO TEM ARTIGOS DE TODAS AS QUALIDADES
D- SE
UM CONTO DE RIS
A QUEM PROVAR
O CONTRRIO N. B. -- Jogo de bocce com servio de restaurante nos fundos .
Isso em letras formidveis na fachada e em prospectos entregues a domiclio .
O filho do doutor da esquina , que era muito pndego e comprava cigarros no armazm mandando-os debitar na conta do pai com outro nome bulia todos os santos dias com o Natale : -- Seu Natale , o senhor tem pneumticos-balo a ?
-- Que negcio esse ? -- Ah , no tem ?
Ento passe j para c um conto de ris . --
Voc no v logo , Zzinho , que isso s para tapear os trouxas ?
Que que voc quer ?
Um mao de Sudan Ovais ?
E como na caderneta ?
-- Bote hoje uma Si-Si que tambm pra tapear o trouxa .
O Natale achava uma graa imensa e escrevia :
Duas Si-Si pro Sr. Zzinho -- 1$200 .
O Armazm Progresso de So Paulo comeou com uma porta no lado par da Rua da Abolio .
Agora tinha quatro no lado mpar .
Tambm o Natale no despregava do balco de madrugada a madrugada .
Trabalhava como um danado .
E Dona Bianca suando firme na cozinha e no bocce .
-- Se no essa cousa de imposto , puxa vida !
Mas a caderneta da Banca Francese ed Italiana per l ' America del Sud ria dessa cousa de imposto .
--
D ai duzento de cachaa !
O negro fedido bebeu de um gole s .
Comeou a cuspir .
No quintal o pessoal do bocce gritava que nem no futebol .
Entusiasmos estalavam : -- Evviva il campionssimo !
O Ferrcio entrou de p no cho e relgio-pulseira .
--
Mais duas de Hamburguesa , Seu Natale .
Meninas enlaadas passeavam na calada .
O lampio de gs piscava pra elas .
A locomotiva fumegando no carrinho de mo apitava amendoim torrado .
O Brodo passou cantando .
Natale veio porta da rua estirar os braos .
Em frente a Confeitaria Paiva Couceiro expunha renques de cebola e a mulher do proprietrio grvida com um filhinho no colo .
Esse espetculo dirio era um gozo para o Natale .
Cebola era artigo que estava por preo que as excelentssimas mes de famlia achavam uma beleza de preo .
E o mondrongo coitado tinha um colosso de cebolas galegas empatado na confeitaria .
Natale que no perdia tempo calculou logo quanto poderia oferecer por toda aquela mercadoria ( cebolas e o resto ) no leilo da falncia : dez contos , talvez sete , quem sabe cinco .
O portugus no agentaria mesmo o tranco por mais tempo .
-- Dona Bianca est chamando o senhor depressa na cozinha .
Resolveu primeiro apertar o homem no vencimento da letra .
E acendeu um Castro Alves .
A roda de pizza chiava na panela .
-- Con molte alici , eh dama Bianca !
-- Si capisce , sor Luigi !
Natale entrou .
-- Vem aqui no quarto .
Natale foi meio desconfiado .
-- Que ?
Bianca quando dava para falar era aquela desgraa .
-- Jos Espiridio , o mulato , o do Abastecimento , ora , o da Comisso do Abastecimento ... -- J sei . ...
estava ali no quintal assistindo a uma partida de bocce .
Conversando Com o Giribello , o sapateiro , o pai da Genoveva ... -- J sei .
Bianca foi levar l um prato de no sei o qu e o sem-vergonha do mulato at brincara com ela .
Disse umas gracinhas .
Mas ela no ficou quieta no .
Que esperana .
Deu uma resposta at que o Espiridio ficou at assim meio ...
-- J sei .
Pois .
Ela ficou ali espiando o bocce porque era a vez do Nicola jogar .
E como o Nicola j sabe o campeo e estava num dia mesmo de ... -- Sei !
Pois .
Ela ficou espiando .
E tambm escutando o que o Espiridio estava dizendo para o Giribello .
No que ela fazia questo de escutar o que ele falava .
No .
Mas ela estava ali perto -- no ? -- ento . -- SEI !
O Espiridio falava assim para o Giribello que a crise era um fato , que a cebola por exemplo ia ficar pela hora da morte .
O pessoal da Comisso do Abastecimento andava at ... -- SEI !
Ela ento no quis ouvir mais nada .
Veio correndo e mandou o Ferrucio cham-lo para lhe dizer que desse um jeito com o portugus .
-- J sei ...
Se no aproveitasse agora nunca mais .
O homem que desse em pagamento da letra as ... -- Dona Bianca !
Venha depressa que o Dino quer avanar nas comidas ! --
Mais um copo , Seu Doutor .
Jos Espiridio aceitava o ttulo e a cerveja .
--
Pois como estou lhe contando , Seu Natale .
A tabela vai subir porque a colheita foi fracota como o diabo .
Ai , ai !
Coitado de quem pobre .
Natale abriu outra Antrtica .
-- Cebola at o fim do ms est valendo trs vezes mais .
No demora muito temos cebola a a cinco mil-ris o quilo ou mais .
Olhe aqui , amigo Natale : trate de bancar o aambarcador .
No seja besta .
O pessoal da alta que hoje cospe na cabea do povo enriqueceu assim mesmo .
Igualzinho .
Natale j sabia disso .
-- Se o doutor me promete ficar quieto -- compreende ? -- e o negcio d certo o doutor leva tambm as suas vantagens ...
Espiridio j sabia disso .
Dona Bianca ps o Nino na caminha de ferro .
Ele ficou com uma perna fora da coberta .
Toda cheia de feridas .
Ento o Natale entrou assobiando a Tosca . --
A mulher olhou para ele .
Percebeu tudo .
Perguntou por perguntar : -- Arranjou ?
Natale segurou-a pelas orelhas , quase encostou o nariz no dela .
-- Diga se eu tenho cara de trouxa !
Deu na Dona Bianca um empurro contente da vida , deu uma volta sobre os calcanhares , deu um soco na cmoda , saiu e voltou com meio litro de Chianti Ruffino .
Parou .
Olhou para a garrafa .
Hesitou .
Saiu de novo .
E trouxe meia Pretinha .
Dona Bianca deitou-se sem apagar a luz .
Olhou muito para o Dino que dormia de boca aberta .
Olhou muito para o Santo Antonio di Padova col Ges Bambino bem no meio da parede amarela .
Mais uma vez olhou muito para o Dino que mudara de posio .
E fechou os olhos para se ver no palacete mais caro da Avenida Paulista .
RX a ILHA ! ! !
by El Caldern .
XI Nacionalidade
O barbeiro Tranquillo Zampinetti da Rua do Gasmetro n. 0
224-B entre um cabelo e uma barba lia sempre os comunicados de Guerra do Fanfulla .
Muitas vezes em voz alta at .
De puro entusiasmo .
La fulminante investita dei nostri bravi bersaglieri
ha ridotto
le posizione nemiche in un vero amazzo di rovine .
Nel campo di battaglia sono restati circa cento e novanta nemici .
Dalla nostra parte abbiamo perduto
due cavalli
ed rimasto ferito un bravo soldato , vero eroe che si avventurato troppo nella conquista fatta da solo di una batteria nemica .
Comunicava ao Giacomo engraxate ( SALO MUNDIAL ) a nova vitria e entoava :
Tripoli sar italiana , sar italiana a rombo di cannone !
Nesses dias memorveis diante dos fregueses assustados brandia a navalha como uma espada : -- Caramba , come dicono gli spagnuoli !
Mas tinha um desgosto .
Desgosto patritico e domstico .
Tanto o Lorenzo como o Bruno ( Russinho para a saparia do Brs ) no queriam saber de falar italiano .
Nem brincando .
O Lorenzo era at irritante .
-- Lorenzo !
Tua madre ti chiama !
Nada . -- Tua madre ti chiama , ti dico !
Intil .
-- Per l ' ultima volta ) Lorenzo !
Tua madre ti chiama , hai capito ?
Que o qu .
-- Stai attento que ti rompo la faccia , figlio d' un cane sozzaglione , che non sei altro ! -- Pode ofender que eu no entendo !
Mame !
MAME !
MAME !
Cada surra que s vendo .
depois do jantar Tranquillo punha duas cadeiras na calada e chamava a mulher .
Ficavam gozando a fresca uma poro de tempo .
Tranquillo cachimbando .
Dona Emlia fazendo meias roxas , verdes , amarelas .
s vezes o Giacomo vinha tambm carregando a sua cadeira de palha grossa .
Raramente abriam a boca .
Quase que para cumprimentar s : -- Buona sera , Crispino .
-- Tanti saluti a casa , sora Clementina .
Mas quando dava na telha do Carlino Pantaleoni , proprietrio da QUITANDA BELLA TOSCANA , de vir tambm se reunir ao grupo era uma vez o silncio .
Falava tanto que nem parava na cadeira .
Andava de um lado para outro .
Com grandes gestos .
E era um desgraado : citava Dante Alighieri e Leonardo da Vinci .
S esses .
Mas tambm sem titubear .
E vinte vezes cada dez minutos .
Desgraado .
O assunto j sabe : Itlia .
Itlia e mais Itlia .
Porque a Itlia isto , porque a Itlia aquilo .
E a Itlia quer , a Itlia faz , a Itlia , a Itlia manda .
Giacomo era menos jacobino .
Tranquillo era muito .
Ficava quieto porm . .
Ficava quieto .
Mas ia dormir com aquela idia na cabea : voltar para a ptria .
Dona Emlia sacudia os ombros .
Um dia
o Ferrucio candidato do governo a terceiro juiz de paz do distrito veio cabalar o voto do Tranquillo .
Falou .
Tranquillo escanhoando o rosto do poltico s escutava .
-- Siamo intesi ?
-- No.
Non sono elettore . --
Non elettore ?
Me+a perch ?
-- Perch sono italiano , mio caro signore .
-- Me+a che c'entra la nazionalit , Dio Santo ?
Pure Io sono italiano e far il giudice !
-- St bene , st bene .
Penser .
E votou com outra caderneta .
Depois gostou .
Alistou-se eleitor .
E deu at para cabalar .
A guerra europia encontrou Tranquillo Zampinetti proprietrio de quatro prdios na Rua do Gasmetro , dois na Rua Piratininga , cabo influente do Partido Republicano Paulista e dileto compadre do primeiro subdelegado do Brs ; o Lorenzo interessado da firma Vanzinello & Cia. e noivo da filha mais velha do Major Antnio Del Piccolo , membro do diretrio governista do Bom Retiro ; o Bruno vice-presidente da Associao Atltica Pingue-Pongue e primeiranista do Ginsio do Estado .
Tranquillo agitou-se todo .
Comprou um mapa das operaes com as respectivas bandeirinhas .
Colocou no salo o retrato da famlia real .
Enfeitou o lustre com papel de seda tricolor . --
Questa volta
Guglielmone avr il suo !
Lorenzo noivava .
Bruno caoava .
Dona Clementina pouco ligava .
Mas no dia em que o marido resolveu influenciado pelo Carlino subscrever para o emprstimo de guerra protestou indignada .
Tranquillo deu dois gritos patriticos .
Dona Emlia deu trs econmicos .
Tranquillo cedeu .
E mostrou ao Carlino como explicao a sua caderneta de eleitor .
Aos poucos mesmo foi-se desinteressando da guerra .
E chegou perfeio de ficar quieto na tarde em que o Bruno entrou pela casa adentro berrando como um possesso : Il General Cadorna scrisse alla
Regina :
Si vuol vedere Trieste t ' la mando in cartolina ...
E o Bruno s para moer no cantou outra cousa durante trs dias .
Proprietrio de mais dois prdios Rua Santa Cruz da Figueira Tranquillo Zampinetti fechou o salo ( a mo j lhe tremia um pouquinho ) e entrou para scio comanditrio da Perfumaria Santos Dumont .
Ento j dizia em conversa no Centro Poltico do Brs : -- do que a gente bisogna no Brasil , bisogna mesmo , d' un buono governo , mais nada !
E o nico trabalho que tinha era fiscalizar todos os dias a construo da capela da famlia no cemitrio do Ara .
Quando o Bruno bacharel em Cincias Jurdicas e Sociais pela Faculdade de Direito de So Paulo ao sair do salo nobre no dia da formatura caiu nos seus braos
Tranquillo Zampinetti chorou como uma criana .
No ptio a banda da Fora Pblica ( gentilmente cedida pelo doutor Secretrio da Justia ) terminava o hino acadmico .
A estudantada gritava para os visitantes : -- Chapu !
Chapu- pu- pu !
E maxixava sob as arcadas .
Tranquillo empurrou o filho com fraque e tudo para dentro do automvel no Largo de So Francisco e mandou tocar a toda para casa .
Dona Emlia estava mexendo na cozinha quando o filho do Lorenzo gritou no corredor : -- Vov !
Vov !
Venha ver o tio Bruno de cartola !
Tremeu inteirinha .
E veio ao encontro do filho amparada pelo Lorenzo e pela nora .
-- Benedetto pupo mio !
Vendo os cinco chorando abraados o filho do Lorenzo abriu tambm a boca .
O primeiro servio profissional do Bruno foi requerer ao Ex.mo
Sr. Dr.
Ministro da Justia e Negcios Interiores do Brasil a naturalizao de Tranquillo Zampinetti , cidado italiano residente em So Paulo .