Maurcio
A mina misteriosa S. Joo d'El-Rei bem linda a cidade de S. Joo d'El-Rei , -- Essa formosa odalisca , que abre as portas das magnficas regies do Sul de Minas .
Se a no conheces , leitor , pergunta queles que a tm visitado , se no ficaram encantados com aquele aspecto faceiro e risonho , que sempre a reveste , e que d-lhe a aparncia de noiva gentil , que traz sempre na fronte a grinalda da festa nupcial , e nos lbios o sorriso da alegria e do amor .
Reclinada pela falda de um serrote de pouca elevao , chamada a Serra do Lenheiro , cujo dorso denegrido , rido e esburacado contrasta singularmente com a perspectiva risonha e vicejante da plancie , parece travessa e risonha pastorinha , que , pousada sobre a pelcia verde dos prados , com os braos abertos e o sorriso nos lbios , como que est dizendo ao viandante fatigado : -- Vem a meu seio gozar do repouso e do prazer .
O ambiente tpido e voluptuoso , que a envolve , agitado de brandas viraes , a bafeja constantemente com os aromas da flor de laranjeira , da rosa , do jasmim , do jambo , da manjerona e das fragrncias que se exalam de seus inmeros jardins e pomares .
Esses pomares e jardins , que se entreveram com as casas como arabescos de esmeralda , esto sempre toucados de flores e frutos , porque ali s se conhecem duas estaes -- a primavera e outono , -- que ali reinam todo o ano conjuntamente na mais perfeita e inaltervel harmonia .
a terra dos frutos e das flores , dos perfumes e das canes , dos risos e das festas , da beleza e do amor .
a Npoles de Minas .
Um ribeiro , que desce das vizinhas serras e que atravessa pelo meio passando por baixo de duas lindas pontes de pedra , a embala com seus murmrios .
Mas infelizmente no se poderia dizer , sem faltar verdade , que ela banha os ps e mira-se orgulhosa no espelho transparente dessas guas .
As guas turvas desse ribeiro , que desce da Serra do Lenheiro coberta de uma argila negra revolvida pelos trabalhos de minerao , formam um espelho por demais embaado , e s servem para enxovalhar de lama negra os mimosos ps da formosa odalisca do Sul de Minas .
Todavia tal seno nem por isso desfigura muito a linda cidade .
Para disfar-lo , os habitantes tm guarnecido parte das margens de um belo cais sobrepujado de arcadas , trabalho que a ser continuado em ambas as margens muito realar o aspecto interior da feiticeira cidade .
Deitada ao longo da falda da serra amparam-lhe brandamente a cabea , pelo lado do sul , verdes e boleadas colinas , enquanto os ps estiram-se espreguiando pela planura , formando o pitoresco arrabalde de Matosinho , cujas casas alvejam afofadas em ondas dos mais frondentes e viosos pomares .
Seguem-se a norte e a leste as extensas lizerias , no fundo das quais rola as ondas rpidas o caudaloso Rio das Mortes , que em distncia de cerca de meia lgua se encurva em torno da cidade como serpente colossal posta em guarda aos ps do escabelo , em que repousa a fada mimosa dos pases do ouro e do diamante .
Tudo nessa linda cidadezinha hoje parece respirar paz e alegria , prazeres e amor .
Entretanto , em eras mais remotas por a restrugiram ecos de morte e de vingana .
Essa terra hoje to risonha e tranquila j foi teatro do embate e desafogo de ferozes e sanguinrias paixes ;
j fumegou o sangue de espantosas carnificinas por a , aonde agora s respiram auras embalsamadas dos perfumes dos laranjais , das mangueiras e dos jambeiros em flor .
Como se sabe , heroica e nobre cidade de Amador Bueno , terra dos Tibiris , cabe principalmente a glria de ter devassado , explorado , e em grande parte povoado as montanhosas e aurferas regies do centro de Minas .
Ao passo que pelo lado de leste aventureiros portugueses se entranhavam pelos sertes e descobriam os terrenos diamantinos das margens do Jequitinhonha e Abaet , e penetravam mesmo at o Ouro Preto , os bravos e infatigveis conterrneos de Amador pelo lado do sul faziam as mesmas tentativas , organizando expedies , a que chamavam bandeiras .
Estas expedies tinham duplo fim , que eram por sua natureza conexos , a descoberta de novas regies , principalmente de terrenos aurferos , e a submisso das tribos indgenas .
admirvel e quase inconcebvel a audcia , a perseverana e a incansvel atividade daqueles inquietos aventureiros , que atravs de mil perigos e fadigas insanas exploram e atravessam em todos os sentidos , durante quase um sculo , toda a vasta extenso da Amrica portuguesa , nem sempre bem sucedidos , porm por vezes levando a cabo as mais incrveis e arrojadas empresas .
Uns arrojam-se atravs da provncia de Gois e , varando inspitos e medonhos desertos , vo submeter as tribos selvagens das margens do Tocantins e travam luta com o governador do Par , que lhes queria tolher o passo .
Outros entregam-se s guas do Paran em troncos desmesurados transformados em canoas e , subindo pelos afluentes do grande rio , penetram no corao do Mato Grosso , onde descobrem novas riquezas minerais e lanam os alicerces de futuras povoaes .
Outros ainda mais audaciosos penetram nos domnios espanhis , descem s redues do Paraguai e delas expelem os jesutas , que pretendiam suprimir o trfico de escravos indgenas , com que aqueles aventureiros tanto se enriqueciam .
Enfim no h provncia nenhuma do interior , que no guarde as pegadas ainda mal apagadas daqueles audaciosos exploradores e , no conserve em suas tradies uma vaga lembrana de seus hercleos cometimentos .
Hoje mesmo , quem viaja por esses sertes do interior ainda to broncos e inspitos fica pasmo imaginando as dificuldades imensas que naquela poca esses homens teriam a vencer , os azares e perigos de toda a sorte , que a cada momento teriam de afrontar .
Mas esse ncleo de homens valentes e resolutos , que ocupava o vale de Piratininga , forte pela atividade e pujana de nimo , era fraco pelo nmero para to vastas empresas e , no podendo manter-se por muito tempo na larga extenso dos pases que exploravam , deviam confinar-se nos limites de sua capitania , que j por si s oferecia espao imenso e alimento ilimitado sua atividade e ambio .
A histria dos primeiros tempos coloniais , incompleta e cheia de lacunas , bem pouco nos satisfaz no que diz a respeito das primeiras exploraes e descobertas .
No ficou vestgio , nem documento algum de muitas coisas , que se passaram nessa poca de atividade e agitao febril , desse viver inquieto e aventuroso dos primeiros ncolas do Brasil , abrasados na sede do ouro e , procurando-o por toda a parte da Amrica com o mesmo aodamento com que o povo hebreu morrendo sede , procurava uma gota de gua pelos trridos areais do pas de Horeb .
Pouco se sabe das contnuas lutas travadas j entre si mesmos , j com os filhos da metrpole , j com as hordas indgenas , as feras e a natureza selvtica da terra americana .
A sombra e o silncio das florestas adormeceram para sempre em seu seio o eco de muitos combates mortferos ; a terra bebeu muito sangue , que no transuda mais , e pulverizou muita ossada de vtimas de horrorosas carnificinas .
O cronista das eras , que foram , mal pode colher aqui e ali nos lbios dos velhos ou de algumas escassas notcias escritas uma lenda obscura , um conto mutilado , em que todavia sempre ressumbra um pouco de esprito daqueles homens to singulares , daquela poca to curiosa .
S. Joo d'El-Rei , como todos os terrenos aurferos do centro de Minas , deve sua descoberta e explorao aos paulistas .
Por sua posio geogrfica , servindo como de porta ao sul s regies aurferas , devia ser uma das primeiras , seno a primeira , com que depararam aqueles denodados aventureiros em sua marcha de sul para norte .
Ali foi o principal teatro do antagonismo violento , da luta enraivada , que nos primeiros anos do sculo passado se travou entre paulistas e forasteiros , luta que terminou pelo horroroso e traioeiro morticnio dos paulistas , ordenado por Bento do Amaral Coutinho , agente do famoso e opulento portugus Manuel Nunes Viana .
Esse atentado to tristemente clebre , que deu ao rio , que passa por perto de S. Joo , o sinistro nome de Rio das Mortes , teve lugar em Janeiro de 1709 .
As rixas , porm , e desavenas , que por vezes se tornaram lutas sanguinosas , j vinham desde o ano de 1700 , em que Artur de S de Menezes , nomeado governador da Capitania , chegou s Minas , trazendo consigo bandos de aventureiros da metrpole e de diferentes capitanias .
Este fato excitou o cime dos paulistas , que , na qualidade de primeiros descobridores das minas , se consideravam como tendo direito exclusivo de explor-las , e comearam a votar dio mortal queles aventureiros , que pretendiam usurpar seus tesouros , e , principalmente aos portugueses , que apelidavam emboabas .
nessa poca , -- dois anos pouco mais ou menos antes da terrvel carnificina , -- que se passam os fatos , cuja narrativa agora empreendemos .
Os mineiros
A nascente povoao das eras remotas , a que nos reportamos , estava ainda mui longe de ser S. Joo de hoje .
Naquele tosco e selvtico embrio ningum poderia ainda adivinhar a risonha e faceira cidade dos nossos dias .
O vale , por onde passa o ribeiro e onde se acha assentada a parte principal da cidade , tinha o aspecto de uma roa derribada de fresco , e ao longo das margens se viam dispersas as pequenas arranchaes dos faiscadores , -- esses respingadores das minas , -- que com suas bateias apuravam a beira do crrego as fagulhas de ouro , que escapavam s lavras dos opulentos mineiros .
Pela encosta das colinas viam-se disseminadas algumas casas de melhor aparncia e outras ainda em construo .
O trabalho ativo e incessante transformava de dia em dia o aspecto selvtico daquele solo virgem .
Aqui retinia a alavanca e o almocafre do mineiro em socaves profundos , ou em lavras de talha aberta .
Ali troava compassado sobre a bigorna o martelo do ferreiro .
Alm gemiam grossas madeiras aos golpes do ferro do carpinteiro .
Mais longe o machado do derrubador abatia uma floresta para dar lugar a plantaes , fbricas e engenhos .
As runas da natureza bruta , -- troncos prostrados , rochedos aludos , terras retalhadas , cmoros desmontados , -- avultavam ainda sobre as obras e construes da indstria humana .
Era a luta gigantesca , que ento comeava a se travar ali , como em toda a face da Amrica , da indstria com a natureza bruta , da civilizao com a barbaria .
Oxal , que a vitria tivesse sido completa , e que os civilizadores desta incomparvel terra do Brasil no tivessem tambm trazido em suas leis , hbitos e costumes tantos elementos de barbaria , de cujas consequncias at hoje nos ressentimos !
O Rio das Mortes ainda no tinha esse fnebre nome , e no se sabe qual lhe davam os naturais do pas ; pelo menos eu no sei , pois nunca o li , nem ouvi a ningum .
Portanto lhe darei o nome , porque hoje conhecido .
Um pouco retirado do ncleo principal da povoao , para o lado de leste , em um suave lanante , que dominava os vargedos , onde hoje o bairro de Matozinho , notava-se um vasto edifcio inteiramente novo , e que parecia ter recebido naquele mesmo dia os ltimos toques das mos dos operrios .
Era uma casa espaosa de madeira , solidamente construda , vasta e cmoda , do tipo da maior parte das vivendas dos abastados fazendeiros de Minas .
Tinha um pavimento , elevado cerca de dois metros acima do solo .
A um lado corria em toda a extenso do edifcio larga varanda guarnecida de um peitoril com balastres de jacarand .
Por uma escadaria de pedra , de dois lances , que desciam direita e esquerda , se baixava da varanda para um vasto ptio quadrado , comunicando com a rua , ou antes com a estrada , que lhe passava em frente , por um largo porto formado de dois slidos batentes de cedro , firmados em duas truculentas colunas de cangerana .
Pelos outros dois lados o ptio era circunscrito por uma srie de casinholas ou senzalas destinados aos escravos e camaradas .
Por esse ptio e pelas imediaes do edifcio viam-se diferentes grupos conversando com animao , e muitos vultos se cruzavam amiudadamente com certa agitao , que dava a entender , que algum acontecimento extraordinrio vinha interromper naquele dia o montono viver dos mineiros do Rio das Mortes .
Esta multido , que se agitava em torno do edifcio e pelas avenidas da povoao nascente , era um composto de gente de todas as classes e condies , de todas as procedncias e de todas as raas .
Eram paulistas e forasteiros de todas as capitanias , portugueses ou emboabas , escravos africanos e indgenas de diferentes tribos .
Do tom por demais animado , azedo e s vezes rancoroso , que reinava em quase todas as conversaes , que mais pareciam rixas , se depreendia a profunda discrdia , que lavrava no seio daquela sociedade formada de elementos to heterogneos , o dio irreconcilivel , que dividia aqueles nimos superexcitados pela sede do ouro .
Era isto em dias de Dezembro de 1707 .
-- Por Deus , que j me acho bastante aborrecido com a demora do tal capito-mor .
Estou cansado de estar aqui a estaca espera de quem no conheo , nem nunca vi .
Isto dizia um velho paulista que se achava a um canto do ptio sentado sobre um toro de peroba , resto da recente construo , fumando tranquilamente o seu cachimbo . -- Tem pacincia , mestre Bueno ; espera ainda um pouco , que ele no pode tardar , - retruca um emboaba , que andava todo trfego e radioso daqui para acol dando mostras da mais viva alegria .
-- Qual pacincia !
... j tenho tido demais .
Estou aqui firme como este cepo desde o meio-dia .
O sol j est baixo , e ainda no botei nada na boca ... figa !
...
e quem me assegura que esse homem chega hoje mesmo ?
...
-- Eu , mestre Bueno .
J no te disse , que o Sr. Maurcio teve carta do capito-mor , em que o avisava , que hoje por tarde estaria aqui sem falta nenhuma ?
... -- Mas o sol daqui a nada est entrando e , nem poeira eu vejo no caminho .
Vo ver que o homem j comea por nos pregar uma pea ...
A que o capito-mor mesmo antes de chegar j vai nos sendo pesado !
-- No digas tal ; o Sr. capito-mor Diogo Mendes um fidalgo de mo cheia .
E a filha , mestre Bueno ! ...
oh !
vale a pena esperar s para ter o gostinho de v-la ; a figura mais linda que o sol cobre .
E a comitiva do capito-mor h de ser luzida , que ele homem de gosto e de muitos cabedais .
Espera , que te no hs de arrepender , mestre Bueno .
-- a pura verdade , -- acudiu outro emboaba , -- eu conheci a menina em S. Paulo de Piratininga , e confesso que o rostinho mais mimoso , que tenho visto em dias de minha vida .
Demais disso , mestre
Bueno bem sabe que o Sr. Maurcio quem manda , que estejamos aqui todos os moradores do povoado para o recebermos com as devidas honras o Sr , capito-mor , e no h motivos para escusar-se .
-- E que me importa a mim a ordem do Sr. Maurcio , a fidalguia do capito-mor , nem a boniteza da filha !
Caramba !
Com eu estar ou no estar aqui no deixaro de chegar ou no chegar , conforme Deus for servido . -- No fales assim , mestre Bueno !
... pois no tens vontade de conhecer esse homem , que aqui vem para bem e sossego de ns todos ? -- Que esperana !
... pobre de mim , se meu sossego estivesse nas mos do tal capito-mor !
A mim pouco me embaraa que ele chegue hoje ou amanh , ou nunca mais .
A mim no vem ele dar nem tirar coisa nenhuma .
No tenho lavras de ouro , louvado seja Deus !
...
de minha bigorna e minha forja , e essas ningum me h de cobiar .
-- Alto l , mestre ferreiro !
a vinda do capito-mor um benefcio para ns todos .
Agora sim que vai haver sossego e segurana nesta terra .
O governador da capitania no podia fazer coisa mais acertada do que mandar-nos um capito-mor para acabar com tantas ladroeiras e desordens , que por a vo .
Muitos vadios altanados , que por a andam , agora ho de abaixar a proa .
-- Isso que verdade , atalha o outro emboaba .
-- E ningum mais nas circunstncias de poder endireitar as coisas nesta terra do que o Sr. capito-mor Diogo Mendes .
Eu o conheo muito bem ; homem de tmpera ;
guardem-se dele os vadios e desordeiros , que por a andam .
Agora sim , tenho eu f , que as minhas lavras sero respeitadas , e no vir a qualquer farroupilha atrapalhar-me o servio e roubar-me o meu ouro .
-- O meu ouro ! -- exclamou mestre Bueno com uma risada de amarga ironia .
-- O meu ouro !
... ora vossas mercs tm boas ! ...
- continuou levantando-se impacientado .
-- O ouro Deus o ps no seio da terra para ns todos , e em primeiro lugar para quem se deu ao trabalho de descobri-lo .
O meu ouro !
...
Vossas mercs entendem que todo o ouro da terra lhes pertence , e que ns paulistas custa do suor do nosso rosto e a risco de vida o viemos descobrir s para termos o gostinho de v-lo entrar todo para as algibeiras de vossas mercs ! ...
Ah !
meus gajes , -- acrescentou abanado tristemente a cabea , -- Deus queira que este negcio de capito-mor , em vez de endireitar as coisas , no venha torn-las ainda mais tortas , do que andam . --
No tenhas susto , meu velho ; tu h de tomar rumo .
Pede a Deus , que te d mais um bocadito de vida para veres como daqui em diante tudo vai andar direito .
-- Deus o queira , mas duvido muito ... enfim , seja como for , vou-me embora .
Olhem como o cu est preto e fuzilando para aquela banda ...
Sou eu quem lhes digo , que no tarda a desandar uma grande tormenta d' gua .
Sou velho e doente , no posso apanhar chuva .
Venha ou no venha o tal capito-mor , vou-me mexendo para a casa .
Entretanto , vrias outras pessoas , paulistas quase todos , atrados pelo tom animado daquela conversao , se tinham agrupado em torno dos trs interlocutores , e comeavam a aplaudir o velho ferreiro .
Os emboabas , receando que a conversao se azedasse mais em vista do mau humor , com que se achava o velho , e vendo que os paulistas eram em maior nmero , foram-se retirando prudentemente . --
Estes ces tinhosos ! -- dizia o velho ferreiro a seus patrcios : -- esto muito altanados com o seu capito-mor de uma figa !
temos de v-los agora mais altanados que nunca .
Querem nos pr o p no pescoo .
Meus camaradas , hoje mais do que dantes , preciso cuidado e olho vivo com estes birbantes . --
Eu os trarei sempre debaixo da mira de minha escopeta , acudiu um dos paulistas , e se abusarem de minha pacincia , de nada lhes valer o seu capito-mor .
-- E eu tambm , acrescentou outro , se at agora no pude congraar-me com tais zanges , juro que daqui em diante no lhes aturarei o mnimo desaforo .
-- Nem eu ! --
Nem eu ! --
Nem eu !
... murmuravam uma poro de vozes em torno do velho ferreiro .
Entretanto o sol baixava rapidamente para o ocaso .
Era dezembro , quadra de aguaceiros e tempestades .
Violentas rajadas de oeste passavam zunindo pelo meio do arraial , e levantavam ao cu turbilhes de poeira , de folhios , de cavacos de madeira , que toldavam e escureciam a atmosfera .
A serra do Lenheiro cobriu-se de um toldo negro de nuvens , que rapidamente se foi desdobrando por todo o firmamento despejando com horrendo sussurro um dilvio de guas entre o estouro de uma infinidade de raios .
O humilde riacho de S. Joo em poucos minutos tornou-se ribeiro caudal e furioso , arrastando troncos , devorando as barracas e levantando de rojo os servios , os utenslios e mesmo alguns ranchos dos pobres faiscadores .
Cumpriu-se ento risca e literalmente o adgio popular : -- foi gua fria na fervura .
Todo aquele rebulcio , agitao e entusiasmo , que ainda h pouco animava a populao , em um momento abafou-se como por encanto .
Cada qual tratou de ir correndo a toda pressa a abrigar-se debaixo de seus telhados sem ter inveja alguma sorte do capito-mor , que sem dvida vinha aguentando por sertes desabridos toda a fora daquele furibundo temporal .
Entretanto a noite no tardava a cair , a tormenta continuava sempre com a mesma fria , e o capito-mor no chegava .
Tudo estava deserto , toda a populao se abrigava encolhida e silenciosa em suas casas , e s se ouvia o medonho rugir da procela , o ronco das enxurradas , e de quando em quando um raio que estalava parecendo quebrar as abbodas celestes .
Era uma tormenta descomunal , uma chuva diluviana , que causava horrveis estragos , enormes prejuzos , e enchia de pavor os mais valentes coraes .
Um vulto sado do interior do edifcio assoma na balaustrada de jacarand , que dava para o ptio .
Era um mancebo de alta estatura , de tez um tanto morena , de barba espessa e negra , de feies firmes e regulares .
Tinha na cabea chapu de feltro negro de abas largas arregaadas dos lados por cordes com borlas nas extremidades , e embuava-se em uma capa tambm negra .
--
Antnio !
bradou ele em voz bem alta debruando-se sobre o parapeito .
-- Pronto ! acudiu uma voz de dentro de uma das casinholas , que cercavam o ptio , e imediatamente saltou dela um robusto caboclo , descalo , arregaado at os joelhos , e embuado em uma tipoia de couro de veado .
Atravessou rapidamente o ptio alagado , e vencendo aos dois e aos trs degraus da escadaria , em um momento se achou aos ps de seu patro .
-- Antnio , -- lhe diz este , -- isto est mal !
No tarda a anoitecer , a tempestade no cessa , e o capito-mor at agora ! ...
quem sabe o que ter acontecido !
esta tempestade ...
caminhos pssimos ...
ribeires cheios ... ndios ferozes ...
no posso , no posso ter sossego .
-- No h de ser nada , patro ; sem dvida os ribeires cheios que o atrasaram na jornada .
Amanh de certo ele est a .
No entanto o patro veja o que se pode fazer , e vamos a isso .
-- Ele avisou-me , que sem falta nenhuma hoje estaria aqui , e tu sabes , Antnio ; ele da mais restrita pontualidade mesmo nas coisas insignificantes .
Nada !
no posso estar sossegado , enquanto no me encontrar com eles aqui ou em qualquer parte .
Antnio , sela depressa nossos animais os mais valentes , e vamos encontrar seja a hora que for . --
Mas com esse temporal , patro ?
-- No importa ; por isso mesmo , que foroso ir j em seu encontro , e quem sabe se em seu socorro . --
Est dito , patro ; em um abrir e fechar de olhos tudo est pronto . -- Espera ainda , Antnio ; talvez sejam precisos mais alguns companheiros para nos ajudarem ; quem sabe o que haver .
Chama tambm o Gil , e mais trs ou quatro dos nossos amigos , que estejam mais a mo , e pede-lhes de minha parte , que estejam prontos a me acompanharem com a maior presteza possvel . --
Sim , senhor , -- disse Antnio , e em trs saltos , descendo a escada , foi dar cumprimento
s ordens do patro .
Sada ao encontro
Cerca de meia hora depois montavam a cavalo no ptio do edifcio , debaixo da chuva , que ainda batia com toda a fria , Maurcio , seu ndio , o Gil , e mais sete cavaleiros , jovens paulistas , que de bom grado se ofereceram a acompanh-los .
Ainda restava um pouco da luz do dia .
Embuados em compridos capotes e com o rosto coberto por largos chapus de feltro desabados , bem armados e apercebidos contra qualquer emergncia , eilos que galgavam pelas colinas fronteiras ao morro do Lenheiro em direo ao sul de Minas , por onde esse dia devia ter chegado , vindo de S. Paulo , o capito-mor Diogo Mendes .
A tempestade amainara , porm o cu continuava negro , e a noite descia escurssima sobre a terra .
Caminhavam silenciosos , e com a maior presteza , que permitiam a escurido e os pssimos , estreitos e esburacados caminhos .
Digo mal , no eram caminhos , eram leitos de enxurradas , que ainda desciam aos borbotes do alto dos espiges .
Assim foram andando .
A noite j ia avanada , e eles apenas haviam caminhado cerca de duas lguas , galgando e descendo colinas escabrosas , transpondo grotes profundos , vencendo atoleiros e vadeando crregos cheios , com gua pelos arreios , apenas alumiados por alguns escassos relmpagos , que lanava de tempos a tempos a tempestade que se dissipava ao longe .
Nada tinham ainda encontrado , e Maurcio desesperava , entregue mais viva inquietao .
-- Meu Deus ! ... que ser feito deles ?
...
deviam chegar hoje sem falta , a no haver grande contratempo ...
Pode acontecer tanta coisa por esses sertes ! ...
Que noite medonha !
...
Tais eram as exclamaes , que de quando em quando Maurcio ia soltando aos ventos da noite para desabafar suas inquietaes , enquanto seus companheiros , descuidosos e indiferentes a sorte do capito-mor , s tratavam de tanger para diante .
-- Deixa-te de cuidados e lamentaes , -- exclamou por fim o Gil , um dos mais resolutos e queridos companheiros de Maurcio .
-- Eles no podem correr risco algum ; foi a chuva que os atrasou .
Mas seja como for , j agora toquemos para adiante at romper o dia , e mais ainda se for preciso .
Mais tarde ou mais cedo , hoje ou amanh , havemos de encontrar por fora o teu capito-mor , salvo se caiu no inferno .
-- Enquanto a mim , -- atalhou outro , -- bem pouco se me d que ele tenha cado no inferno , no papo de alguma ona , ou nas unhas do gentio .
Que o leve o demo !
... esses ces de emboabas que deviam agora andar por estes ermos a cata de seu capito-mor ... cambada de poltres !
Mas , enfim , eu no sou homem que me negue a uma empresa destas , principalmente convidado por Maurcio .
-- Tambm eu por scia , -- acudiu um terceiro , -- e por servir ao nosso amigo Maurcio , que aqui me acho , e nenhum empenho tenho de ver a cara do tal capito-mor , de quem Deus me guarde .
-- Nem eu tampouco , -- retrucou um quarto , mas confesso , que tenho grande desejo de ver a carinha da filha , que dizem ter um rosto lindo como o de um anjo , e alma boa como de uma santa . --
Ah ! se linda ! -- gritou da retaguarda um quinto ; -- lembro-me de a ter visto uma vez em S. Paulo na igreja dos Jesutas .
uma formosura pasmosa !
nunca vi coisa que mais me enchesse os olhos .
De boa mente eu me sujeitara a passar trinta noites de azares como esta e piores ainda para conseguir um beijo , um beijo s nas rosas daquela boquinha encantadora ...
A estas palavras , Maurcio , que j os escutava com impacincia , abafou um rugido de clera , e se no fora a escurido da noite , t-lo-iam visto passar alternativamente do vivo rubor da indignao , prestes a fazer exploso , palidez marmrea da clera concentrada .
Nesse momento acabavam de descer o lanante de um grande morro , e acharam-se boca de espessa mata , por onde o caminho se enfiava por um trilho estreito , que se perdia na escurido impenetrvel .
Ao chegarem entrada daquele antro pavoroso , os cavaleiros , tocados de sbito e passageiro terror , estacaram e hesitaram um momento .
-- Cruz ! que brenha medonha ! exclamou um .
-- Parece a boca do inferno , -- observou outro . --
Ser possvel , que seja por a o caminho ?
-- refletiu um terceiro . -- por a mesmo que bem o sei eu ; -- bradou o Gil , -- toca para diante ; agora no h mais que recuar , nem que se abram diante de ns as gargantas do inferno .
E picando o cavalo arrojou-se para a entrada da mata .
-- Espera , Gil , -- gritou Maurcio .
-- O Antnio que encherga no escuro melhor que um gato do mato , e alm disso tem faro de co , e ouvido afiado como o do veado , que v adiante e nos sirva de guia .
Anda , Antnio ; toca adiante .
O ndio esporeou o cavalo e penetrou na mata .
Aps ele os outros cavaleiros desapareceram um por um naquela escurido medonha .
As patas dos cavalos quase no faziam estrupido algum sobre o cho mido e mole ; e quem visse aquela troa de cavaleiros embuados em mantos negros desaparecendo um aps outro silenciosamente na escurido da selva , cuidaria estar vendo uma turma de duendes esvaecendo-se por encantamento .
Por uma picada cheia de atoleiros e buracos , atravancada de tocos e razes foram avanando lenta e cautelosamente no meio da mais completa escurido , que nem permitia enchergarem-se uns aos outros , posto que marchassem sempre o mais unidos possvel , e guiando-se apenas pelo rudo dos passos do cavalo do ndio , o qual tambm os orientava com a voz , para que se no metessem em algum precipcio .
Assim foram avanando com muito custo e vagar , e teriam se internado coisa de um quarto de lgua pela mata , quando o ndio estacou de repente .
-- Esperem l , -- disse ele com mistrio e precauo .
-- A modo , que estou ouvindo voz de gente .
Os cavaleiros pararam instantaneamente como tocados por uma vara mgica .
Vozes humanas naquela solido profunda , a tais desoras , no seio de uma floresta primitiva , apenas tocada pelo p do homem , devia com efeito causar mais estranha impresso no esprito daqueles denodados cavaleiros , do que se ouvissem os rugidos do tigre , ou os urros da sussuarana .
Posto que tivessem sado de propsito ao encontro do capito-mor , estavam longe de pensar que se tivesse abalanado a penetrar a tais horas com sua famlia no medonho labirinto daquela espessa mara , que a eles mesmos tinha inspirado pavor .
Portanto no deixavam de experimentar a mais ansiosa emoo , quando afiando o ouvido com toda a ateno e suspendendo at a respirao para melhor escutarem , sentiram uns sons como de voz humana chegarem confusos e interrompidos a seus ouvidos .
Um calafrio percorreu todo o corpo de Maurcio , que tremeu pelos perigos a que estavam expostos o capito-mor e sua filha , e deu graas providncia , que lhe inspirara o pensamento de sair ao seu encontro a despeito da tormenta e da escurido da noite .
-- com efeito gente , que fala por este caminho alm , -- diz ele . -- Avancemos mais um pouco , porm , com a maior cautela , a fim de melhor escutarmos , e depois ...
iremos ao encontro de quem quer que seja .
Porm cautela !
... bem pode ser alguma horda de bugres , ou quadrilha de bandidos .
Vamos ! ...
De feito avanaram mais uns cem passos com a maior precauo e silncio , que lhes foi possvel .
As vozes iam-se tornando mais distintas .
Pararam de novo a um sinal de Maurcio .
Ouviam j perfeitamente tudo .
Eram um homem e uma mulher , que falavam e pareciam estar parados .
Na floresta --
Ah !
no , senhor !
no darei nem um s passo para diante ! ... exclamava uma voz lastimosa de mulher , cujo timbre suave e anglico fazia o mais vivo contraste com o horror daquelas broncas solides , avessadas somente a ouvir o rugido das panteras e as pocemas selvticas dos aborgenes .
-- Que empenho tem o senhor em adiantar-se tanto de meu pai ?
hei-de esper-lo aqui . -- Esperaremos , minha querida , -- murmurava uma voz de homem ; -- ele no pode tardar . --
No pode tardar ?
...
j nem se ouve a fala dele ...
para que havamos de nos adiantar tanto nestas matas horrveis !
... no ouo nem o menor tropel , nem a menor fala ... quem sabe se estamos errados !
ah !
meu Deus ! ...
valei-me ... que medo !
... -- Medo de qu , minha adorada Leonor ? ...
no estou eu aqui ao seu lado ?
quem a poder ofender , homem ou fera , que no sinta logo o alento deste brao e o denodo deste corao consagrado ao teu amor e ao teu culto .
--
Ah !
Sr. Fernando , que triste lugar , que triste hora para se falar em amor ?
eu tremo e sou toda medo ...
-- No tem confiana em mim ?
no me ama , senhora ?
...
-- Eu ?
... algum dia disse que o amava ? ...
ah !
Sr. Fernando , por piedade , falemos de outra coisa , ou fiquemos calados at que meu pai chegue ...
meu Deus ! e como tarda !
quem sabe se lhe aconteceu alguma coisa ?
... -- Tranquilize-se , senhora ; nada lhe pode ter acontecido ; mas enquanto no vem , minha querida prima , permita-me que lhe fale de meu amor .
Que melhor ensejo , que esta solido profunda e o mistrio das trevas , que nos rodeiam ?
Oh !
Leonor !
minha prima !
recompensa por piedade este amor to leal , to puro e to ardente , que vos consagro ; deixa que em penhor de minha lealdade e constncia eu imprima nessas faces adoradas este primeiro beijo ... -- Ah !
no , no ! ...
deixe-me , deixe-me , senhor ! ... -- Ah ! cruel !
... um beijo s , um abrao ... -- O senhor um infame , um desleal ...
eu grito ...
mas quem me valer ...
meu pai !
...
Estas ltimas palavras foram gritadas com voz pungente e aguda .
O corao de Mauricio pulava-lhe no peito com tal violncia , que parecia querer arrebentar-lhe . --
Para , infame !
... foi o grito , que lhe estourou dos lbios e reboou por aquelas pavorosas brenhas .
No mesmo instante Maurcio e seus companheiros , atirando os cavalos atravs da escurido e da espessura , se achavam ao p dos dois viajantes .
Apesar do susto e da surpresa , que devia sentir , Fernando , ao ouvir aquele brado estranho e inesperado , esporeou seu cavalo , e dando dois ou trs arrancos para adiante , com a espada em uma das mos e uma pistola engatilhada na outra , esperou resoluto o assalto de quem quer que fosse .
Disparou a ermo a pistola , porque naquela escurido no podia fazer mira ;
foi talvez para dar o alarma ao capito-mor e sua gente , que no podiam estar longe .
Leonor , transida de medo , mal se podia suster sobre a cavalgadura , e deixando-se escorregar foi cair meio desfalecida a um lado do caminho entre as urzes midas da espessura .
No mesmo instante Fernando se achava envolvido e apertado entre os cavaleiros , que apeando-se com toda rapidez , lanaram mo s rdeas de seu animal e agarrando-o vigorosamente pelos braos o impossibilitaram de tentar a mnima resistncia .
-- Senhores , -- bradou Fernando com voz rouca e convulsa , -- pelo que vejo , estou irremissivelmente entre as garras de uma quadrilha de salteadores ; podem largar-me ; estou em seu poder e no tenho meio algum de livrar-me .
O que trago comigo , a minha liberdade , a minha vida , disponham de tudo , como quiserem .
Mas ali est uma infeliz moa , que vinha em minha companhia ; se ainda lhes resta no corao algum sentimento de humanidade , tenham piedade dela , respeitem-na , eu lhes suplico .
-- Basta , senhor ! -- atalhou vivamente Maurcio .
-- Essa senhora em nossa companhia est muito mais segura do que o estava ainda h pouco , e ser mais respeitada do que o era at aqui .
A esta inesperada exprobao Fernando empalideceu nas trevas , e ficou mudo e fulminado por alguns instantes . -- E quem so os senhores , -- pergunta enfim reanimando-se , -- que de modo to descorts me assaltam , e me pem mos violentas ?
... -- Sossegue , Sr. Fernando ! ...
no somos salteadores , como apraz a vossa merc acreditar .
Somos pacficos habitantes do novo povoado de S. Joo , que viemos ao encontro do nosso capito-mor o Sr. Diogo Mendes , que espervamos esta tarde , e como no chegasse , receando que a tempestade e maus caminhos lhe tivessem ocorrido algum contratempo , viemos ao seu encontro a despeito do mau tempo e da escurido . -- Ah ! mas isso no os autorizava a virem to brutalmente ...
-- Perdo , senhor ; ouvimos suas falas e a voz de uma mulher , que pedia socorro .
Outro no podia ser o nosso procedimento , e se lhe pusemos as mos , foi para estorvar-lo de fazer alguma loucura contra pessoas que o no queriam ofender .
Agora queira vossa merc dizer-nos , onde deixou o Sr. capito-mor ?
... -- Ficou um pouco atrasado ; no pode tardar , - respondeu secamente Fernando . -- Iremos a encontrar-lo .
Ditas estas palavras , Maurcio dirigiu-se para a moa , que a alguns passos de distncia jazia quase desfalecida encostada a um pau beira do caminho embaixo de sua cavalgadura , repassada at a medula dos ossos de frio , chuva e medo .
-- Senhora D. Leonor , -- lhe diz Maurcio em tom respeitoso , -- sossegue seu corao ; nenhum mal viemos lhe fazer ; pelo contrrio viemos para encontr-la e gui-la , e ao senhor seu pai .
-- Quem me fala ?
exclamou Leonor com vivacidade e alongando o colo , -- bem estou reconhecendo esta voz !
...
no o Sr. Maurcio ?
... -- ele mesmo , senhora ; um humilde servo de vossa merc ... --
Ah !
quanto lhe sou grata ! --
No vejo muito por que , senhora minha ; -- desempenhei o meu dever ... -- Oh !
devo-lhe muito , Sr. Maurcio ...
como veio vossa merc a propsito ...
nunca mais me esquecerei ...
A moa no teve nimo de dizer mais ; Maurcio , porm , compreendeu todo o seu pensamento .
Durante este dilogo Maurcio dava a mo a Leonor , que toda ensopada e tiritando de frio mal podia suster-se , erguia-a e ajudava a montar a cavalo .
Fernando , que a certa distncia no deixava de compreender aquela cena , humilhado e forado a devorar o seu despeito , mordia os beios em desespero a ponto de tirar sangue .
Nesse momento ouviram-se gritos e de animais .
-- Leonor !
...
Fernando !
... minha filha !
... vinha gritando o aflito e desatinado capito-mor , que tendo ouvido o tiro precipitava os passos atravs da escurido e dos horrveis empecilhos daquele caminho .
--
Oh !
meu pobre pai !
como no h de estar aflito !
... por favor , Sr. Maurcio , corra , v depressa tranquilizar-lo !
...
Maurcio no quis ouvir mais ; num momento saltou a cavalo , e , deixando seus companheiros junto a Leonor e Fernando , acompanhado s de Antnio , foi ao encontro do capito-mor .
Poucos minutos depois j estava de volta com o capito-mor e sua comitiva .
Este , ao ver a filha , apeou-se e foi apertar-la estreitamente nos braos . --
Oh !
minha Leonor , que susto mortal !
... que cruel ansiedade me causaste !
felizmente nada foi , louvado Deus !
j o sei da boca de Maurcio .
Foi um pnico ali do meu sobrinho Fernando , que a verdadeira causa do susto terrvel , que rapei .
Mas , tu , minha filha , e tu , Fernando , fostes bem imprudentes em vos adiantardes tanto da comitiva em uma hora destas , por estas matas escuras .
-- Desculpe-nos , meu tio -- acudiu Fernando , -- foi insensivelmente ; quando demos f j estvamos longe ; nossos cavalos so mais ligeiros .
Ah ! vilo ! -- murmurou Maurcio entre si , -- se teu tio soubesse de tuas tenes danadas no abandonaria assim a filha !
...
Estes velhos so bem cegos !
... mas a este um dia eu abrirei os olhos .
O generoso Maurcio , contando ao capito-mor a causa do tiro , ocultara a circunstncia mais grave .
Fernando , confuso e aniquilado , no teve remdio seno aprovar com seu silncio a explicao do pnico to pouco honrosa sua valentia , e no ousou abrir a boca para dizer uma palavra a respeito do ocorrido .
Tambm o que poderia ele dizer ?
Toda a caravana montou de novo a cavalo e se ps em marcha .
De caminho o capito-mor contou a Maurcio os motivos que lhe haviam retardado a viagem .
O seu guia lhe havia assegurado que nessa tarde poderia estar facilmente em S. Joo , mas tendo sobrevindo alguns contratempos e transvios , demoraram-se mais do que esperavam , e sendo surpreendidos por um horrvel temporal sem achar onde abrigar-se , viram-se obrigados a vir prosseguindo a marcha esperando encontrar ao menos alguma choupana , a que se acolhessem .
Descendo a noite escurssima , sem que nada encontrassem , sem saber como se achavam embrenhados naquela escura mata , e como lhe asseguravam , que era esse mesmo caminho , assentou que o melhor partido a tomar era vir rompendo ainda que mui lentamente , at que o dia alvorecesse .
Maurcio espreitava com ansiedade e procurava mesmo ajeitar um ensejo , em que pudesse dizer duas palavras a Leonor , sem ser ouvido do resto da comitiva .
Como a cavalgata marchava nas trevas desordenadamente , avanando uns a sondar o caminho , outros se atrasando em razo de embaraos , que encontrava em uma estrada esburacada de diferentes trilhos , como o so at hoje todos esses caminhos do interior de Minas , a desejada oportunidade no tardou muito a oferecer-se .
-- Senhora , -- disse o mancebo filha do capito-mor . --
Quanto sou feliz de torn-la a ver , e , sobretudo por assinalar este encontro prestando-lhe um pequeno servio .
Ah !
esta noite afortunada nunca mais me sair da lembrana ... -- Nem da minha , Sr. Maurcio .
A sua presena fez-me esquecer todos os sustos e horrores , porque tinha passado ...
Parece que vossa merc foi enviado por Deus para me proteger ...
No puderam dizer mais ; o tropel de um cavaleiro , que se aproximava , os interrompeu ; mas foi bastante para entornar gozo inefvel no corao do mancebo , que da em diante no falou mais , pois ia absorto e como que levado nas asas de um sonho , que o inebriava de venturas .
O cavaleiro , que se aproximava , era Fernando , que mordendo-se de raiva pelo incidente humilhante , de que fora vtima , procurava tambm tomar de parte a Maurcio .
Apenas o conheceu , Leonor tangeu seu cavalo para junto de seu pai que cavalgava a curta distncia . --
Senhor cavaleiro , como quer que se chama , -- disse Fernando apenas achou-se a ss com Maurcio , -- h de reconhecer que foi bem descorts para comigo .
A ocasio no prpria , no digo para tomar satisfao , mas para castigar a sua ousadia ; mas espero que no faltar ensejo para ajustarmos nossas contas .
Vossa merc no sabia com quem tratava ; cuidava , por certo , que era um dos seus iguais .
Estou que para diante saber respeitar-me , como deve .
-- Meu caro fidalgo , -- replicou tranquilamente Maurcio , -- se vossa merc souber dar-se ao respeito , esteja certo , que sempre o respeitarei ; mas quando se comportar com ainda h pouco ali na mata , eu saberei cumprir o meu dever , ainda que vossa merc seja o filho do rei .
-- Atrevido !
... bradou Fernando ; mas um tropel de cavaleiros , que os acostou , veio pr ponto final a seus doestos .
Os dois mancebos , que ainda no se conheciam , pois apenas haviam trocado algumas palavras nas trevas , j se odiavam com dio de morte .
Estes dois curtos dilogos , de que acabamos de dar conta , um de amor e outro de dio , foram os dois nicos incidentes dignos de nota , que ocorreram no caminho .
O dia comeava a alvorecer pelas verdejantes cimas da serra de S. Jos , quando o capito-mor e sua comitiva em longa caravana desfilaram pelas colinas , que dominavam S. Joo d'El-Rei , e molhados at os ossos , tresnoitados , opressos de fadiga e tiritando de frio , faziam sua entrada na povoao entre foguetes e repiques de sino .
Os emboabas e paulistas interpretaram por modos bem diversos o aguaceiro diluviano , que assinalou a chegada do capito-mor . --
Tudo que vem do cu de bom agouro , -- diziam aqueles .
-- Esta espantosa chuva quer dizer que teremos paz , fartura e riqueza . -- O mundo escapou do dilvio para um dia acabar pelas chamas , diziam os paulistas .
O governo deste homem , que comea com gua , sinal de que h de acabar com fogo .
Ligeiro retrospecto
No podemos prosseguir na presente narrativa , sem determos por alguns momentos a ateno do leitor , a fim de inform-lo sobre quem era o capito-mor Diogo Mendes , sobre alguns antecedentes de sua filha Leonor e de vrias outras pessoas , que compunham o seu domstico .
O capito-mor era um portugus e o leitor j ter adivinhado , que era fidalgo de boa linhagem , de solar e cota d' armas .
Era um homem de seus cinquenta e tantos a sessenta anos , de estatura regular , robusto , reforado e mesmo valente .
J se tinha distinguido em seu pas na carreira militar , quando veio para o Brasil , e estabeleceu-se na capitania de S. Vicente , onde em breve adquiriu considervel riqueza e casou-se com uma gentil paulista , de quem teve diversos filhos , entre os quais eram os ltimos Afonso e Leonor , que o acompanhavam s Minas .
Quanto ao moral era um desses caracteres mui sedios em todas as histrias e romances de todos os tempos , muito comum nos sculos passados , e que ainda hoje no so raros .
Zeloso ao ltimo ponto de sua fidalguia , enfatuado de pertencer ptria de Fuas Roupinho , Joo de Castro , Albuquerque e outros lidadores por glria , tinha para si que a nobreza do nascimento o primeiro dote do homem , e o valor marcial a principal virtude .
Posto que avezado a atos de mando e despotismo , nem por isso era de ms entranhas , e aninhava no corao sentimentos de humanidade e s vezes mesmo de generosidade .
Tendo recentemente perdido a esposa , os mais ternos afetos de sua alma se concentravam agora em sua filha Leonor , nica , que tinha desse sexo , e em Afonso , que era o seu mimoso Benjamim .
Os filhos mais velhos h muito que se haviam desgarrado do ninho paterno .
Nascida em S. Paulo de Piratininga , nas veias de cujos habitantes parece que circula grande dose de sangue espanhol , Leonor tinha esse admirvel tipo de beleza que caracteriza as filhas de Cadiz ou de Sevilha , com esses toques de lnguida suavidade , que o cu da Amrica tropical imprime na fisionomia de suas formosas filhas .
Negros e longos cabelos de seda , olhos ora cheios de fulgores deslumbrantes , ora embaados de meiga languidez como lmpadas veladas , boca pequena e voluptuosa , porm grave sempre e avara de sorrisos , o que os tornava ainda mais preciosos e sedutores , porte esbelto e nobre , telhe incomparvel , tudo isso , e outros mil encantos mais , faziam de Leonor uma das mais perfeitas entre as filhas de Eva .
Desabrochando vida debaixo do cu risonho da heroica Paulicia , entre os largos e esplndidos horizontes da Amrica , onde o esprito de liberdade como que circula na atmosfera , cicia nas asas da brisa , e murmura pela grenha das florestas , Leonor no podia partilhar os preconceitos de seu pai , mas respeitava-os como filha submissa e afetuosa .
Em sua infncia , que correu com aquele resguardo dos antigos tempos no interior do lar , na escola ou no templo , ela s conheceu , alm de seus irmos , um nico companheiro , um rfo desvalido , que seu pai havia recolhido por compaixo , tendo o pai dele morrido em uma expedio em servio do mesmo Diogo Mendes , e deixando na misria a me , que no lhe sobreviveu muito tempo .
Era um belo menino , cheio de vivacidade e inteligncia .
Interessando-se vivamente pelo rfo , que de dia em dia desenvolvia novos dotes de esprito , e excelentes qualidades de corao , Diogo Mendes o fez entrar para o colgio dos jesutas , a fim de ser educado para o estado clerical .
A esteve ele por trs ou quatro anos , durante os quais aqueles padres , apreciando a inteligncia clara , o esprito vivaz e penetrante , e a ndole audaciosa , que o menino ento j adolescente ia revelando em sumo grau , achando que ali havia massa para se formar um excelente missionrio de Loyola , empregaram grandes esforos para atrai-lo ao seu grmio .
Foi tudo embalde ;
o menino no tinha nascido para a roupeta .
Havia nele um elemento , que se opunha diametralmente obedincia passiva , essa condio cardial imposta aos discpulos de S. Incio .
Era um extremo amor da independncia , uma rebeldia indomvel contra todo e qualquer jugo .
Em consequncia , foroso foi a Diogo Mendes retir-lo do colgio com bastante pesar seu , mas nem por isso se revoltou contra seu pupilo , antes procurou outros meios de lhe assegurar no futuro prspera e honrosa posio .
Conhecendo ento melhor as tendncias do rapaz , que reclamavam vida ativa e aventurosa , associou-o a uma bandeira , que partia para as minas .
Sado apenas da infncia , Maurcio se distinguiu entre os mais bravos e inteligentes , e nessas longnquas , fragueiras e perigosas excurses teve ocasio de desenvolver todo o vigor de sua feliz organizao , todos os dotes de seu entendimento claro e atilado .
Nessa expedio Diogo Mendes deu a seu protegido um companheiro , antes um amigo , que lhe foi de imenso auxlio .
Um clebre chefe de bandeira amigo de Diogo Mendes , Antnio Dias , o valente e ousado Taubateno , que descobriu as minas de Ouro Preto , lhe tinha enviado de mimo um belo columim ou caboclinho de dez a doze anos da tribo dos Aimors , que ocupavam as cercanias da serra do Itacolomi .
Batizado como escravo de Diogo Mendes , trocou na pia o nome selvtico de Itaubi ( que parece que quer dizer filho dos rochedos ) pelo de Antnio .
Era ele mais velho talvez dois anos do que Maurcio .
Este encarou logo com o mais vivo interesse aquele novo e estranho hspede do lar de Diogo Mendes .
Por uma natural simpatia e mesmo como no tinha companheiro algum para seus brincos de infncia , foi-se achegando ao caboclinho .
Os filhos de Diogo Mendes quase sempre fora de casa , na escola , nos colgios , em passeios , e mesmo por um certo orgulho inato de fidalguice , pouco se congraavam com Maurcio .
A vinda do columim foi portanto uma preciosa aquisio , um tesouro para o rfo desvalido .
A princpio o pequeno selvagem mostrou-se desconfiado e esquivo ; mas dentro de em pouco foi-se deixando catequizar por Maurcio , e no fim de alguns meses tinha-se estabelecido entre eles a mais viva e ntima afeio .
Parece que a identidade dos destinos desses dois meninos , ambos desvalidos , ambos no conhecendo nem pai , nem me , nem famlia , ligava-lhes as almas pelos laos de uma instintiva e secreta simpatia , que no deviam romper-se seno com a morte .
Maurcio no se cansava de mirar o jovem Aimor , de interrog-lo , e de procurar todos os meios de faz-lo desenvolver-se .
Como o caboclo ainda muito ainda pouco entendia do portugus , Maurcio por sinais e outros meios lhe ia explicando tudo , e ensinando-lhe a lngua dos brancos , ao passo que sempre curioso e vivo ia com ele tambm aprendendo muitos vocbulos e frases da lngua tpica , bem como alguns usos e costumes das tribos americanas .
Graas sua inteligncia e docilidade e aos esforos de seu oficioso mestre , dentro de um ano
Antnio estava completamente transformado .
J nada restava do selvagem seno o tipo fisionmico , a fora e agilidade juntas ao amor da independncia .
Antnio era trfego e turbulento , e muitas vezes incorria em severos castigos por seus atos de selvtica rebeldia ; mas Maurcio corria imediatamente a interceder por ele com as lgrimas nos olhos , e desarmava a clera de Diogo Mendes justamente irritado .
Quando Maurcio foi para o seminrio dos jesutas , Antnio pensou morrer de paixo .
Para matar as saudades pedia licena amiudadas vezes para ir visitar a seu jovem patro ; e como essa licena bem raras vezes lhe era concedida , os dois combinaram entre si um meio de se verem mais frequentemente .
s horas mortas da noite , um vulto gil e flexvel como um silfo areo grimpava ligeiramente por uma corda para uma alta janela do convento e penetrava na sela do estudante , como faria o mais extremoso amante para introduzir-se furtivamente no aposento de sua bela .
Foi indizvel o prazer de Antnio , quando seu senhor o designou para acompanhar Maurcio na expedio s minas .
Tornar a ver as montanhas , que o viram nascer e onde passou o tempo da primeira infncia , era um gozo , que j de antemo o embriagava , e no fosse a amizade , esse lao mais forte , que o prendia quele a quem ia servir de companheiro e guia , ele procuraria meios de por l deixar-se ficar para sempre .
De volta ao seu pas , no fim de trs a quatro anos , Maurcio , traquejado nas fadigas , riscos e asperezas da vida sertaneja , na primeira flor da mocidade , possua j todos os predicados de um homem talhado para as grandes e rduas empresas da poca , todas as qualidades de um chefe de bandeira .
Diogo Mendes , nomeado capito-mor para uma regio nova , bronca e selvtica , onde faltavam no s os confortos , como mesmo muitas vezes os recursos indispensveis vida , mas onde , segundo as informaes dos bandeirantes , lhe sorria a expectativa de uma assombrosa riqueza , no quis todavia transportar-se para ali , antes que tivesse l preparada uma habitao digna dele e todas as comodidades possveis naquele serto .
Tendo Maurcio em casa e sua disposio , inepto seria ele , se encarregasse a outro daquela delicada comisso .
Maurcio partiu com plenos poderes para esse fim , levando consigo Antnio , diversos oficiais de pedreiro , carpinteiro e ferreiro , e grande nmero de escravos indgenas e africanos .
Apenas chegou tratou com atividade e ardor da construo do edifcio , que j conhecemos , bem como da fatura de roas , plantios e de tudo que era mister , a fim de que , quando o capito-mor , achasse abundante proviso de vveres e todas as comodidades possveis .
Resta-nos informar ao leitor a respeito de Fernando , o que faremos em poucas palavras .
Era um parente de D. Mendes , que veio ao Brasil procurar fortuna sombra deste .
Moo , gentil e fidalgo , era muito natural que se apaixonasse por sua linda prima , e a considerasse logo como boa e certa presa .
Assim ficava feita a sua fortuna sem trabalho nenhum , e ele j de antemo bendizia a hora em que ps o p nas plagas de Cabral .
Este pensamento apossou-se de sua alma com toda a fora , e cumpre confessar que no esvoaava longe das vistas de Diogo Mendes .
Fernando acompanhava o capito-mor na qualidade de seu secretrio particular .
Tendo chegado de Portugal
h poucos meses , Maurcio o no conhecia .
quase escusado dizer que Maurcio e Leonor se amavam desde a infncia , e sabe-se que os amores , que tm razes no bero , s podem extinguir-se no tmulo .
O leitor agora compreender melhor o motivo da solicitude que esse moo empregava em receber bem o capito-mor , sua inquietao e sua surpresa , e os rugidos de raiva que arrancou ao presenciar na floresta aquela cena entre Fernando e Leonor .
Quanto a Afonso , filho do capito-mor , intil ocuparmo-nos dela agora ; brevemente ele dar o pano de amostra no decurso desta histria .
Aprestos de caada Mostrou-se o capito-mor mui satisfeito com tudo quanto fizera Maurcio , o qual em verdade lhe havia preparado uma vivenda a mais cmoda e agradvel , que o tempo , de que dispunha , e as circunstncias do pas permitiam .
Alm de outros acessrios , que tornavam sumamente aprazvel aquela habitao , Maurcio tinha tido o cuidado de construir do lado oposto a grande varanda de entrada , que j conhecemos , um pequeno e formoso terrao de alvenaria guarnecido de grandes vasos de barro e flores .
Desse terrao avistavam-se as lezrias e vargedos , por onde corre o Rio das Mortes , e aqui e ali o veio do rio brilhando ao sol , como a escama cintilante da jiboia , que se esgueira por entre as moitas .
Embaixo do terrao estendia-se um bonito jardinzinho j todo coberto de flores .
Maurcio , que andava mostrando ao capito-mor e sua filha um por um todos os cmodos e compartimentos da casa , demorou-se com certa complacncia no terrao .
Leonor adivinhou o pensamento ntimo , antes o sentimento delicado , que tinha inspirado o mancebo na construo daquele gracioso acessrio .
Agradeceu-lhe com um olhar e com leve sorriso , que o capito-mor no viu e que Maurcio compreendeu perfeitamente , pois lhe penetraram at o ntimo da alma . --
A vista que daqui se goza , disse Maurcio respeitosamente , talvez faa a senhora D. Leonor lembrar-se de S. Paulo , das margens do Tiet e dos passeios e brinquedos de ...
O moo ia dizendo , -- de nossa -- mas reportou-se e concluiu -- de sua infncia .
-- verdade ; suspirou Leonor , no deixa de ter certos longes de parecena ... --
Neste ponto compareceram no terrao
Fernando e Afonso , que tambm andavam examinando a casa por todos os cantos .
Maurcio , que j votava dio de morte ao primeiro , e antipatia profunda ao segundo destes cavalheiros , tratou de ir-se retirando polidamente .
Passados alguns dias , durante os quais nenhum incidente ocorreu digno de meno , o capito-mor , que era um extremos apaixonado pelas caadas , ordenou uma grande correria de veados , antas , pacas , enfim de tudo , que desse e viesse , pelas faldas da serra de S. Jos , que diziam ser muito farta de caa de toda qualidade .
No dia aprazado , ao romper d' alva , j se achava reunida no grande ptio toda a cavalgata , que devia tomar parte na caada .
Era uma caada fidalga , que o capito-mor queria , com certa regularidade e aparato , assim guisa das grandes montarias , a que tinha assistido em sua terra .
Pretendia por essa forma ostentar-se aos olhos do povo , que vinha governar , julgando ser esse um dos meios de fazer respeitar o seu poder e autoridade .
Alm disso , como valente guerreiro daqueles bons tempos , apraziam-lhe todos os exerccios e divertimentos fragueiros e aventurosos , uma vez que neles reinasse certa ordem e disciplina .
Mas foi em vo que ele e seus monteiros se esforaram para manter alguma regularidade na disposio e marcha da turba de caadores .
Eram mais de quarenta cavaleiros emboabas e paulistas , fora alguns ndios , camaradas e escravos , uns a p , outros montados , conduzindo provises , armas e ces
se seus senhores ou patres .
Era indizvel a algazarra e alvoroto , que reinava no ptio apinhado de homens , ces e cavalos .
Os caadores , berrando , altercando , chamando os ces com gritos e assovios , escorveando suas armas , os ces em nmero extraordinrio , aulados pelos tiros , a ladrarem e ganirem desesperadamente , os cavalos rinchando e dando patadas faziam um alarido infernal .
No meio dessa balbrdia e confuso , onde ningum se entendia , como era possvel introduzir ordem e disciplina ?
exceo do capito-mor , Fernando e mais alguns poucos portugueses de melhor condio , que j tinham visto caadas europeias , a maior parte dos emboabas eram aldees vindos
h pouco de Portugal , que nunca em dias de sua vida haviam caado nem l nem c .
Os paulistas e alguns forasteiros de outras capitanias eram em geral caadores adestrados , mas moda americana , e que nada compreendiam da disciplina e etiqueta , que o capito-mor queria que se guardasse ; caadores rudes e incansveis das montanhas e das florestas virgens , e no de prstitos aristocrticos .
No meio da confuso de pessoas e animais , que inundavam o ptio , uma coisa havia que causava bastante estranheza aos circunstantes , e maior causar talvez ao leitor , porque ele no est e nunca esteve em nossos usos .
Era um lindo e garboso cavalo negro , um verdadeiro palafrem , com ricos e elegantes jaezes prprios para senhora , seguro pela rdea por engraado pajenzito negro e agaloado .
Isto em uma caada pelas broncas e selvticas regies da Amrica , em um serto apenas descoberto , era de feito caso para causar expectao e surpresa .
Quem seria a Diana ousada e aventureira ?
que amazona gentil iria cavalgar o elegante ginete ?
Era sem mais nem menos a jovem e formosa filha de Diogo Mendes ; era Leonor !
...
Tinha ela forte predileo pelo exerccio da caa , -- mania talvez herdada do pai .
J em sua terra natal tinha assistido com ele algumas corridas de veado nas belas plancies de Piratininga .
Vendo portanto os aprestos extraordinrios daquela grande caada , seu corao de entusiasmo .
Justo com o pai para que consentisse que ela tambm tomasse parte na caada , no s para assistir a um divertimento , de que tanto gostava , como para ver o pas em derredor , que tinha muita vontade de conhecer .
-- Minha Leonor , diz-lhe o pai , pensas porventura que as caadas por aqui so como aquelas , em que estiveste nas Campinas abertas e planas de Piratininga .
Aquilo l era um brinquedo ; mas aqui temos de nos enfiar por meio de brenhas e lugares escabrosos e desconhecidos ; isso no para ti .
-- No porque , meu pai ? atalhou com vivacidade a moa , pois quem viajou de S. Paulo at aqui com os trabalhos e perigos , que meu pai bem sabe , pode mais ter medo de brenhas , barrancos , nem montanhas ? ...
-- Mas em viagem , minha filha , caminha-se pausadamente e tem-se tempo de escolher caminho , e na caada preciso galopar ... -- E porventura tenho eu medo de galopar ?
-- Sei que cavalgas admiravelmente ; mas galopar por meio dessas matas e barranceiras , minha filha ! ...
oh !
no serei eu que o consinta .
-- No preciso que me meta nesses perigos ... -- Mas onde ficars ? sozinha , enquanto os caadores se embrenham ? ... -- Ora , meu pai ! ... ficarei em companhia de Afonso , do Sr. Maurcio e de ...
mais algum .
Estou certa , que no se recusaro ...
Aqui a moa perturbou-se e corou ; nomeando Maurcio e no querendo falar em Fernando , viu que involuntariamente havia trado o segredo de seu corao .
Mas o capito-mor nem disso deu f , de preocupado que andava com a sua grande caada , e mesmo porque os olhos do pai no so to perspicazes como os do amante .
Ah !
se Fernando tivesse ouvido aquele colquio ! -- Eu sei , minha filha !
respondeu o pai hesitando ; tenho medo ... -- Medo de que , meu pai ?
mais medo tenho eu de ficar aqui sozinha neste casaro , apenas com alguns escravos , no meio de uma povoao , onde , -- creia-me , meu pai , -- h alguns perversos , que nos querem mal .
Antes nas brenhas a seu lado e junto dos nossos , do que aqui sozinha . -- No tenhas susto ... mas , enfim , quero fazer-te a vontade , minha filha .
Demais vejo que no meio de to boa gente , que nos acompanha , nenhum risco podes correr .
Alm disso o velho refletiu consigo , que a presena da menina contribuiria para dar maior realce e esplendor quela caada festival e lhe comunicaria certos ares das montarias dos antigos casteles de sua terra .
Estando tudo e todos prontos , o capito-mor com sua filha , seguidos de Afonso e Fernando , se apresentaram na varanda .
-- Toca a montar a cavalo , bradou o capito-mor , debruando-se sobre o parapeito .
E saindo com sua filha ao lado pela cancela , que Fernando abrira com toda a cortesia , foi descendo com ela vagarosamente a escada , parando de degrau em degrau para dar algumas ordens , de que se havia esquecido .
De repente uma espantosa de vaias e apupos veio-lhe ferir os ouvidos .
-- Olhem o Minhoto !
ah !
-- L caiu o Minhoto !
l !
-- Vejam que triste figura !
chiii ! -- Olha a piruca !
... l ficou no cho ! --
O diabo montou de uma banda e caiu da outra ...
ah !
ai ! ...
Estas surriadas e outras muitas partiam de uma multido de bocas quase ao mesmo tempo .
O capito-mor olhou para o ptio ; a princpio ficou surpreendido , depois indignado com a cena que viu , e que vinha perturbar de modo
to cmico
a gravidade de sua nobre caada
.
O caso este .
Os paulistas , como excelentes cavaleiros , que eram e so at hoje , voz do capito-mor , montaram a cavalo com toda agilidade .
Os emboabas , porm , dos quais uns raras vezes e outros nunca haviam montado a cavalo , viram-se bastante embaraados naquele tumulto , e deram aos paulistas , que os contemplavam , o mais risvel espetculo , que se pode imaginar .
Um aqui quer montar pelo lado direito , o animal , que no est acostumado a isso , afasta-se , negando o estribo , e o traz por muito tempo atrapalhado .
Outro , que no soube apertar bem as silhas , l escorrega no cho com a sela , tendo levado desta um furioso sopapo no queixo .
Outro mais adiante monta sem se lembrar das rdeas , e l vai o cavalo desgovernado , arrastando-as pelo cho , e levando para onde quer o cavaleiro .
Outro l enfia no estribo o p direito , e quando d f de si , acha-se montado a cavalo com a cara para trs .
Quem souber que as bandeiras , que varejavam e povoavam nossos sertes , exceo de alguns chefes , viajavam a p , e que na Europa
as classes baixas no sabem o que cavalgar , no estranhar que a maior parte dos emboabas , que se achavam no ptio do capito-mor , no soubessem absolutamente montar a cavalo , e representassem as cenas cmicas , que acabamos de desenhar .
Os paulistas estouravam com vontade de rir ; mas em respeito ao capito-mor e com medo de provocar alguma estralada , continham-se o mais que podiam , contentando-se em soltar alguns motejos em voz baixa , cochichando entre si e rindo-se a sorrelfa .
Quando foi , porm , da vez do Minhoto , no puderam mais conter-se ; as vaias e surriadas romperam com irresistvel exploso .
antes de contar como o caso foi , bom saber quem era o Minhoto .
Davam-lhe este nome os seus patrcios por ser o nico da terra do Minho , que andava entre eles .
Era um portugus de meia idade , corpo grosso e baixo , pernas demasiadamente curtas em relao ao tronco , enorme caro plido e comprido ;
como era de todo pelado , usava uma peruca muito mal arranjada , que lhe dava ao rosto , grosseiramente talhado , visos de um cepo coberto de capim .
Alm destes dons corporais , com que o dotara o cu , era de carter baixo , aleivoso e intrigante e , portanto , o alvo do dio dos paulistas , sem ser muito bem quisto dos emboabas .
Em compensao de to belas qualidades , tinha ele sabido adquirir por meio da usura e rapacidade alguns bens da fortuna , o que , a despeito de ser ele d mais baixa extrao , dava-lhe entre seus patrcios posio algum tanto respeitvel .
O prprio capito-mor , que j o conhecia de S. Paulo , o tratava com alguma considerao .
Este Minhoto era , nem mais nem menos , aquele emboaba , que j vimos conversando mui lpido e prasen-teiro com o velho ferreiro mestre Bueno .
Para tornar mais ridcula a cena , montava ele um magro murzio lazarento , mal e andrajosamente arreado .
Acontece que quando o pobre homem vai galgar a sela , sem que o animal fizesse o menor movimento , perde o equilbrio e cai para o outro lado , e com tal infelicidade , que no sei como a escopeta que tinha na mo agarra-lhe .
o chapu e a peruca , e os atira longe , deixando-lhe inteiramente mostra o crnio amarelo e hediondo .
vista de espetculo to eminentemente cmico , bem se v que os paulistas tinham razo de prorromperem naquela estrondosa surriada , em que tambm desabafaram seu dio .
O capito-mor foi s nuvens de clera e despeito .
Fernando , espumando de raiva , sustentava que aquilo era um desacato solene e premeditado feito no s aos portugueses , como pessoa e autoridade do capito-mor ali presente .
O jovem Afonso , se bem que rindo-se a goela despregada custa do cmico incidente , sustentava a mesma opinio , e pedia a seu pai severos castigos .
O capito-mor bem queria punir o atentado ; mas refletindo que a gargalhada era geral , no s de paulistas , como de portugueses , como o estava mostrando seu prprio filho , que ali pertinho dele soltava risadas homricas , limitou-se em dirigir aos paulistas uma exemplar reprimenda , e como era a primeira , contentou-se em cham-los de pcaros , desordeiros e malcriados .
Estes , posto que indignados ao ltimo ponto , souberam conter-se sem fazerem manifestao alguma de revolta , mas ficaram compreendendo que o governo de um homem , que assim principiava , lhes seria pelo tempo adiante insuportvel , e murmuravam entre si vozes surdas de descontentamento , de revolta e de vingana .
Abafado este incidente , e montados todos a cavalo , abriram-se de par em par os pesados batentes do grande porto de cangerana para dar passagem cavalgata .
Apenas esta comeava a pr-se em movimento , eis novos rumores se propagam entre os cavaleiros , e gritos de -- misericrdia !
aqui d'El-rei ! -- chegam aos ouvidos do capito-mor , que frente dos cavaleiros j tinha transposto o porto .
Este , enfurecido , volta as rdeas ao cavalo e torna a entrar a ver o que era .
Era ainda o msero Minhoto , que de novo viera ao cho , mas desta vez de modo mais trgico , to maltratado e contuso , que foi mister ajudarem-no a levantar-se .
O autor desta brincadeira fora o Gil , aquele companheiro e amigo de Maurcio , a quem j conhecemos .
O Gil era um belo rapaz , de nobre e generoso corao , mas de gnio extremamente fogoso e assomado , a quem mais tarde conheceremos melhor .
Como ele se achasse por detrs do Minhoto no momento em que a cavalgata se abalava , e o cavalo deste , que lhe embargara o caminho , de maneira nenhuma quisesse mover-se , impacientado com isto e j de antemo altamente agastado com o atrevido repelo do capito-mor , o moo lascou to forte guascada nas ancas do animal do emboaba , que este deu um violento arranco para diante e o atirou de costas no cho .
Desta vez no podia haver remisso .
O atentado era mais grave , o delinquente um s e determinado indivduo ; a vtima o tinha indicado , e muitos outros emboabas , que tinham presenciado o caso , o denunciavam em altas vozes .
Em vo Maurcio procurou interceder , alegando algumas razes em favor de seu amigo .
O capito-mor , e eu j clera ainda era aulada por seu filho e seu sobrinho , estava inexorvel .
Leonor , a boa e compassiva Leonor , tambm tentou balbuciar algumas palavras em defesa do infeliz Gil .
Os gritos speros e atroadores do irmo e do primo abafaram-lhe a meiga voz .
Gil foi recolhido a um quarto forte da casa do capito-mor , feito de propsito para servir de priso a livres e escravos , e a foi ele metido em um tronco .
O Minhoto foi conduzido em braos para sua casa , e posto em sua cama , donde no pde sair por muitos dias .
Ambos ficaram presos .
Era um par de menos na funonata vexatria .
A marcha para a caada Deixemos o infeliz Gil , essa primeira vtima da tirania do capito-mor , sentado sobre o soalho de um calabouo com ambos os artelhos embebidos em uma grossa prancha de madeira , que se estendia ao longo do quarto , crivada de buracos , e onde havia cmodo para os artelhos e pescoo de muitos outros .
Deixemos o nobre moo devorando sua raiva e arrancando rugidos surdos , como o leo cativo .
Deixemos tambm em sua cama o pobre Minhoto , com uma costela quebrada , soltando urros de dor , vomitando pragas contra os paulistas e dando a todos os diabos quanta caada h por esse mundo .
Deixemo-los , visto que por agora no lhes podemos valer , e acompanhemos a brilhante montaria do nobre capito-mor atravs dos montes e vales , brechas e Campinas .
A cavalgata , ao sair do porto , ia com efeito guardando uma tal ou qual ordem processional , que dava-lhe ares de uma caada real em miniatura , ou antes em caricatura .
Abriam o prstito quatro batedores armados de grandes facas , fouces e outras peas alm das armas de fogo .
Os dois da frente inchavam as bochechas soprando o corno venatrio , ou buzina .
Seguia-se o capito-mor ao lado de sua filha , que atraia a ateno geral por sua formosura e porte dono ao , e pelo garbo e desembarao com que sabia governar o seu lindo ginete .
Vinham imediatamente Fernando e Afonso , cujos luzidos trajes de caa e bonitos corcis ricamente ajaezados faziam abrir a boca aos pobres sertanejos .
Sucediam-lhes alguns emboabas mais ricos , homens de fidalguia dbia , mas que em todo caso formavam a aristocracia do lugar e que sabiam cavalgar um pouco melhor do que Minhoto .
Atrs destes vinham os Homens do povo , cerca de trinta cavaleiros brasileiros e emboabas promiseuamente .
Estes tinham mais ares de aldees , que iam a feira , do que de caadores .
Maurcio , a quem o capito-mor tinha conferido as honras de seu monteiro-mor naquele dia , foi por este convidado a tomar lugar entre os fidalgos .
Maurcio recusou-se , pretestando que , como diretor da caada , lhe era mister estar em toda a parte , e ficou entre o povo , mas colocou-se na frente para no perder de vista a filha do capito-mor .
Rematavam o prstito camaradas , pajens e escravos ndios e africanos , uns a p , outros a cavalo , levando pela mo as matilhas treladas , as quais ganindo , uivando e ladrando formavam a mais apropriada orquestra para aquele saimento venatrio .
Entre os pajens notava-se o ndio Antnio , montando um robusto cavalo arreado apenas com uma enxerga sem estribos e puxando uma cela de dois lindos rafeiros .
Faltavam os falconeiros com os seus falces e nebris em punho .
Mas o esprito frtil do capito-mor engenhou um meio de suprir essa falta .
Ordenou que alguns de seus pajens levassem ao ombro ou ao punho araras e papagaios domsticos , a protesto de que aquelas aves com seus gritos atraram os companheiros do mato , e assim aqueles que quisessem passarinhar , teriam com que se divertirem .
A populao dos arredores , que j no era pequena , acudia em peso para gozar de to estranho , quo curioso espetculo , e se achava estendida em alas de um e outro lado do caminho .
Era isso justamente o que queria o capito-mor .
Uns , -- principalmente os bugres , -- queriam ver que qualidade de bicho um capito-mor .
Outros queriam ver a filha , pois a fama de sua beleza j corria mundo .
Outros tinham especial curiosidade de ver o aparato da caada , cujo programa , se bem que no impresso , h muitos dias andava de boca em boca excitando a expectao geral . -- Queremos mostrar como se faz uma caada em regra , dizia o capito-mor todo orgulhoso , e no da maneira brutal porque elas a se fazem .
Em S. Paulo j quis ensai-la ; mas aqueles paulistas so uns cabeudos , uns emperrados ...
Quando embicam para um lado , no h quem lhes tora o nariz .
Aqui , porm , tenho a faca e o queijo na mo ; quero doutrinar meu povo .
O seu povo com efeito viu muita coisa , que lhe encheu os olhos ; porm o que mais o surpreendeu e embasbacou , foi ver uma moa to bonita , to mimosa e to bem trajada como a filha do capito-mor , metida em uma caada no meio de tantos homens atravs das brenhas selvticas e desertas .
Enquanto no saram das ruas , antes caminhos ou avenidas da povoao , que era ainda um esboo informe , a cavalgada foi guardando mais ou menos a ordem marcada .
Mas depois que se achavam no deserto , e se enfiaram no caminho , que serpenteando atravs de uma extensa plancie coberta de arbustos e carrascais , vai ter ao Rio das Mortes , tudo se desmanchou .
Os emboabas quase todos , uns de propsito e por medo , outros por diversos acidentes , foram-se deixando ficar no caminho .
Aqui um caiu toa e nunca mais pode apanhar sua cavalgadura , que se embrenhou no matagal .
Acol outro , a quem coubera por sorte um animal manhoso e empacador , cansado de esporear sem conseguir tang-lo para diante , nem para trs , apeou-se desesperado , largou-o no caminho e voltou para a casa dando a todos os diabos o cavalo e a caada .
Alm , um cavalo arisco e ligeiro , aborrecido da carga , voltou rapidamente sobre os ps , largou o cavaleiro de costas no cho , e disparou para trs a todo galope .
Enquanto os emboabas assim se iam ficando esparramados pelo caminho , os paulistas ao contrrio se iam agrupando e isolando deles , exceo de Maurcio e mais dois outros fiis companheiros seus , que se conservavam sempre a pouca distncia do capito-mor .
Maurcio no podia abandonar a vanguarda , e tinha boas razes para isso .
No queria perder de vista a filha do capito-mor , e no era isto s pelo amor de contempl-la , mas principalmente para ampar-la de qualquer acidente , de qualquer perigo que a ameaasse , fosse qual fosse a sua natureza .
Bem sabia que alma perversa tinha Fernando ; aquela cena sinistra da floresta no dia da chegada do capito-mor no lhe saa da lembrana e o punha de sobreaviso .
Demais disso era seu dever marchar sempre na frente , pois que ele e Antnio eram os nicos que podiam servir de guia comitiva , os nicos que estavam prticos nas mal trilhadas veredas daquelas broncas e mal conhecidas paragens .
Maurcio sempre previdente e acautelado agregara a si dois dos seus mais valentes e resolutos patrcios , e dos que mais lhe eram afeioados e mais confiana lhe mereciam .
E que falta no lhe estava fazendo Gil , esse companheiro sempre to fiel e dedicado !
O grupo dos paulistas , vendo-se livre dos emboabas , que iam ficando atrs , e achando-se bastantemente distanciados da comitiva do capito-mor , que j ia longe diante deles , comeou a desabafar seus dios e ressentimentos . --
Para princpio no estava mau , comeou um .
Principia pelo tronco por uma leve falta , se que falta houve ;
por onde acabar ele ?
-- Pela fora de certo , meu caro , retorquiu outro .
Preparemos nossas gargantas para a corda , ou quando no , aprontemos nossas espadas e escopetas para darmos cabo desta corja de emboabas .
--
Isso sim ; e devemos preparar tambm uma boa corda para a garganta daquele velho casmurro , que tanto berra .
Que desaforo !
Chamar-nos pcaros e malcriados , como se fssemos negros de sua senzala !
... -- Isso ainda nada !
E o tronco no pobre Gil ! ...
Amanh ser bolos ; depois aoites ; e assim iremos de martrio em martrio at a forca .
Nada !
Isto no vai bem ; preciso bater-lhe o p . --
Quando ele estava hoje l na varanda a nos xingar como os ces , estive por um triz a meter-lhe pela boca adentro a bala de minha escopeta para faz-lo calar .
-- E eu , se no o Maurcio , que estava perto de mim a me puxar pelo brao e a dizer -- tenham pacincia !
Tenham pacincia !
-- Eu ...
No sei o que faria .
E no me diro vocs
que sal achou o Maurcio naquele esturro de emboaba para andar lhe fazendo tanta zumbaia ?
...
Esto vendo ?
...
Larga de ns e l vai juntinho com eles , que no se afasta um dedo .
--
Voc bem simples ; cuida ento que por amor dele ... ?
To asno no o Maurcio .
-- Por amor de quem , ento ? -- Por amor da filha , pateta ; pois voc no percebeu desde o dia da chegada ?
...
-- Ai !
Pior essa .
Logo vi ; no devemos mais contar com ele . --
Isso que ; no viram como ele , que todo l do capito-mor , deixou o Gil ir parar no tronco , o Gil , que capaz de dar alma e vida por ele ? -- L isso no , patrcio .
Eu bem ouvi o Maurcio querer punir por ele ; mas a corja de emboabas com suas berreira nem o deixava falar .
-- Seja l como for , bradou com mais fora uma voz , se Maurcio amigo deles , no pode ser a nosso favor , e em todo caso morram os emboabas , e leve o diabo ao Maurcio .
-- Cala a boca , minha gente ; deixem o Maurcio ; vocs no sabem em que talas ele se meteu .
Deixem-no , que ainda um dia ele mesmo h de ir ao tronco , levar bolos da mo do capito-mor , depois ...
Talvez danar nos trs paus .
-- Por qu ? -- Pois ainda perguntam ?
...
Por ter o atrevimento de andar fazendo foscas filha do capito-mor . --
E h de ser bem feito ...
-- Calem a boca ; vocs esto falando toa ; eu conheo bem quem o Maurcio , e juro por minha alma , que ele no capaz de ser contra ns ... -- E eu tambm !
Eu tambm , acudiram uma poro de vozes .
-- Mas nem por ns ... --
Sempre por ns , eu o juro ainda ... -- E eu tambm !
Eu tambm !
Repetiram as mesmas vozes .
-- Mas eu no era capaz de ter amor filha do carrasco de meus patrcios , quanto mais de um meu amigo particular . -- porque vocs nunca tiveram amor a mulher nenhuma , murmurou um belo e esbelto mocinho que pela primeira vez falava .
Eu dou desculpa ao Maurcio .
-- Quem fala a ? ...
Ah ! o Calixto !
... Logo vi que era algum namorado .
Mas voc , meu menino , quer bem a filha de um pobre ferreiro , nosso patrcio , e ele tem amor filha do homem , que nos quer levar todos a tronco , a bolos e a chicote .
O Gil foi o primeiro , que tomou tronco , e voc est me parecendo que ser o primeiro a levar bolos .
O mocinho raivou com o gracejo .
-- E eu sangro a quem me vier dar bolos , bradou ele , rubro de clera . --
Se tiveres faca , se tiveres mo ...
-- Eu mordo .
-- Quebrante-te os dentes ...
-- Eu morro de raiva , gritou o moo trincando os dentes e quase a chorar , como se j fosse uma realidade o caso figurado . --
No , no morras j , no , meu Calixto ; temos ainda muito que fazer .
preciso viver ainda , e ver as coisas como marcham .
Mas se as coisas continuarem como principiaram , - continua o mesmo interlocutor , avolumando a voz , -- ento , meus amigos , em vez de morrermos ns , morra o capito-mor .
-- Morra !
Repetiram uma multido de vozes .
-- Morra tudo quanto emboaba !
-- Morra ! ... -- Morra tambm Maurcio , se com eles estiver !
... -- Morra ! ...
Nisto ouviram o tropel de um cavaleiro , que lhes vinha a galope pela frente .
Logo o reconheceram ; era dos companheiros de Maurcio .
Embriagados pelo dio , aqueles paulistas , moos quase todos nem se lembravam que poderiam ser ouvidos pelo capito-mor , que talvez no andasse muito longe , e davam livre expanso ao seu ressentimento .
Como de fato estava por bem pouco .
Os dois paulistas , que iam na frente com Maurcio , tendo-se atrasado um pouco para poderem conversar a seu gosto , comearam a ouvir a imprudente algazarra de seus patrcios .
Um deles , homem circunspecto e respeitvel , partiu a todo galope para trs a fim de avis-los e cont-los . -- Que isto , patrcios !
Bradou-lhes
ele , apenas chegou distncia de poder ser ouvido .
O capito-mor vai a muito perto e est quase a ponto de vos ouvir , e ... -- E que nos importa a ns que ele nos oua ou no !
Atalhou com vivacidade .
Tomara eu apanh-lo a um canto , que hei de ensinar-lhe a no ser to malcriado .
-- Prudncia , meus amigos !
Replicou o encontradio , que j tinha parado diante deles ; -- prudncia por agora !
Ns todos temos motivo de sobejo para andar com esse homem pela gorja .
O ultraje que nos foi feito por esse perro vil no coisa que se ature a sangue frio ; ningum mais do que eu o compreende , e queira Deus no seja o sinal para outros agravos e vexames ainda mais atrozes .
Porm , por enquanto , pacincia , meus amigos ! ...
Ainda no ocasio de nos vingarmos ; tudo tem seu tempo .
O cavaleiro proferia estas palavras em tom quase baixo , porm com voz seca e vibrante , com o acento da clera concentrada .
Pela figura , pelo porte e pela linguagem parecia ser homem de distino e dotado de nobres qualidades .
Os cavaleiros o ouviram com respeito e abafaram suas vozerias . -- Sigam seu caminho , prosseguiu ele , e falem com a maior prudncia e circunspeo ;
sou eu que lhes peo .
No h de tardar o dia de nosso desforo .
E esporeando o cavalo foi de novo a galope alcanar seu companheiro .
Os paulistas no berraram mais , e a comitiva foi marchando sem novidade at a beira do Rio das Mortes , onde o capito-mor havia parado espera do resto de sua gente , a fim de tomarem alguma refeio .
Havia a j uma ponte de madeira , tosca mas solidamente construda pelos primeiros exploradores , um pouco acima da que atualmente existe .
Era por essa ponte que os habitantes de S. Joo , rodeando o topo ocidental da serra de S. Jos , se comunicavam com os da povoao deste mesmo nome , onde j existia tambm um rico descoberto aurfero .
sombra de um imenso e frondente sicmoro ou gameleira , talvez coeva de Tamandar , que ficava mesmo entrada da ponte , o capito-mor descansava com sua famlia e seus monteiros espera da falange venatria .
Seriam oito horas da manh .
Teve-se de esperar mais de uma hora , apesar de no exceder a uma lgua o caminho percorrido .
Os paulistas pouco se demoraram .
Os pajens com as matilhas tambm no se fizeram esperar por muito tempo .
Os emboabas , porm , exceo dos que vieram juntos do capito-mor , foram chegando de espao em espao , um a um , dois a dois , e no cabo de uma hora no haviam comparecido seno uns nove ou dez .
Assim , pois , a turma dos emboabas , que era superior em nmero , tendo perdido mais de metade pelo caminho , ficou sendo muito inferior dos paulistas , dos quais nem um s desertou .
Havia alm disso a turba dos pajens , ndios e camaradas , gente que no era l muito afeioada aos emboabas .
Fernando atentou sobre este fato , e concebeu srias apreenses .
Os espritos estavam irritados com os acontecimentos da manh .
Ele , Fernando , tinha ouvido , se bem que mui confusamente , as vozerias dos paulistas .
Seria bem fcil a estes , aproveitando do favorvel ensejo que a fortuna lhes deparava , vingarem-se cabalmente da afronta , que nessa mesma manh haviam recebido do capito-mor .
Fernando , plido e inquieto , observava os paulistas , como querendo sondar-lhes o pensamento , e vomitando mil pragas contra os fracos e pusilnimes patrcios , que assim os abandonavam em to graves e delicadas conjunturas , mal podia disfarar sua agitao , e os cuidados que o preocupavam .
Bem mal conhecia ele esses valentes e leais conterrneos de Bartolomeu Bueno , e no sabia que jamais seriam capazes de to torpe e aleivoso antetado .
Bastava ir ali uma donzela , sua patrcia , para no cometerem o menor desacato , o menor ato violento .
Alm disso , l estava Maurcio , e posto que sobre sua cabea comeassem a pairar algumas suspeitas , era ele querido e respeitado entre os seus , e Maurcio , s no ltimo transe , s em desespero da causa , consentiria em qualquer ato de revolta contra seu benfeitor , contra o pai de Leonor .
Mas Fernando , capaz de todas as perversidades e aleivosias , conforme a regra comum , julgava os outros por si , e portanto sua alma inquieta andava sempre entregue a mil receios e desconfianas .
To forte era a sua apreenso , que esteve a ponto de chamar o capito-mor de parte e ponderar-lhe o caso , e fazer-lhe sentir a convenincia de deixar a caada para outro dia , e voltar para casa .
Mas o orgulho sobrepujou o medo ;
teve pejo de se mostrar covarde aos olhos de Leonor , e sobretudo de Maurcio .
Este , porm , perspicaz e penetrante como era , bem estava percebendo a inquietao e o medo , que lhe torturavam a alma , e com isso saboreava um certo prazer maligno , que comunicava sorrindo a seus amigos .
Ao contrrio , o capito-mor , tranquilo e folgazo , com todo o descuido e seguridade , no se preocupava seno com os cuidados de sua caada .
Isto fazia raiva a Fernando , que dentro em si maldizia a cegueira do tio que no enxergava o terrvel e eminente perigo , em que se achavam .
A caada
O dia estava belssimo ;
nem uma nuvem no cu , nem uma nvoa no horizonte , o que permitia contemplar em todo o esplendor de sua beleza , ao longe como ao perto , as risonhas paisagens , que se estendem pelas faldas setentrionais da serra de S. Jos .
Tinha comeado o veranico de Janeiro , essa curta primavera de quinze dias , que em nossos climas interrompe constante e regularmente o rigor das chuvas hibernais .
O tempo portanto estava firme , e no havia a recear temporal algum .
Contra os ardores da cancula
os bosquetes do campo e as orlas dos capes ofereciam fresco e delicioso abrigo .
Transposta a ponte , o caminho seguia por algum tempo acompanhando o rio guas acima sombra das matas , que lhe orlavam as margens .
Mais alm inclinando-se esquerda trepava por uma extensa encosta ainda coberta de mato e ia sair nas colinas descobertas , que ondulam aos ps da serra de S. Jos .
So muito aprazveis e pitorescas essas campinas ligeiramente acidentadas a tapizadas de vioso capim , que ficam no socalco da serra .
vista daqueles campos , a fronte a mais torvada de cuidados se desenruga , o corao , por mais pejado que o tenhamos de angstias e dissabores , se dilata bebendo a longos tragos aquela aura suave e vivificante , inebriando-se nas ondas daquela luz , que enche a solido de fulgores deslumbrantes .
A serra de S. Jos ter talvez duas lguas de extenso desde o lugar chamado Ponta do Morro at o ponto em que ela , baixando-se com rapidez , suprime-se completamente para dar passagem ao Rio das Mortes , fonte do soberbo Paran .
um ramo isolado no sei de que sistema , porque neste ncleo central de montanhas da provncia de Minas no vejo que se possa achar sistema .
um caos de serranias , um labirinto de vales .
Os rios , que por ali tem sua origem , revolvendo-se em mil curvas , se veem atrapalhados para acharem um caminho , que os leve ao oceano .
assim que o Rio das Mortes , que o mais remoto manancial do Paran , -- tendo as fontes na serra da Mantiqueira , -- to perto , quase vista do Atlntico , se v obrigada a dar uma volta de mais de quinhentas lguas para ir levar seu tributo ao seio do pai das guas .
O Rio Doce , que nasce nas montanhas do Ouro Preto , v-se torturado entre montanhas e penedias , e se estorce como uma cobra esbordoada at ir achar muito longe o rumo , que a natureza lhe indicara a leste em direo provncia do Esprito Santo .
A serra de S. Jos no tem a catadura austera , sombria e enrugada da maior parte das montanhas do centro de Minas .
um respaldo elevado , bastante ngreme , deixando apenas aparecerem nuas aqui e ali as coroas de algumas penedias soterradas , e no mais coberto at o cimo de capim e vegetaes rasteiras .
Na base tem grotas e capes , a cuja sombra nascem frescas e cristalinas lgrimas .
Da se estendem para norte leiras de campinas ondulantes , -- semelhana de mamilas de uma leoa deitada , -- que descendo em suave declive
vo morrer de encontro
s colinas fronteiras .
meia altura da serra corre maneira de um friso -- uma espanada ou tabuleiro coberto de relva , longo , direito e quase perfeitamente nivelado .
vista daquele fenmeno , que se observa em muitas outras serras de Minas , acreditareis que ali o leito abandonado de uma estrada monumental , que a houve h sculos , talvez em eras antediluvianas .
Para tornar mais plausvel esta conjuntura , a esplanada se abate e alarga medida que se avizinha do Rio das Mortes , perdendo-se nas baixadas selvosas , por onde ele corre nas imediaes de S. Joo d'El-Rei .
Nossa cavalgata , como amos dizendo , largou o rio direita , e depois de ter subido uma encosta coberta de mato , galgou a uma eminncia descoberta , donde se divisava um magnfico horizonte .
esquerda estavam as formosas e risonhas ondulaes das faldas da serra e uma srie de colinas , capes , morros e vargedos , que em sucesso infinda l iam perder em longes confusos e nebulosos ; direita os vales cobertos de sombrias e opulentas matas , por onde vinha se espreguiando o caudaloso Rio das Mortes .
Leonor , que impressionada com os desagradveis e nefastos acontecimentos da manh , viera at ali sempre triste e silenciosa , sentiu-se reanimar e o corao se lhe expandiu vista daquele alegre e esplndido panorama .
-- Bonito ! -- Exclamou a moa , cheia de entusiasmo ; -- aqui sim , a gente pode divertir-se e caar !
...
Olha , meu pai ! ...
Que bonitas campinas l vo por a alm ! ...
Parece o acolchoado de um imenso espreguiceiro ... -- verdade , minha filha ; isto bem lindo - respondeu maquinalmente o pai , que todo embebido com a caada , pouco se importava com a paisagem .
-- Ento , Maurcio ! ...
J no tempo de lanarmos os ces ao mato ?
... -- Sem dvida , senhor capito-mor , -- acudiu Maurcio ; -- podemos j soltar os ces .
Aqui esquerda mata geral e fora dela muito morro .
A caada de mato boa , mas alm de perigosa no muito divertida .
O melhor ns soltarmos os ces l embaixo na mata , de maneira que faam l um cerco e venham tocando os veados para estes capes , que vo beirando a serra .
H por aqui muito veado , e vossas mercs podero ver do campo a caada , e tambm , se quiserem , tomar parte nela e darem o seu tiro sem grande incmodo .
Afiano-lhes que no lhes faltar em que atirar .
Os veados aqui andam s manadas .
-- Faze o que entenderes , Maurcio -- disse o capito-mor ; -- e vamos com isto ; mos obra quanto antes ! -- Vou cumprir as suas ordens , senhor capito-mor ; mas ser melhor que vossas mercs vo postar-se um pouco mais adiante l naquele alto fronteiro .
Dali se enxerga toda a beira do mato e mesmo muito boa espera .
carreira certa de todos os veados , que saem da mata , e vindo pelo capo acima , saltam nesse campestre , atravessam-no e vo afundar-se naquele outro capo , que l est mais adiante . --
Pois vamos , vamos com isso quanto antes ; no percamos tempo .
Maurcio guiou a comitiva a uma eminncia mais distante , da qual com efeito podia-se contemplar a sabor quase todo o teatro da caada .
Desse lugar descortinava-se toda a orla do capo e viam-se todas as esperas na extenso de cerca de meia lgua .
Ali apearam-se junto a uma moita de pequenas rvores , que deitavam deliciosa sombra sobre o capim fresco e mimoso . --
Aqui , creio , que ficaro muito vontade , -- disse Maurcio .
-- A sombra no m , e se tiverem sede , aqui embaixo na cabeceira deste capo h gua muito limpa e fresca .
Dito isto ordenou a Antnio e mais alguns paulistas , que conhecia por bons caadores , que descessem a mata e fossem desatrelar os ces .
Estes imediatamente desceram com os ces pelo mesmo caminho , por onde tinham vindo e desapareceram na mata . --
Vossas mercs no querem tambm ficar em alguma espera ? -- perguntou Maurcio a Fernando e a Afonso .
--
Eu no !
Deus me livre , replicou Fernando ...
Tenho l pacincia para ficar a estaca entregue a estas malditas vespas e mutucas , que desde pela manh nos esto atormentando ! ...
Se algum veado vier para minha banda , pretendo peg-lo unha , de cavalo .
O meu murzelo galopa furiosamente e no me deixar ficar mal . -- Que esperana ! -- Exclamou o capito-mor sorrindo-se . --
Pensas que ests caando em nossa terra a escaramuar lebres e raposas por aqueles prados sem tropeos nem barrancos e onde as florestas so limpas por baixo , que parecem um pomar .
Mete-te nisso e vers o que acontece ... -- Ora , meu tio ?
Respondeu-lhe o moo enfadado ; -- eu tambm tenho olhos para ver as coisas : deixe-me , que eu c saberei haver-me .
-- E eu c tambm -- acudiu Afonso ; -- como no estou para ficar de planto para matar o tempo vou com o meu perdigueiro por esse campo afora atirar algumas perdizes .
-- Perdo , senhor Afonso , -- atalhou Maurcio , -- s se vossa merc for para bem longe , de modo que daqui no se ouam os seus tiros .
Os ces veadeiros ouvindo qualquer tiro acodem logo , desorientando-se e perdem o rasto da caa . --
Pois bem ; irei para bem longe ; l por isso no seja a dvida .
-- Tambm no pode ser assim , meu filho , -- replicou o capito-mor , -- quem h de ficar aqui comigo e com tua irm ?
Demais no prudente que te afastes muito assim sozinho .
--
Pois no ficam tantos caadores a mesmo debaixo de suas vistas , meu pai ?
... -- Tem-te , a , menino ; no quero que saias de ao p de mim ; no faltar ocasio de caares as tuas perdizes ...
Afonso , contrariado , mordeu os lbios com despeito .
-- Que caada enfadonha , meu Deus ! -- Murmurava consigo ; -- se eu adivinhasse , por Deus , que c no vinha .
J alguns paulistas se achavam postados aqui e acol ao longo do capo , que partindo da raiz da serra ia por um suave declive perder-se na extensa mata , que orlava o rio .
Ocupavam as diferentes esperas , onde sabiam ser a carreira ordinria dos veados .
Maurcio ocupava a ltima espera , que ficava mais prxima serra e ao lugar em que se achava o capito-mor .
Os emboabas com poucas excees pouco se importavam com a caada , e sem se arredarem muito espalharam-se em roda pelo campo .
Uns deitaram-se com a face para o cu sombra de qualquer arbusto , e cobrindo o rosto com o chapu , puseram-se a dormir .
Outros , sonhando com o Eldorado , andavam a esgravatar a terra pelo leito das enxurradas , esperando a cada momento encontrar um rico veio de ouro , ou um grosso diamante .
Em breve o eco das grotas e das valadas acordou repercutindo os primeiros latidos dos ces , que vinham rastejando a caa .
Pouco a pouco esses latidos foram-se tornando mais frequentes e animados .
A orquestra , que comeara por uns sons frouxos , soltos e interrompidos , foi se aviventando em um crescendo progressivo , e de repente converteu-se em um alarido estrondoso , imenso , atroador , cujos ecos se refrangiam sonoros e vibrantes pelas quebradas e grotes da serrania .
Os ces tinham dado na moita dos veados e os traziam em fuga diante de si .
Os caadores apercebidos puseram-se em atitude de atirar , vigilantes e alerta ao menor rumor .
Os prprios cavalos , erguendo a cabea , aprumaram as orelhas a escutarem aqueles ecos estranhos , que vinham perturbar o silncio das brenhas .
Passados alguns minutos , depois que os ces encartados nos rastos vinham no mais animado e brilhante toque pelo capo acima , ouviu-se um tiro ao longe .
Era o caador da primeira espera , que por certo l tinha tombado um cabrito .
Depois mais uma e mais outra detonao reboaram cada vez mais ao perto .
Por fim retroou um ltimo tiro mesmo na baixada da encosta , em que se achava o capito-mor .
Era Maurcio , que vista dele e toda a comitiva , com um tiro certeiro , havia feito rodopiar pelos ares e tombar exnime um ndio e formoso mateiro .
Da a instantes trs ou quatro veados , espantados e bufando , cortavam o campo aos pinotes e em diversas direes vista de toda a comitiva e quase ao alcance de tiro .
O capito-mor e Afonso dispararam suas armas ; porm foram tiros perdidos . --
Oh !
Como so lindos ! ...
Como saltam ligeiros ? -- Exclamou Leonor ; -- o que eu queria era pilhar um vivo !
... -- o que eu vou fazer , bradou Fernando , e esporeando o cavalo partiu a toda brida atrs dum dos veados , sem atender aos reclamos do capito-mor e de outros , que procuravam dissuadi-lo .
O cavalo corria admiravelmente , e se fosse em uma campina mais espaosa , talvez o gentil e ousado cavalheiro tivesse alcanado a sua presa , e agarrando-a pelos cornos teria vindo dep-lo aos ps da dama de seus pensamentos .
Mas o maldito veado pilhou logo o leito de uma vertente seca e embarafustou-se por entre a moita de pequenas rvores que a orlavam .
Na fria do galope no reparava o cavaleiro no que ia por diante , e viu-se embaraado por tal forma , que o cavalo j ia muito adiante , quando ele se achou suspenso no ar pendurado pelas mos a uns galhos , a que a intuio rpida e instintiva do perigo o fizera agarrar-se .
Se tivesse cabelos compridos ficaria tambm suspenso por eles , como aconteceu a Absalo .
O capito-mor e toda a sua gente e tambm Maurcio , que vinha chegando com um gordo veado garupa , viram o perigo , em que Fernando se achava envolvido ;
Maurcio e mais dois companheiros correram para l .
Fernando achava-se bastantemente maltratado , todo arranhado e contuso , com as roupas rasgadas , enfiado e indeciso sem ao menos ter resoluo para ir buscar seu cavalo , que se embrenhava pelo matagal . -- Peguem-me esse maldito cavalo !
-- Bradou com voz spera , apenas viu chegar Maurcio com seus companheiros .
-- Arre !
Com mil diabos ! ...
Por aqui nem sabem doutrinar os cavalos ! ...
So de cabea to dura como aqueles que os ensinam .
Maurcio escutou sorrindo aquele remoque , e nem fez caso algum do tom arrogante , em que falava Fernando , em vista do humilhante e deplorvel estado , em que o via .
-- Tenha pacincia , meu fidalgo , -- replicou-lhe friamente .
Vamos j pegar o seu cavalo .
bom tomar dessas lies para no se meter mais em cavalarias altas .
J no a primeira ...
Fernando bem compreendeu a terrvel aluso .
Mas naquele momento nada podia replicar .
Calou-se e guardou mais aquela gota de fel no corao j to saturado de dio e perversidade .
Trouxeram-lhe o cavalo e ele tornou a montar com ar altivo e desdenhoso , sem proferir uma palavra de agradecimento e dando ordens , como se estivesse entre seus pajens .
Largando assim descortesmente aqueles que o socorreram , meteu esporas ao cavalo e foi a todo galope reunir-se ao capito-mor .
Maurcio com seus companheiros deixaram-se ficar mais atrs correndo a meio galope .
-- Que atrevido ! -- Dizia-lhes Maurcio , vocs mal sabem que peste de emboaba est ali na pessoa daquele fanfarro !
ele que est pondo a perder o capito-mor .
O capito-mor tem boa alma , podem acreditar-me .
No por ser meu benfeitor e quase um pai , que digo isto ...
No .
Eu sempre o conheci amvel , compassivo e generoso ...
At o presente no tinha queixa dele ...
Mas esta manh o desconheci ...
Por uma brincadeira mandar um homem no tronco ! ...
Ah !
Meu pobre Gil !
... -- Meu caro Maurcio , s muito moo , e no conheces os homens .
Ele era bom e compassivo para contigo e para a gente de casa .
Sabes l o que ele faria por fora ?
...
Demais , l em S. Paulo ele era um simples particular . --
Nunca ouviste o ditado que diz -- queres conhecer o vilo , mete-lhe a vara na mo ?
-- Tudo pode ser ...
Mas enfim sou-lhe to grato !
...
H de me doer muito n ' alma , se um dia me vir obrigado a ser contra ele .
Se , porm , continuar a oprimir-nos e nos entregar ao capricho desse maldito sobrinho , no sei ...
No sei o que farei ... -- Hs de sab-lo , quando um dia tu mesmo fores a vtima ... -- Eu vtima ! ...
Como ! ... -- No sei , Maurcio ; bem conheo que a tua posio bastante melindrosa ...
Mas , calemo-nos ; j vamos chegando .
No faltar ocasio de conversarmos .
Calaram-se e apearam-se .
Nesse meio tempo j tinham chegado os caadores paulistas trazendo os seus despojos de caa , quatro gordos e luzidos veados mateiros , que o capito-mor se extasiava em contemplar .
Fernando corrido e desapontado se ocupava em consertar o fato todo desarranjado e desabafava seu despeito em falar mal da Amrica .
Afonso , encostado a uma rvore , palitava os dentes com ar risonho , pois aproveitando melhor o seu tempo tinha recorrido aos alforjes das provises e acabava de comer salsichas , que havia regado com um bom copo de vinho , enquanto seu primo corria como um possesso atrs do veado .
O capito-mor recomendava que tirassem com todo o jeito o couro dos veados , pois queria mand-los de mimo ao governador da capitania .
Leonor descuidosa e prazenteira mirava e remirava os pobres animais , e ao mesmo tempo , possuda de d e compaixo ao v-los ensanguentados e transpassados de balas , exclamava :
-- Que lindos bichinhos !
...
Coitados !
...
Antes quisera v-los vivos e t-los em meu terreiro !
... -- Isso fcil , senhora ; -- acudiu Maurcio . -- No custoso pegar um veadinho novo ...
Eu lhe prometo um ...
Eles acostumam-se muito bem em casa .
-- Olhe no v acontecer-lhe o mesmo que a meu primo , disse Leonor sorrindo .
-- No tenha susto , respondeu Maurcio no mesmo tom . -- Eu conheo muito bem a nossa Amrica , e sei em que me fio .
Fernando tragou em silncio mais esta gota do fel da humilhao .
Fim da caada
J todos , exceo de Fernando , contentes com o resultado da caada , que havia corrido sem o menor perigo , sempre feliz , divertida e animada , se dispunham alegremente a voltarem para a casa .
-- Acho muito cedo ainda para voltarmos , diz o capito-mor , consultando o relgio .
apenas uma hora .
Se te parece , Maurcio , iremos ainda ver se matamos mais algum veado .
-- Pronto , senhor capito-mor ; isso o que menos custa .
Deste para aquele outro capo saltaram alguns trs ou quatro , fora os que ns no vimos .
No podem estar longe : esto cansados e devem estar amoitados por a mesmo ; agora que o aproveitar .
Da minha parte tambm estou com vontade de vingar o senhor Fernando da pea que lhe pregou aquele maldito veado .
-- L por isso no se incomode , replicou Fernando trincando os dentes .
Perdoo de bom grado ao pobre animalzinho ;
guardo a minha vingana para outras vtimas menos inofensivas .
Maurcio bem viu que estas palavras vinham sublinhadas para ele , mas fingiu no compreender .
-- No importa ; redarguiu-lhe .
Quero fazer umas botas do couro daquele diabo .
Bem o conheci , um mateiro atrevido , o chefe da manada , se no me engano ... --
Est bem , Maurcio ; interrompeu o capito-mor impacientado .
Deixemos de parolagem ; vamos levar a caada adiante .
Reunidos de novo caadores e ces , montaram aqueles a cavalo , e se encaminharam para as imediaes do capo , em que se haviam mergulhado os veados , que escaparam .
Imediatamente Antnio e seus companheiros de mato desceram ao capo e lanaram os ces .
Estes , porm , recusavam-se obstinadamente a tomar rasto e seguir a batida dos veados .
Davam alguns passos pelo mato adentro e voltavam de novo para junto dos caadores , de cabea baixa , a cauda entre as pernas , o dorso arrepiado e soltando uns ganidos roucos e abafados .
Antnio logo compreendeu o que aquilo significava .
--
Por aqui anda ona , disse ele a seus companheiros .
-- E mesmo , Antnio ; procuremos o rasto e vamos a ela . --
De certo , no serei eu que a deixe escapar .
Mas esta cachorrada no presta ; deixem-me chamar os meus onceiros mestres , que ainda no me chegaram .
Antnio levou os dedos boca , assoviou e depois chamou pelos nomes os seus onceiros .
Imediatamente acudiram aos pulos quatro formidveis e truculentos molossos .
No tardaram muito em dar no rasto da ona .
Os ces eriaram o dorso e seguiram soltando uns latidos grossos e interrompidos .
A turba dos veadeiros foi-lhes no encalo .
Esta notcia derramou pavor imenso entre os emboabas , que ali se achavam todos reunidos em torno do capito-mor , aflitos e agora mais que nunca aflitssimos para voltarem casa .
-- Dar caa bicha !
Deus nos livre !
J no me apanham .
Ns viemos caar veados e no onas ; deixem isso l para os bugres .
Tambm j to tarde !
...
A que horas chegaremos casa , se formos por esse mundo atrs da tal maldita .
Em m hora apareceu semelhante peste !
O tal caboclo , que a descobriu , que l se avenha com ela , que eu daqui no me movo seno para casa .
Assim diziam eles entre si ; e como se a ona j ali se achasse ao p deles , uns se avizinhavam de umas pequenas rvores , que por ali havia , preparando-se para treparem ; outros queriam j tomar o caminho de casa , mas ao mesmo tempo temerosos de se encontrarem com a bicha pelo caminho , deixaram-se ficar , e todos se agruparam em um bolo em roda de Maurcio e Antnio maneira de uma ninhada de pintos que se encolhem reunidos bem juntinho da asa paterna , quando ouvem o guincho do gavio .
Justia seja feita ao capito-mor , a Fernando , a Afonso , a alguns poucos portugueses mais , e mesmo a Leonor .
Todos eles sentiram-se envergonhados vista da pusilanimidade de seus compatriotas , e como para os punir deliberaram perseguir a ona e ordenaram que ningum se retirasse .
Os emboabas obedeceram de mau grado e murmurando : prefeririam talvez ir ao tronco e tomar bolos da lei , do que ir se expor s garras de um bicho to feroz . -- Se vossa merc permite , disse Maurcio , dirigindo-se ao capito-mor , ns vamos acossar-la , e se ela der pau aqui por perto , tero vossas mercs mais esse divertimento .
-- Divertimento !
Safa !
Exclamou um emboaba .
V vossemec s divertir-se , que eu no lhe invejo o regalito . --
Nem eu ! --
Nem eu tampouco ; depois de morta , sim , tenho vontade de v-la .
-- L isso tambm eu , que de tal bicho s tenho visto a pele .
-- No tenham medo , meus senhores , no h necessidade de se irem lanar s garras da ona .
Alm disso a ona do campo , no estando acuada , no faz mal a ningum .
-- Eu , da minha parte , disse Leonor , confesso que no deixo de ter algum medo , mas ao mesmo tempo tenho a mais viva curiosidade de ver uma ona acuada no pau .
-- Talvez hoje possa satisfazer sua curiosidade , minha senhora , replicou Maurcio .
Mas deste lugar isso no ser fcil .
Se apraz a vossas mercs , subamos at aquela assentada , que l fica quase no meio da serra .
Daquele alto se avista todo esse capo at uma grande distncia .
Se no puderem ver a ona , ao menos apreciaro melhor o toque dos ces . -- Tu , porm , deves ficar connosco , Maurcio , disse o capito-mor . --
Como vossa merc determinar .
Antnio e seus companheiros so de sobejo para perseguirem e matarem a bicha , e juro que se os outros no puderem com ela , de Antnio ela no escapa .
Enquanto o ndio descia ao capo e ia reunir-se a seus companheiros para perseguirem a ona , a comitiva do capito-mor , por trilhos que Maurcio conhecia , trepava com alguma dificuldade e lentido por uma encosta ngreme , e galgava a uma esplanada , que ficava quase a meio da serra .
Formava ela parte do extenso friso , de que j falamos , e que se estende ao longo da serra quase de uma extremidade a outra .
Para o lado de S. Joo d'El-Rei a esplanada continuava pelo viso da montanha abaixando-se suave e progressivamente .
Do lado oposto , porm , era bruscamente interrompida por um groto profundo , ou um boqueiro estreito e despenhado , todo coberto de mato .
Esse mato continuando e se alargando pela serra abaixo formava a cabeceira do capo , por onde a ona , que Antnio perseguia .
Era aquela esplanada coberta de grama espessa e rasteira , toda matizada de florinhas semelhana de uma tapearia bordada .
Mas essa tapearia estava toda ouriada de lascas de rochedos agudos , que brotavam do cho .
Do lado da serra era limitada por uma linha de rochedos inacessveis , de cujas fendas brotavam algumas rvores enfezadas , que penduravam sobre a esplanada seus galhos ridos e tortuosos .
Pela frente e esquerda eram despenhadeiros .
A comitiva pela maior parte conservou-se a cavalo sobre a esplanada , a fim de melhor contemplar a imensa e formosa perspectiva que tinham diante dos olhos , e devassarem a cavaleiro a extensa grenha do capo , teatro da caada , que se estendia debaixo de seus ps crespa e ondulada semelhana da lanuda carapinha do africano .
Quem da plancie observasse aquele grupo de cavaleiros imveis sobre o friso da montanha , cuidaria ver um baixo relevo antigo esculpido por mo de mestre sobre a cornija de um muro ciclpico .
O toque dos ces j se ia perdendo ao longe em ganidos roucos e interrompidos . --
Ainda no acuou , disse Maurcio , e Deus queira que no vo parar muito longe .
-- So apenas duas horas , disse o capito-mor , depois de consultar o relgio ; esperemos at as trs ; se at l no tiverem dado conta de si , deixaremo-los l com sua ona , e voltaremos para casa .
Passaram-se alguns minutos de silenciosa expectao .
Pouco a pouco os latidos dos ces foram-se tornando mais claros e amiudados ; dir-se-ia que vinham-se avizinhando .
-- Que te parece , Maurcio ?
Pergunta um dos paulistas , que o acompanhavam .
No ouves ? ...
Os cachorros esto tocando para trs ...
Est me parecendo que a ona est de volta .
-- Bem pode ser , respondeu Maurcio .
Mas talvez a estejam acuando , e por isso latem mais alto ...
Ou talvez seja o vento , que mudou ...
Escutemos .
Um emboaba que estava perto deles e ouviu a conversa , enfiou com o caso , e plido de susto foi-se a seus patrcios . --
Meus amigos , diz-lhes ele , estamos perdidos !
A ona a vem direitinho para ns .
-- Deveras ! ...
Quem te disse ?
--
Ora quem ?
...
Maurcio e aquele sujeito ...
Eles l esto escuta , e eles l se entendem ... -- Mas eles no a viram ;
como sabem que vem para c ? ...
-- Eu sei l ...
Enfim , eles ainda esto na dvida ;
vamos escutar o que eles conversam ...
Os emboabas se acercaram dos paulistas , que estavam escutando e olhando com ateno para o capo , e guardavam com a maior ansiedade a primeira palavra que lhes rompesse dos lbios .
-- No h a menor dvida !
Exclamou por fim um dos paulistas , a ona a vem de volta ; os ces a vem tocando para trs .
--
Pior essa !
Murmurou um emboaba ; que vem ela fazer c ? -- Vem procurar a morte , amigo , e seremos ns mesmos que havemos de mat-la .
-- Eu no !
Vocs l que se arrumem .
Os emboabas , transidos de pavor , uns se conservam cosidos com Maurcio e seus companheiros , outros j se ensaiavam para ao primeiro sinal de perigo treparem nas pequenas rvores , que ali se viam esparsas pela esplanada .
Um deles , querendo campar de mais valente , preparava a carabina , e dizia a seus patrcios : -- Vocs esto com medo sem verem de qu ; deixem a bicha vir para c .
Se investir para mim de boca aberta enfio-lhe o tiro com espingarda e tudo pela goela adentro .
Entretanto os ces se aproximavam com rapidez encostando-se cada vez mais raiz da serra , o que denotava que a ona viria surgir bem perto do lugar em que se achava a comitiva . --
Talvez ela venha saltar aqui mesmo no meio de ns , disse Maurcio em meia voz a seus companheiros para no aterrar os circunstantes .
A ona perseguida no gosta do campo , e para aquele lado quase tudo campo s .
por isso que ela voltou , e sem dvida por este groto o caminho que ela procura para sair na serra e descer por esta chapada afora at enfiar-se na mata .
Com isto no contava eu ...
Estejamos alerta .
Maurcio e os dois paulistas apearam-se , e com suas armas preparadas puseram-se de observao borda do groto .
Da a instantes ouviu-se o mata ramalhar entre estalos de paus secos .
Um dos paulistas despejou um tiro toa no fundo do groto para espantar a ona , pois bem sabiam que era ela , a fim de que no viesse saltar entre os cavaleiros .
Os mais valentes sentiam-se aterrados .
Os cavalos bufando inquietos , de colo alado e orelha a prumo , queriam quebrar as rdeas , e era a muito custo que seus donos conseguiam sofre-los .
Os emboabas pela maior parte trmulos e sem pinga de sangue encolhiam-se todos e como que queriam sumir-se pela terra adentro .
Leonor , sem perder nada do vivo encarnado , que o sol dos trpicos lhe acendia nas faces , sopeava com admirvel garbo e seguridade o seu lindo e sfrego ginete , e com um pouco de pavor , porm , com mais curiosidade ainda , aguardava sorrindo o desfecho daquela temerosa cena .
O capito-mor , Fernando , Afonso e os cavaleiros portugueses acercaram-se dela e formaram-lhe em torno um muro de defesa .
Um instante depois de ter reboado o tiro do paulista , um formidvel e truculento canguu amarelo mosqueado de grandes malhas negras surgiu tona do matagal da espelunca , e saltou no campo a uns cem passos do grupo dos caadores em um ngulo agudo , que se formava no fim da esplanada entre a borda do despenhadeiro e os rochedos a prumo da serrania .
Saltando ali , o desgnio da ona era sem dvida romper pela esplanada abaixo para ganhar a mata , mas vendo tanta gente junta trepidou por um instante , passou um olhar fosforescente sobre a turba dos cavaleiros , e imediatamente encolhendo as orelhas e tornando-se esguia como uma cobra , em dois ou trs arrancos galgou a penedia e se acocorou sobre o tronco tortuoso de uma rvore , que se dependurava sobre a esplanada .
No mesmo instante uma descarga de seis ou sete tiros rompeu sobre ela ; mas com tal terror e foram dados que nenhum pegou .
A ona , talvez ofendida levemente , de um pulo assombroso caiu sobre a esplanada , passou como um raio por entre os cavalos , e em um momento perdeu-se das vistas , deixando a todos ilesos , mas petrificados de susto .
Leonor achava-se montada , bem como o capito-mor , Afonso , Fernando e outros muitos , e a muito custo conseguiram sofrear seus cavalos espantados ao ltimo ponto com a presena da ona .
Alguns emboabas , que no se tinham apeado , foram a terra e tiveram de voltar a p , porque seus animais desembestaram pela serra abaixo , e no houve mais meio de peg-los seno em casa .
Mas o pior no foi isso .
O cavalo de Leonor , cada vez mais irritado , dava pinotes e saltos assustados .
Ela sustinha-se admiravelmente , procurando em vo domar e acalmar o seu ginete de modo que faria inveja ao mais destro picador .
O animal , porm , quanto mais reprimido e castigado , tanto mais se enfurecia , e estava a ponto de despenhar-se com ela pelos abismos , ou de arroj-la de encontro aos rochedos agudos , de que o cho se achava alastrado .
O perigo crescia de instante a instante .
Todos olhavam para aquele espetculo aflitivo estonteados e sem saberem o que fazer .
O capito-mor galopava em torno de Leonor gritando na maior angstia .
-- Acudam !
...
Acudam minha filha !
... Fernando se tinha apeado , e atirava-se com todo o denodo e dedicao a ver se agarrava o cavalo pelas rdeas , ou tomava sua prima nos braos .
Afonso lembrou-se de outro expediente .
Picou o seu cavalo , e puxando dos coldres uma pistola avizinhou-se de sua irm e disparou um tiro na cabea do cavalo de Leonor .
Infelizmente errou , e o cavalo continuava a pinotear , ficando quase a prumo , ora abaixando a cabea e sacudindo-se com tal raiva , que parecia ter uma seta envenenada no lombo .
Aos dois cavaleiros , se bem que cheios de coragem e dedicao , faltava a principal qualidade , imprescindvel na hora do perigo , o sangue frio .
Maurcio , no momento em que a ona havia pulado ao cho e corrido por entre os cavaleiros , tinha galopado um instante atrs dela a ver que rumo levava , mas estacou instantaneamente ouvindo os gritos da comitiva .
Quando olhou para trs , Afonso acabava de disparar o seu tiro intil .
A moa , agarrada s crinas do cavalo , balanceava-se no ar como por milagre , pendurada sobre abismos .
Maurcio arrojou para trs a toda brida o seu cavalo , desembainhou a comprida faca do mato , antes espada , e avizinhou-se .
procurou jeito , e vibrando uma cutilada certeira cortou os nervos das pernas traseiras do cavalo .
Este imediatamente afrouxou os movimentos , perdeu o jogo das pernas , e foi-se deixando cair .
Lesta e gil como quem se via livre de um grande perigo , Leonor saltou fora dos arreios ; mas um instante depois , plida , extenuada e quase desfalecida em razo dos sustos e dos supremos esforos que fizera , assentou-se sobre a relva .
Esta cena passou-se em muito menos tempo , do que levamos a cont-la .
Maurcio deu a mo a Leonor , e ajudando-a a levantar-se , a conduziu para seu pai que j vinha correndo para ela .
Este , depois de a ter abraado entre lgrimas , voltou-se para Maurcio .
-- Maurcio , meu filho ! Disse-lhe com o acento da mais terna efuso .
Devo-te muito ! ...
De dia em dia tu me ds novas ocasies de abenoar o momento em que te recolhi em minha casa , e te coloquei junto de mim ...
Agora acabas de salvar minha filha ...
De salvar a mim mesmo ... -- Senhor capito-mor , no fiz mais do que cumprir o meu dever , balbuciou confuso e comovido . -- Muito mais do que o dever ! ...
Tens a nobreza d' alma e as aes generosas de um verdadeiro fidalgo .
pena que no o sejas .
Mas eu te juro ! ...
Empregarei todos os meus esforos para que El-Rei te conceda os foros de fidalgo ...
Ningum mais do que tu o merece .
Desejo recompensar-te pelo servio imenso , que acabas de prestar-me .
Fala ; o que desejas ?
Abre a boca e sers servido .
O capito-mor , que na expanso de sua gratido comeara revelando o lado belo e nobre de seu carter , no pode deixar de mostrar o reverso da medalha , o seu lado ridculo -- a mania aristocrtica . --
Para mim nada desejo , respondeu cortesmente Maurcio ; estou contente com a minha sorte e a minha condio .
Para minha recompensa basta-me a sua estima .
Mas se apraz a vossa merc dar-me alguma prova de apreo por esse pequeno servio , que era de minha obrigao , a nica coisa que peo ... -- o qu ?
Fala , Maurcio ; no te acanhes .
-- dar perdo e liberdade a meu amigo Gil . --
Pedes bem pouco , meu caro Maurcio .
Fica certo , que apenas chegarmos em casa , teu amigo estar solto .
Esta tocante cena no agradou muito a Fernando , nem mesmo a Afonso . --
Meu pai est caducando , dizia Afonso em voz baixa a seu primo .
Dar o ttulo de fidalgo a um bandoleiro , s porque bom caador ... --
De certo pretende dar-lhe o ttulo de onceiro-mor de S. Majestade , retorquiu Fernando galhofando .
Ele que v se fiando muito nesse aventureiro , que um dia lhe h de amargar a boca .
No entanto Antnio , seguido de perto por mais dois outros companheiros , com os cavalos arquejantes e esbaforidos , acabava de assomar na esplanada .
-- A ona espirrou por aqui ?
No , meu amo ?
Perguntou Antnio . -- H poucos instantes , respondeu Maurcio .
No ests vendo o esparrame que ela fez ?
... -- Ch !
...
Santa Virgem ! ...
Exclamou o ndio .
No que a maldita aleijou o cavalo de sinh Leonor ! ...
-- No foi ela , fui eu , que cortei as pernas a esse medroso , que quase ia matando tua sinh ... --
Com medo da ona , no foi assim !
Ah !
Bichinha , hoje mesmo tu me pagas !
... -- Bem , Antnio ; no percamos tempo .
Agora passa depressa os arreios do cavalo de D. Leonor para o teu , e vai a p atrs da ona .
Encarrego-te de vingar-nos do perigo a que aquela maldita exps tua sinh , e do susto que nos pregou .
-- Eu que tenha as pernas cortadas como este pobre cavalo , disse Antnio desempenhando com toda a presteza as ordens de seu amo , se de hoje at amanh no trago a pele daquela excomungada para a minha sinh botar os pezinhos em cima dela .
Os ces que vinham chegando , ganindo e arquejando com a boca aberta e a lngua dependurada , em breve se encartaram de novo no rasto da ona , arrepiaram o dorso e soltando uns latidos abafados partiram como setas e desapareceram pela esplanada abaixo .
Antnio a p com a escopeta ao ombro , saltando com a agilidade do gamo , correu aps eles .
Alguns paulistas quiseram acompanh-lo . -- No preciso , gritou o ndio , que j ia longe ;
por aqui no h caminho para cavaleiro .
Deixem-me que eu s dou conta da bicha .
A comitiva desceu a rampa da montanha , e reunidos na campina todos os caadores a toque de buzina , voltaram tranquilamente para a povoao , levando em trofu os opimos despojos da caada . -- Esteve muito boa e divertida a nossa caada ;
dizia o capito-mor .
Mas , ah !
Por fim ia me custando a prpria vida ...
Se no fosses tu , Maurcio ... --
No fui eu , senhor capito-mor .
Foi Deus , que nunca se esqueceu de proteger os seus anjos .
Apreenses
O capito-mor ao chegar da caada cumpriu lealmente a sua palavra de fidalgo .
Gil foi imediatamente posto em liberdade .
Mas se Gil foi perdoado , nunca mais em seu corao poderia perdoar ao capito-mor a priso , ou melhor , o suplcio ignominioso por que passou , embora este no tivesse durado mais que algumas horas .
J ele , como todos os paulistas , tinham averso e dio terrvel contra os emboabas .
Irritado por aquele ultraje , seu rancor no conheceu mais limites .
Alm de tudo , Gil era sumamente estimado e benquisto entre os paulistas .
Alm de possuir alguma coisa de seu , era ele um rapaz robusto , denodado e de ndole muito independente .
Tanto a sua bolsa , como o seu brao valente estavam sempre disposio dos amigos .
Tinha defeitos , mas eram eles de tal natureza , que o tornavam ainda mais simptico a seus patrcios .
Se era de gnio assomado e irascvel , turbulento e estouvado , era em compensao o mais servial e generoso dos homens .
No podia ver de sangue frio o menor desaforo feito a seus patrcios , e arrostaria mil mortes para desafront-los .
Tambm os portugueses fracos e desprotegidos o viram muitas vezes defend-los com valor e coragem no s contra os vexames de seus prprios compatriotas , como tambm contra alguns caprichos por demais odientos dos mesmos paulistas .
Os emboabas muitas vezes tiveram de sentir a fora de seu brao , mas tambm muitos deles , mormente os desvalidos , lhe deveram servios e proteo em casos apertados .
Como bem compreende o leitor , Gil devia ser idolatrado por seus patrcios e muito respeitado e mesmo temido entre os emboabas .
O primeiro ato de tirania do capito-mor , recaindo fatalmente sobre esse moo , veio exacerbar de modo desastroso os dios , que de h muito existiam entre paulistas e emboabas .
Foi uma ofensa , que doeu profundamente no corao daqueles , e encheu de assombro e de terror a muitos destes .
Apenas Gil se viu solto , correu logo casa de Maurcio , no s para agradecer-lhe , como tambm para desabafar no seio do amigo a mgoa e o rancor profundo que lhe entumecia o corao .
Maurcio tinha construdo para si uma linda casinha , pequena e modesta , mas asseada e com cmodos necessrios para um homem solteiro .
ficava a umas duzentas braas da vasta e magnfica vivenda de Diogo Mendes , e dela se avistava toda esta do lado do pequeno terrao de Leonor e dos aposentos interiores .
Nessa casinha vivia ele em companhia de Antnio , que lhe bastava para todos os misteres domsticos .
Convidando e instando pelo capito-mor para ser seu comensal , Maurcio raras vezes aceitava essa honra .
Amava muito sua independncia , e alm disso , se tinha supremo prazer em se achar na presena de Leonor , sentia ao ver Fernando tal repugnncia e asco , que mal podia disfarar .
Demais , tinha cabal certeza de ser amado por Leonor .
A presena assdua de seu rival junto dela no lhe causava inquietao , pois bem sabia que essa presena importuna ainda mais sensvel tornaria a sua ausncia .
quando temos defronte de ns um ente aborrecido que mais saudades sentimos do objeto que nos caro .
Todavia um grande receio , uma grave apreenso se havia apoderado do esprito de Maurcio .
Esse receio era como um pesadelo , que o atormentava dia e noite , e o trazia em contnuo sobressalto .
Desde a noite em que foi ao encontro de Diogo Mendes , ficou conhecendo at que ponto podia chegar perversidade de Fernando .
Sua imaginao , exaltada pela paixo , exagerava ainda a malvadez daquele homem devasso , atormentado pelo amor e cime , pela ambio e cobia , sem nobreza nem energia de alma para sofrear os mpetos de to violentas e ruins paixes .
O capito-mor , em negcios de certa ordem , era homem de alma cndida e simples ao ltimo ponto .
Como Fernando era portugus , e era seu parente , e era fidalgo de nascimento , entendia que devia ser um cavalheiro de lealdade e pundonor a toda prova , e no duvidava em confiar-lhe tudo , at mesmo a honra de sua filha .
Entretanto , Leonor tinha-lhe averso e medo mais do que a uma ona , pois j tivera ocasio de conhecer a quanto chegava a sua audcia e perversidade .
Maurcio de sua parte estremecia ao lembrar-se que Leonor , filha sem me , morava debaixo do mesmo teto com aquele homem perigoso .
De feito , Leonor estava confiada unicamente aos cuidados de uma portuguesa , mulher algum tanto idosa , que desde a infncia lhe servia de aia .
Esta mulher , como boa criatura que era , desempenhava sempre com pontualidade os deveres de criada particular da menina , mas no tinha aquele zelo e dedicao , aquela solicitude e afeto maternal , de que tanto ho mister as moas quando chegam a essa quadra da vida , em que o corao vai devassando um mundo novo e desconhecido , cheio de flores e harmonias , mas tambm todo cortado de abismos e despenhadeiros .
A aia , porm , velha celibatria , que nunca tivera outros amores mais do que o seu rosrio e o seu livro de oraes , desconhecia esses perigos , e como boa e fiel servente contentava-se em desempenhar fria e maquinalmente os seus deveres materiais .
Confiada inexperincia e indiferentismo dessa mulher , e descuidadosa e cega confiana do capito-mor , pode-se dizer que Leonor estava entregue a si mesma , e no tinha outro escudo seno o seu pudor , a energia e nobreza de sua alma para amparar-se dos perigos , de que a rodeava a paixo insensata e desordenada de seu parente .
Na exaltao de seu amor puro e desinteressado , Maurcio entendeu que , uma vez que nenhuma esperana lhe restava de ser um dia esposo de Leonor , devia ser ao menos o seu gnio tutelar , velar constantemente sobre ela , amparando-lhe a vida e a honra , sem que ela , sem que seu pai , Fernando ou quem quer que fosse , o percebessem seno na hora oportuna .
J duas vezes o destino lhe havia deparado ocasio de desempenhar essa nobre misso ;
ele acabou por acreditar que ela lhe era confiada pelo cu , e foi esse sempre da em diante o nico e ardente anelo de seu generoso corao .
De volta da caa Maurcio nem apeou-se em casa do capito-mor ; foi logo encerrar-se em casa para dar livre desafogo aos pensamentos , que lhe turbilhonavam no crebro .
Estava em verdade contente e ufano por lhe ter a sorte deparado ocasio de a um mesmo tempo salvar a vida sua amada , e restituir a liberdade a seu amigo .
Mas essas suaves emoes no eram bastantes para arrancarem sua alma do estado inquieto e aflitivo , em que se achava .
A posio em que se via era das mais difceis e embaraosas , em que um homem se pode achar .
Com a nomeao de Diogo Mendes para capito-mor de S. Joo d'El-Rei , Maurcio havia concebido as mais lisonjeiras e esplndidas esperanas .
Essa nomeao , e a escolha que dele fez o seu protetor para auxili-lo em seu novo estabelecimento , como pessoa de sua maior confiana , abriram-lhe de par em par aos olhos da imaginao as portas de um futuro cheio de venturas e prosperidades .
Maurcio tinha o capito-mor em conta de homem prudente e atilado , e reputava o mais prprio possvel para acalmar e extinguir mesmo de todo a ciznia , que a longo tempo lavrava entre paulistas e emboabas .
Gozando ele da confiana de Diogo Mendes e de grande estima e popularidade entre seus patrcios , estava em circunstncias de poder servir de intermedirio e conciliador entre o esprito independente e revolto de um , e a autoridade desptica de outro , e contribuir para que o governo do capito-mor corresse sempre tranquilo , prspero e benfico .
Demais , com os relevantes servios que esperava e podia prestar ao seu benfeitor , contava por tal modo captar-lhe a benevolncia e a gratido , que o velho fidalgo , em despeito de seus preconceitos nobilirios , no duvidaria em conceder-lhe o preciso galardo , pelo qual unicamente suspirava -- a mo de sua filha ; -- a mo somente , porque o corao dela desse estava ele bem certo que j o tinha conquistado .
Com a chegada do capito-mor , porm , o moo viu com indizvel desgosto , que as coisas iam saindo ao invs do que havia calculado .
No contava com o aparecimento desse personagem intruso , que vinha com tanto orgulho e arrogncia interpor-se entre ele e o capito-mor , entre ele e Leonor ! ...
Perspicaz como era , Maurcio entrevou logo sua futura situao , e compreendeu que esse homem trazia nas entranhas perversas o germe de sua prpria runa e de toda a famlia de Diogo Mendes , ou de grandes calamidades e desastres para a nova povoao .
O dio , que existia entre forasteiros e paulistas , algum tanto sopitado pelo tempo , como fasca debaixo das cinzas , ia reviver e levantar-se como labareda irresistvel ao sopro satnico daquele gnio do mal , e essa labareda no se poderia apagar seno com sangue entre cenas terrveis de furor e canibalismo .
E nesse caso o que faria Maurcio ?
Abraar franca e resolutamente a causa de seus patrcios , revoltar-se contra o seu benfeitor , contra o pai de sua adorada Leonor e exp-los ambos s mais horrveis catstrofes ?
Ou , desleal a seus conterrneos , que tanto o amavam , ajudar o capito-mor a oprimi-los , vex-los e esmag-los ?
Em to apertada e dolorosa coliso , que deciso tomaria ele ?
Restava-lhe s um meio de furtar-se a qualquer dessas alternativas .
Era retirar-se , desaparecer , fugir para bem longe , e deixar o capito-mor , Leonor , Fernando , paulistas e emboabas entregues ao destino , que a Deus aprouvesse dar-lhes .
Mas esse passo repugnava igualmente ao seu nobre corao , mais talvez do que qualquer dos outros .
O amor , que votava a Leonor , a gratido e respeito , que devia a Diogo Mendes , a amizade , que o ligava a Gil e tantos outros seus patrcios , no lhe permitiam abandon-los assim covardemente , expostos a uma conflagrao , que s ele talvez poderia conjurar .
Maurcio compreendia vagamente a cruel conjuntura em que ia achar-se enleado , e s entrevia trabalhos , angstias e perigos , que vinham como um borro negro apagar o risonho panorama que sua fantasia havia debuxado com to formosas cores na tela do futuro .
Tais eram as reflexes , que passavam tumultuosas pelo esprito do mancebo , que ora se debruava a uma janela e ali ficava largo tempo imvel e silencioso com a cabea entre as mos , ora passeava rpido e agitado ao longo da pequena sala em que se achava , exalando de quando em quando em exclamaes soltas as preocupaes que o atormentavam . -- Isto vai mal !
...
Bem mal estreado vai o teu governo , meu capito-mor !
...
Pes-te a perder a mim , a ti e a todos ...
Bem sei que a culpa no tua ...
Mas quem te mandou trazer contigo esse infame ...
Guardas no seio uma vbora ...
Em breve lhe sentirs o dente ! ...
Ah !
Leonor !
Leonor ! ...
Se soubesse em que cruis apuros vai me pr teu pai ! ...
Teu pai , no , esse maldito Fernando ! ...
Oh !
Se eu fosse um canguu , com que prazer no devorava aquele corao ? ...
Por ora esperar ...
Vejamos as coisas em que do ...
Tenho coragem para tudo ...
Hoje tenho mesmo a coragem da pacincia , essa que tanta falta faz a meu bom amigo Gil ...
Ah !
Gil ! ...
Meu pobre Gil ...
Maurcio foi interrompido pelo tropel de uma pessoa que entrava .
Era quase noite fechada e a sala se achava em quase completa escurido .
Era Gil , que , apenas se viu posto em liberdade , correu casa de Maurcio para agradecer-lhe e desabafar no seio da amizade a sua clera e justo ressentimento . -- Parece-me que ainda agora falavas no meu nome , disse a pessoa que ia entrando . --
Ah !
s tu , Gil ?
... verdade , lembrava-me de ti neste momento .
-- Com quem ests conversando ? ...
-- Comigo mesmo ; aqui no h ningum .
-- Ests s escuras , e eu fui entrando ... Desculpa-me . -- No faz mal ; s escuras ou s claras a casa sempre tua , Gil ...
Eu estava cismando ... --
Em teus amores de certo , no assim ?
-- No ; penso tambm neles muito , mas agora eu estava a cismar no que hoje te aconteceu e na triste sorte que nos espera , se as coisas continuarem assim ... --
Pois eu c , s penso numa coisa ; no modo porque hei de vingar-me daquele cachorro .
--
Sim ! Tens razo de sobra , mas ... -- Mas o qu ?
...
Tarde ou cedo aquele casmurro h de me pagar .
Tenho muita gente por mim , louvado seja Deus , e aquele patife ou h de sair bufando e pinoteando com trs ns no rabo pelo caminho por onde veio , ou h de aqui largar a casca .
--
Mas ... Esquece por ora essa ofensa , meu Gil ...
Foi um ato precipitado , de que ele parece estar arrependido ... -- Arrependido !
...
Que esperana ! ...
No digas tal , Maurcio .
Se no fosses tu , ainda agora eu estaria com os ps entalados no tronco !
...
Ah !
Maurcio !
Maurcio ! ...
Isto duro !
... insuportvel !
...
Dizendo estas palavras o moo chorava de raiva e desesperao .
vista de to justa indignao , Maurcio no sabia o que dizer .
-- Meu Gil , diz ele , enfim , depois dum longo silncio , as coisas deveras vo tomando um pssimo carter , e tu bem sabes , sinto tanto o ultraje que sofreste , como se fosse feito a mim prprio .
Mas no acho prudente tomarmos j uma resoluo extrema ; esperemos ... -- Esperemos para quando ele nos levar forca , no assim ? ...
Ah !
Maurcio , beijo-te as mos por me teres restitudo a liberdade , mas tenho d de ti .
-- Por qu ? ... -- No tens os ps em um tronco , verdade ; mas tens no pescoo uma canga pior e mais pesada , que quanto tronco h ...
Pobre Maurcio !
...
No podemos contar contigo ... -- E por que no ? -- Replicou Maurcio com vivacidade , um pouco magoado das palavras de seu amigo ; -- verdade que tenho sumo interesse e desejo ardente de que se acabem estas nossas fatais desavenas , e que o capito-mor seja respeitado e querido de todos .
Mas se assim no puder ser , se ele continuar a nos acabrunhar com injustias , ultrajes e perseguies , pensas acaso que eu hei de ser traidor a meus patrcios ?
... -- Traidor , no ; se eu te suspeitasse capaz de uma traio , nunca mais queria nem ver-te a cara .
Mas no isso , Maurcio ... -- Se no isso , nada mais pode ser .
J te disse ;
eu hei de procurar todos os meios , empregar todos os esforos para que haja paz e boa harmonia nesta terra , e para que no haja motivo de queixa do nosso capito-mor .
Ele tem boas intenes e bom homem , mas o tal senhor Fernando ...
Esse ...
Esse que o h de pr a perder e a ns todos ; se no procurarmos meio de nos desfazermos dele .
Desaparea de entre ns o tal fidalgote , e tu vers como tudo se endireita .
-- Qual Fernando , nem meio Fernando !
...
toda essa caterva ! preciso dar uma boa lio mestra a toda essa corja de emboabas .
De outra sorte no teremos redeno ... -- No tanto assim , escuta-me Gil .
Tu ests muito apaixonado , e eu sei encarar as coisas com mais sangue-frio .
Tu no fazes ideia do veneno que o capito-mor nos trouxe na figura daquele homem .
ele , eu te afiano , a causa nica do transtorno que vai aparecendo .
Vejamos se podemos dar cabo dele , seja como for , e tu vers como as coisas tomam caminho ... -- Mas se ele carne e unha com o capito-mor ! ...
Para dar cabo de um , preciso acabar com o outro .
-- Talvez no seja .
O capito-mor no sabe bem ainda quem o tal Fernando , que poucos meses h que veio de Portugal .
Mas eu ...
Eu o conheo j como as palmas de minha mo , e talvez um dia possa abrir os olhos do velho ... -- Tu !
...
Que esperana !
A gratido e o amor te cegam , meu caro Maurcio .
-- Pode ser , mas tambm certo que tu no podes conhecer o capito-mor melhor do que eu , que fui criado em casa dele .
um pouco grosseiro , arrebatado , fanfarro , e todo cheio de sua fidalguice ; mas no deixa de ter boa alma .
o tal Fernando quem lhe est virando a cabea ... -- Seja como for , o certo que o teu homem j no o mesmo .
Foi o teu protetor , verdade , e lhe deve ser grato ; mas toma tento , Maurcio ; um dia talvez o raio te caia em casa , e ento nesse caso respeitars teu carrasco , porque j foi teu benfeitor , e continuars a beijar a mo que j foi benfazeja , mas que agora te esbofeteia ?
... -- No ; mas nesse caso evitarei , como puder , os golpes dessa mo , que no posso cortar . -- Se tiveres tempo para isso , se ela no cair sobre ti imprevista e veloz como o raio . -- Tu me farias pensar , meu Gil , se j desde o momento de tua priso eu no tivesse esta cabea fervendo em mil pensamentos , que me acabrunham .
Mas eu conto ainda com a tua amizade , e peo-te , em nome dela ; -- vamos prudenciar por enquanto .
Mais um pouco de pacincia ;
por ora no acho bom que nos revoltemos .
Desgraadamente talvez em breve nos acharemos cobertos de razo , e ento - terminou Maurcio , suspirando -- ento no haver remdio ... -- Seno acabar de vez com essa corja , disse Gil , completando a frase de seu amigo . --
Entretanto bom excogitar algum meio de nos desembaraarmos desse homem terrvel , que para nosso mal veio em companhia do capito-mor .
Talvez possamos conseguis-lo :
no desesperemos . -- bem louca essa tua esperana ; mas , enfim , no quero magoar-te ; farei tudo por abafar no fundo d' alma o meu dio , e mesmo procurarei acalmar os nossos bons patrcios , que esto ardendo por vingar-me .
De mais a mais , meu amigo , estou certo que com isso no conseguimos mais do que encher a medida de nossa pacincia e retardar a hora da vingana , que tarde ou cedo tem de estalar por fora e com tal fria , que ningum mais a poder conter .
-- O cu h de permitir que assim no acontea .
Em todo caso , Gil , agradeo-te de todo o corao o sacrifcio que faz por meu respeito o teu justo ressentimento , pois bem sei quanto isto te custa ; e a mim tambm , Deus sabe quanto me custa a tragar a tua injria , que tambm minha .
-- verdade , no posso negar ; este sacrifcio me bem custoso , mas tu me mereces muito mais , Maurcio .
Quando estavas nos braos do teu capito-mor todo ufano e glorioso por lhe ter salvado a filha , a quem aquela turba de patifes no soube acudir , tu te esqueceste de tudo s para lembrar do pobre amigo , que c gemia em um tronco ... --
Ah !
Gil !
Nem falemos nisso ; qual era o meu dever ?
...
Os dois amigos conversaram ainda por muito tempo sobre o mesmo assunto .
J eram talvez onze horas da noite , quando foram bruscamente interrompidos por um vulto , que entrava pela sala arquejante e desalinhado , trazendo ao ombro uma volumosa trouxa flcida e balofa , e que tresandava horrivelmente a sangueira e carnia .
--
Uff !
Exclamou o recm-chegado , arrojando ao cho a carga , que fez estremecer o soalho .
-- Custou , mas sempre veio !
...
Eu no disse ao patro que havia de trazer o couro da bicha ?
-- Eu contava com isso , Antnio ; caador valente como tu no h outro ; mas por que no foste levar isto a D. Leonor ? ...
No foi a ela que o prometeste ?
... -- A esta hora , patro ? -- Tens razo ; mas amanh hs de lev-la .
-- Eu no ; isso toca l ao patro ; ela h de ficar muito mais satisfeita , se o mimo lhe vier das suas mos . -- Mas foste tu que a mataste ... -- Isso no importa ...
Mas vejam que bicha ! --
Continuou desdobrando o couro da ona no soalho ; -- doze palmos da cabea ponta do rabo -- custou-me a peg-la ; a maldita no quis dar pau seno da a uma lgua ; j era boca da noite , quando acuou e dei cabo dela ; para descasc-la foi-me preciso acender fogo .
-- E foste tu sozinho que mataste este monstro ? !
Perguntou Gil . --
Sim , senhor !
Com a ajuda de Deus , e de meus cachorros . -- Apre !
Continuou Gil , s um terrvel mata-onas .
Assim tu nos desses cabo tambm de outro bicho ainda mais feroz e traioeiro , que anda infestando esta terra ... -- Qual bicho , meu senhor ? --
Pois no sabes ?
O emboaba , Antnio .
--
Oh !
Quem dera !
...
Desse tambm tenho eu gana , a no ser de meu senhor Diogo Mendes , pai de sinh Leonor ... --
Pois justamente da pele desse , que mais precisamos .
-- L isso no , salvo se meu patro aqui me mandar ... --
No !
No !
Atalhou vivamente Maurcio ; -- no se trata disso agora .
Vai descansar , que deves ter bastante fadiga e fome . --
Com efeito , Gil !
Disse Maurcio , apenas o ndio se retirou -- comeas a cumprir belamente a tua promessa de no assanhar ningum contra o capito-mor . -- Tens razo ; mas desculpa-me ; a ferida ainda est to fresca , que no pode deixar de sangrar e arrancar-me gritos de dor e de raiva .
Como a noite ia avanada , os dois mancebos se separaram e foram ver se no leito encontravam repouso , um para seu corao ulcerado pelo dio , e outro para a cabea fatigada de mil desencontrados pensamentos .
dios e amores Passaram muitas semanas depois dos sucessos que acabamos de relatar , sem que nenhum acontecimento notvel viesse perturbar a paz aparente do povoado de S. Joo d'El-Rei .
No entanto , surdo descontentamento lavrava entre os paulistas , os dios fermentavam em segredo , e em todos os nimos havia grande desgosto e inquietao .
No palcio do capito-mor , -- e era mesmo um palcio , ao menos em relao
s outras pequenas e modestas casas do povoado
, -- parecia reinar a mais perfeita tranquilidade , filha do bem estar , seguridade e contentamento geral .
No era assim entretanto .
Quem pudesse testemunhar a vida ntima dos habitantes daquele vasto edifcio , compreenderia logo que no reinava entre eles essa franca e ntima unio , que constitui o encanto do lar domstico , e que cada um nutria no corao desgostos e inquietaes , que no queria revelar aos outros .
O mais tranquilo de todos era o capito-mor .
Velho soldado , afeito aos trabalhos e lides da guerra , mas de esprito imprevidente e descuidoso , era de todo imprprio para os cuidados da administrao .
Ao arbtrio de Fernando , que era homem de algumas letras e em quem depositava toda confiana , entregava os principais negcios da governana .
Nem por isso deixava de ter certas apreenses , que o incomodavam , mas que a ningum comunicava .
Havia julgado por demais fcil e suave a tarefa de que se havia encarregado , e leve a responsabilidade , que pesava sobre seus ombros .
Mas logo ao comeo foi-lhe entrando a convico de que a sua misso tinha algum tanto no s de rdua , como de perigosa .
Ele ainda no havia bem avaliado , at que ponto chegava animosidade entre paulistas e emboabas , e a despeito de ser um homem de coragem , no deixava de arrepender-se l consigo de ter-se metido com sua famlia em serto bruto , sujeito a tantos riscos e azares .
De feito , o capito-mor encontrava uma sociedade feita de elementos heterogneos , que se repeliam todos , e se abalroavam em risco de terrveis exploses .
Eram portugueses de rivalidade e dio antigo travado contra os paulistas .
Eram ndios escravos , que s esperavam uma ocasio para massacrarem seus senhores .
Eram tribos indgenas , que giravam pelas florestas , inimigas da raa europeia , que os massacrava e escravizava .
A cobia desenfreada de uns , o esprito independente e revolto de outros , o amor da liberdade selvtica dos indgenas -- eram outros tantos fachos de discrdia prestes a tomarem fogo ao primeiro atrito .
S uma autoridade ditatorial armada de grande fora , ou uma prudncia e tino descomunal , poderiam introduzir a ordem , a harmonia e a concrdia naquele grande caos .
Estas consideraes contudo no eram bastantes para perturbar o sono , nem alterar a seguridade de nimo do capito-mor , que cheio de confiana em si , na sua prospia e na autoridade de que se achava revestido , com uma das mos descansada sobre os copos de sua espada , outra sobre o basto de capito-mor , encarava tranquilamente o futuro .
O que mais o incomodava era o estado de abatimento e tristeza a que via entregue sua filha .
Notava que desde que havia chegado a S. Joo d'El-Rei havia ela perdido aquele ar prazenteiro e risonho , que era natural .
Por mais que ela o quisesse dissimular , bem se via que lhe pesava sobre o esprito alguma grave preocupao .
O capito-mor bem procurava saber os motivos reais da indisposio de sua filha ; mas nunca obtinha seno desculpas triviais e evasivas pouco plausveis .
Ns , porm , bem sabemos o verdadeiro motivo de desgosto da pobre menina .
A presena de Fernando , rodeando-a por toda parte dos desvelos de seu amor , era para ela um pesadelo perene ; era o espectro do infortnio , que por toda parte a acompanhava .
Leonor era perspicaz , e no deixava de compreender a que perigos estavam expostos ela e seu pai no meio daqueles sertes habitados por tanta gente m e sem lei .
Mas nada disso a aterrava tanto como o amor de seu parente Fernando .
Lembrava-se com terror que , segundo todas as aparncias , estava nos planos de seu pai o seu futuro enlace com esse homem , que tanto detestava , e esta ideia era como um vu negro , que cobria de trevas todo o seu porvir .
Por outro lado , Fernando , sempre sombrio e reservado , bem conhecia a averso profunda que a moa lhe votava , e o amor extremoso que consagrava a Maurcio .
J sabedor dos precedentes de ambos em S. Paulo , bem via que esse amor tinha fundas razes no passado , e que os laos que prendiam essas duas almas se poderiam quebrar , mas nunca desatar .
Esta considerao , posto que o fizesse espumar de raiva e de cime , no o detinha nem embaraava no prosseguimento de seus planos sinistros .
Cumpria-lhe a todo transe aniquilar completamente o seu rival , e para esse fim combinava noite e dia no esprito astuto e perverso os mais atrozes planos .
A posse de Leonor com todas as vantagens que dessa unio lhe resultavam era o nico e ardente anelo de sua vida ; embora a infeliz moa fosse arrastada como vtima ao altar , isso pouco lhe importava .
A presena de Maurcio , porm , alm de ser um estorvo , fazia-lhe ferver o sangue em clera e cime .
Era preciso quanto antes esmagar aquele homem , faz-lo desaparecer da face da terra .
Tinha ele para esse fim um meio bem fcil e seguro ; consistia simplesmente em abrir os olhos ao capito-mor sobre a mtua afeio dos dois jovens .
Este jamais perdoaria a Maurcio tal desacato a sua alta prospia , e pelo menos o baniria para sempre de sua presena .
Mas o jovem fidalgo , que queria levar a vingana muito mais longe , guardava para mais tarde esse golpe , que devia servir de complemento ao seu trama sinistro .
Demais , aquela delao desacompanhada de outros fatos arredaria simplesmente Maurcio , mas acarretaria sobre ele , Fernando , todo o peso do dio de Leonor , que nunca lhe perdoaria a desgraa de seu amante .
Era-lhe mister que o jovem paulista ficasse irremediavelmente perdido no conceito no s do capito-mor , como no de sua filha .
O plano j estava assentado e ele s aguardava ensejo oportuno para p-lo em prtica .
Maurcio , por sua parte , tambm andava entregue a bem graves apreenses .
Poucas vezes ia casa do capito-mor , e quase sempre a chamado deste a fim de incumbi-lo do arranjo de negcios particulares , ou para pedir-lhe informaes a respeito dos terrenos confiados a seu governo .
Leonor nunca deixava de aparecer-lhe , e de cumpriment-lo com um meigo e significativo sorriso .
Era essa tambm a nica consolao que restava ao mancebo nas tribulaes de seu esprito .
Nesses sorrisos e olhares , posto que dissimulados com cuidado , o esprito perspicaz e cioso de Fernando no podia deixar de enxergar o amor .
Leonor estava longe de suspeitar que o primo tivesse percebido esse afeto , que julgava escondido aos olhos de todos nos mais ntimos recessos do corao .
As desconfianas de Fernando , porm , j vinham de muito longe .
Desde a aventura noturna da floresta na chegada de Diogo Mendes metera-se-lhe em cabea que naquele cavaleiro , que to audazmente viera perturb-lo em seus colquios com Leonor , ia encontrar um rival .
No se enganara ; mas pesquisas posteriores vieram dar mais vulto a essa suspeita , e convert-la em certeza .
Por vezes a surpreendera sozinha debruada sobre o parapeito do terrao , absorta e pensativa a olhar para a casa de Maurcio , que este como de propsito parecia haver construdo com vista para a do capito-mor .
Esta circunstncia , a extrema dedicao do mancebo , combinando-se com o que j sabia dos precedentes de ambos em S. Paulo , geraram no esprito de Fernando a plena convico de que eles se amavam muito e h muito tempo .
Vendo confirmarem-se as suas suspeitas sentia sangrar o seu orgulho , e a muito custo podia sopear e disfarar o cime furioso , que por dentro o lacerava .
Uma vez , porm , como Leonor se achasse no terrao na posio habitual , no pode conter-se , que no fosse interromper-la em sua solitria contemplao com seus remoques e sarcasmos .
-- Boa tarde , prima ; -- disse com sorriso malicioso . --
Ah ! ...
O senhor estava a !
...
Disse a moa voltando-se sobressaltada .
-- Boa tarde . -- Se no indiscrio da minha parte , poderei saber em que est a a cismar to sozinha ?
... --
Em nada ; estava tomando o fresco ... -- No est l tanto calor ...
Parece-me que os horizontes desta banda tm um encanto irresistvel que lhe cativam os olhos ... -- Gosto de olhar para aqueles vargedos ; no do certos ares das margens do Tiet ?
... -- No acho l grande semelhana , prima , e quer me parecer que no so eles que lhe prendem os olhos ; por a h outro atrativo qualquer . -- Qual ser , senhor Fernando ? ...
No me far o favor de dizer ! ...
Replicou a moa enrubescendo e erguendo a fronte . -- Parece-me que seus olhos no saem daquela casa ...
Acha bonita a sua arquitetura ? -- Pode ser , senhor Fernando , tornou ela , levantando-se altiva e rubra , mais de indignao que de pudor .
-- Mas creio que posso empregar meus olhos naquilo que bem quiser .
Fernando no deixou de desconsertar-se algum tanto com a nobre e altiva atitude da moa ; mas uma vez comeado o assalto , no lhe ia bem bater-se em retirada . -- Sem dvida ! -- Prosseguiu ele ; mas certo que as mulheres tm certos caprichos e apetites ... -- No lhe compete julgar de meus caprichos nem de meus apetites ... -- Mas se eu me interesso tanto pela senhora ...
Devo adverti-la ... -- Advertir-me ! ?
...
De qu ? --
De que est descendo de sua dignidade , rebaixando-se ... --
Em que , senhor Fernando ?
...
Por favor , fale claro . -- J que a senhora assim o quer e se faz de desentendida , vou falar-lhe sem rubuo ...
A senhora desdoura a si e a toda a famlia em ...
Em empregar seu afeto em um miservel peo . --
Ah !
isso ?
...
Bem adiantado anda o senhor ; quem lhe contou essa ?
... -- Meus olhos , senhora . -- Oh !
So bem curiosos esses seus olhos ; mas esse peo ... -- Esse peo um indigno , um ingrato , que paga o bem com a traio , e tenta levar a desonra ao lar que o abriga desde a infncia . --
Ah !
Senhor Fernando ! ...
Quem sabe se no ser outro , -- e no esse miservel peo , -- se no ser algum fidalgo , quem no duvida levar a desonra aos lares que o acolheram ?
...
Fernando por nica resposta mordeu os lbios dardejando sobre Leonor um olhar torvo e ameaador .
-- Senhor Fernando , -- continuou ela sem turbar-se , -- h pees muito nobres e dignos de serem fidalgos ; e fidalgos h , que desonram a humanidade ... -- Tudo isto certo , senhora , mas deixemo-nos de belas palavras ...
Todavia no menos certo que a filha de um capito-mor no pode sem desonrar-se abaixar olhares de afeio sobre um miservel bandoleiro ...
Mas esse vilo tem de pagar bem caro a sua audcia . -- A audcia de me ter salvado a vida , no assim , senhor Fernando ? -- Ah ! ...
Ento a senhora sabe de quem falo ? ...
-- Sei muito , senhor Fernando , e nada mais tenho a dizer-lhe , e nem preciso que o senhor me diga mais nada .
-- Dona Leonor !
... -- Que me quer mais , senhor !
... -- Dona Leonor , tome tento ! ...
Breve a senhora ficar conhecendo o aventureiro para o qual dignou-se olhar com afeio .
Eu a emprazo para breve .
Cedo ele mostrar quem , e a senhora ser a primeira a amaldio-lo .
-- Eu ? !
... -- Sim ; a senhora mesmo . -- Mas explique-se ... -- De que serve ? ...
A senhora no me acreditar ...
Os acontecimentos lhe explicaro tudo .
Ditas estas palavras , Fernando retirou-se bruscamente .
Com aquelas expresses vagas , mas sinistras e ameaadoras , vingava-se do altivo desdm , com que a moa o tratara , deixando-lhe n ' alma o germe de uma dvida e ansiedade cruel , ao mesmo tempo que lanava as sementes da intriga , com que pretendia cavar a runa de Maurcio .
Ao entrar na sala de visitas , onde se achava o capito-mor , Fernando , que com o corao sangrando de despeito e furor , vinha ruminando dios e vinganas , encontrou-se face a face com Maurcio , que acabava de entrar acompanhado de Antnio .
Mal deu com os olhos no paulista , estacou e ficou fulminado .
Aquele encontro inesperado o desconcertou por tal forma , que tendo apenas saudado ligeira e secamente ao paulista atravessou o salo sem parar e saiu pela porta exterior , que dava para a varanda , como se alguma ocupao o chamasse para fora de casa .
Ia porm somente refazer-se de sua perturbao , e recobrar o sangue frio .
A presena de Maurcio naquela casa era para ele um suplcio , e por modo nenhum se resignaria a deix-lo por muito tempo em face de Leonor , sem que viesse envolv-los com o olhar inquieto , feroz e sombrio de seu eterno cime .
Portanto , poucos minutos se demorou .
Qual porm no foi o seu pasmo , quando ao voltar ao salo avistou Leonor risonha e prazenteira recostada negligentemente sobre uma enorme pele de ona estendida no cho , e cuja felpa macia e aveludada ela afagava complacentemente com sua rosada mozinha .
Em sua fronte calma e radiante de infantil contentamento tinha-se dissipado de todo a sinistra nuvem , em que ainda h pouco as palavras de Fernando a haviam envolvido .
Naquela interessante atitude , a moa estava fascinadora de beleza !
Nadavam-lhe os olhos em um mar de alegria , de amor e de felicidade .
Dir-se-ia a ninfa da fbula , quando sobre o dorso do touro divino atravessava as ondas risonha e triunfante , dizendo eterno adeus s praias de Creta para ir gozar mais longe os prazeres da liberdade e do amor .
O capito-mor , Afonso , Maurcio e Antnio em p em torno dela a contemplavam sorrindo . --
Como bonita ! -- Exclamava Leonor alisando o pelo marchetado e luzidio do monstro .
-- pena que seja um bicho to feroz !
...
Ento foi esta mesma ...
Tu me afianas , Antnio ? ...
Foi esta mesma que quase me ia matando ...
Se no fosse o senhor Maurcio ! ...
Que transe , meu Deus ! ...
Ainda hoje fico a tremer
s de me lembrar ... -- a mesmssima , -- replicou Maurcio por Antnio .
-- Ele a matou naquela mesma tarde , e noite trouxe-me o couro .
Mas era preciso curti-lo e prepar-lo , o que leva muito tempo ; esse o motivo por que s agora veio desempenhar a sua palavra .
-- E por sinal , que fui eu mesmo quem o curti , -- acudiu Antnio , -- e com casca de angico , que o melhor curtume que h .
No ficou to bonito e to macio , minha sinh ? ... -- Muito , muito , Antnio !
Tu s incomparvel ; de um bicho feroz , que nos quer matar , sabes fazer um tapete macio e delicado ... --
Como no ?
...
Tudo quanto quiser fazer mal minha sinh , cai mesmo nas mos de Antnio , seja bicho , seja gente , ou seja diabo .
Quem se atrever a respingar com ela , perde seu tempo ; h de vir a ficar macio e de rastos aos ps dela , como essa pele , que a est .
-- Est bom , Antnio , -- disse o capito-mor , batendo familiarmente no ombro do ndio ; -- sossega que ningum quer fazer mal a tua sinh ; mas j que s to bom caados de onas , quero que me esfoles mais algumas destas .
Por cada couro que me trouxeres dou-te duas oitavas de ouro ... -- Ouro ! ...
Que quero eu fazer com ouro ?
...
Guarda o ouro para minha sinh ; no falta ona por a , e meu divertimento mesmo dar cabo delas .
Antnio retirou-se .
Leonor , de enlevada que se achava com a sua pele de ona e talvez mais com a presena de Maurcio , no dera por Fernando , que estacara a algum passo de distncia , e tambm contemplava aquela cena , com a ntima satisfao que se divisava na fisionomia dos outros , mas com um olhar esguio e carregado em que o dio e o cime acendiam todos os seus sinistros lampejos .
Assim esteve ele por algum tempo quedo e silencioso cevando sua raiva naquele interessante painel vivo , que lhe ralava o corao .
Enfim sentiu que no lhe ficava bem o papel de estafermo , e entendeu que devia envolver-se tambm na conversao com os apodos e motejos sarcsticos , que lhe eram costumeiros .
Avanou alguns passos , e achegou-se do grupo .
-- Bravo , minha prima ! -- Exclamou com sorriso forado ; -- como est bela sobre essa bonita pele !
... um soberbo trofu ! --
Pois no mesmo , senhor Fernando , -- replicou Leonor , sempre com o mesmo sorriso de ingnua alegria .
-- Foi Antnio quem o arrancou ao inimigo , que nos queria matar .
Agora estou me vingando do perigo , que esta fera me fez correr ...
Tambm lhe digo e juro , que enquanto o senhor Maurcio e o seu ndio andarem junto de mim , no terei medo de bicho algum , por mais feroz que seja .
Enquanto Leonor dizia estas palavras , o capito-mor se ia retirando para a varanda a conversar com Afonso ; e Maurcio , que sempre procurava evitar o mais que lhe era possvel a presena de Fernando , os foi acompanhando .
--
Pois eu lhe advirto , prima , -- disse Fernando , retomando um ar grave e apreensivo , apenas se viu s em face de Leonor , -- eu lhe advirto , que essas duas criaturas , que lhe inspiram to cega confiana , devem causar -- lhe mais medo quanta ona feroz h por esses matos .
-- Que est dizendo , homem ? -- Replicou a moa , ainda com o mesmo ar jovial e descuidoso . --
O senhor est zombando . --
Zombando ? ...
Quem dera !
...
Imagine a prima , que um belo dia estando a dormir tranquilamente sobre essa macia pele , sente-a estremecer subitamente debaixo de seu corpo , soltando um horroroso rugido .
A senhora acorda sobressaltada , quer levantar-se , mas duas enormes patas armadas de agudas garras j esto pousadas sobre o seu peito , e o comprimem e sufocam .
Abre os olhos , e v diante de si a goela escancarada do monstro rosnando furioso por entre os alvos e navalhados dentes .
A senhora vai bradar socorro , e ela atraca-lhe na garganta as agudas presas , e a leva de rastos para o fundo das florestas ... -- Oh !
Meu Deus !
...
Que horror ! ...
Exclamou Leonor . -- Mas isso um sonho ... -- Um sonho ! ?
Sim ...
Por agora : mas em breve ser uma realidade , se no estivermos apercebidos .
Dormimos sobre um abismo , que de um dia para outro nos pode engolir ;
e creia-me , senhora ; esse paulista , que agora todo humildade e dedicao se roja a seus ps , um dia se transformar em pantera para devorar-nos a todos , se no lhe cortarmos as garras .
--
Oh !
Por piedade , senhor Fernando !
Deixe-me ! ...
O senhor me assusta com suas palavras sinistras ! ...
Assim falando Leonor plida e assombrada retirava-se precipitadamente da sala .
--
Ah ! -- Exclamou Fernando , vendo-a partir , -- louca e leviana que s ! ...
Breve
hei de ver abaixo esse teu orgulhoso desdm .
Quando no tiveres no mundo proteo , nem amparo seno minha sombra , ento cairs a meus ps ; eu o espero .
A mina misteriosa Gil ia cumprindo do melhor modo que lhe era possvel a promessa , que como um sacrifcio amizade , fizera a Maurcio de no concitar , antes procurar acalmar a animosidade dos paulistas contra os emboabas , salvo se novos vexames a isso o compelissem .
De feito , por muito tempo , se algumas rixas e pequenos distrbios se deram , nunca foi ele o provocador , e se alguma vez neles tomava parte , era para apazigu-los .
Alm da palavra dada a Maurcio , havia mais um motivo , um freio , que contribua poderosamente para conter a ndole fogosa e arrebatada do mancebo , a coibir as exploses do dio , que votava ao capito-mor e a todos os portugueses , e o seguinte .
Gil , que viera pobre de S. Paulo , ia adquirindo rapidamente considervel fortuna , sem que ningum soubesse como .
Na ocasio da grande caada , nesse dia , que lhe foi to fatal , comeava ele apenas a sentir os primeiros bafejos da fortuna ; mas trs a quatro meses depois a contar a contar dessa data j ele se podia ter na conta de um dos mais ricos e opulentos habitantes de S. Joo d'El-Rei .
Comprava escravos ndios e africanos em grande nmero , aposseava e comprava terras , e fazia transaes avultadas em valores de toda a espcie .
Sua natural generosidade aumentava tambm na proporo de seus haveres .
No havia paulista pobre a quem no valesse com sua bolsa , como sempre lhes valera com seus servios .
Os mesmos portugueses desvalidos o achavam sempre pronto para socorr-los .
Esta crescente e inexplicvel prosperidade do jovem paulista dava muito que pensar aos habitantes de S. Joo , principalmente aos emboabas , que raivando de inveja procuravam atribuir origem desonrosa to rpido enriquecimento .
Alvo do dio , e agora tambm da inveja daqueles homens famintos de ouro , era-lhe mister proceder com a maior circunspeco possvel , a fim de no desencarrilhar-se da senda da prosperidade em que o destino o havia lanado .
Qualquer imprudncia , qualquer desacato que cometesse , podia servir a seus inimigos de pretexto para a mais encarniada perseguio .
Eles aproveitariam com sofreguido a primeira ocasio que se lhes oferecesse para aniquilar o homem , que tanto temiam e detestavam .
Demais , Gil bem conhecia o poder do dinheiro .
Tinha presente o exemplo de Nunes Viana , desse opulento portugus , cujo nome nessa poca era respeitado e temido em toda a regio das Minas , e que mais tarde fez recuar o governador general da capitania tratando com ele como de potncia a potncia .
Se conseguisse ficar rico , bem rico , Gil poderia talvez um dia calcar debaixo dos ps os seus opressores de ento .
A fortuna comeava a sorrir-lhe de modo descomunal ; convinha-lhe , pois , resignar-se a sofrer no presente para poder vingar-se cabalmente no futuro .
Todavia a prudncia e absteno de um s homem , por importante que este fosse , por maior ascendente que exercesse sobre os seus , no era bastante para abafar tantos e to vivazes elementos de discrdia , prontos a fazerem exploso ao contato da mnima centelha .
Para esquivar-se a conflitos , e mesmo para evitar invejas e rivalidades , Gil continuou a conservar sempre o mesmo gnero de vida simples e modesta , que at ali tinha tido , e vivia quase solitrio em uma casinha um pouco retirada da povoao , guisa de um mero faiscador .
As nicas pessoas que com ele moravam eram duas criaturas quase inteiramente desconhecidas do resto da populao , e que apenas uma ou outra vez tinham sido entrevistas de relance .
Eram um velho selvagem e sua filha .
O ndio chamava-se Irabussu , que quer dizer " papa- mel " , ou " descobridor de mel " , nome que lhe deram os seus por ser ele muito amigo do mel , e muito mestre em descobri-lo e roub-lo s abelhas do mato .
A filha chamava-se Judaba , nome que lhe vinha de Judai ou Juda , por ser ela de estatura esbelta e elevada , como essa formosa palmeira , que se balanceia pelas margens do alto S. Francisco .
Estes dois entes passando vida selvtica e misteriosa nas imediaes de um povoado j bem florescente , davam em cismar ao povo e forneciam aos emboabas assunto quotidiano para murmuraes e maus juzos a respeito de Gil .
-- Aquele aventureiro , -- conversavam eles um dia entre si , -- aqui chegou com o Maurcio h pouco mais de ano , sem eira nem beira , e de repente apresenta-se dispondo de uma soma de mil cruzados !
...
Isto , se no ladroeira grossa , no sei o que possa ser ... -- Que o , no pode haver dvida alguma .
Ele nenhuma lavra tem , nem rica , nem pobre ; nunca teve negcio , e nem herdou coisa alguma , que eu saiba .
Donde lhe vem ento esse ouro ?
...
S se lhe cai do cu ... -- Do cu ! ?
... mais fcil vir-lhe do inferno . -- Estou por isso ; mas por que maneira ... -- Muito fcil ; pois vocs no conhecem um ndio velho , que ele tem em casa ?
-- Sei , sei muito bem quem ; chama-se Irabussu ; e por sinal , que um bugre alto , seco e fino que nem um varapau ; pouco aparece ; mas s vezes se encontra a pelos recantos como um fantasma assombrando a gente .
Mas a que vem ao caso esse diabo de bugre ? --
Ora a que vem ? !
... que aquele bugre um bruxo , um formidvel feiticeiro . -- Oh , se o !
...
Tambm eu c o conheo ; aquele maldito tem parte com o diabo , e j agora ningum me tira da cabea
que ele quem arranja todo aquele ouro para o Gil
...
como dizia ali o patrcio : o ouro no lhe cai do cu , sobe-lhe do inferno . --
Ah ! -- Gargalhou um emboaba , que at ali escutara com certo ar sardnico e desabusado .
-- Vocs parecem-me umas crianas !
...
Pois homens com barba na cara ainda acreditam em bruxarias ?
...
Patetas , que ainda no atinaram com uma coisa to simples ! ...
Estejam certos que a riqueza do Gil no lhe cai do cu , nem tampouco lhe vem do inferno .
-- Donde lhe vem ento ? -- Da terra ; donde mais pode ser ? -- Mas se ele no tem nenhuma lavra ... -- Mas tem-na o bugre .
Aquele ermito das matas tem por a melgueira oculta , alguma furna , algum buraco , onde apanha ouro aos punhados para vir traz-lo tudo a seu senhor .
Sei-o eu de cincia prpria , que o tal bugre sai todas as madrugadas da casa de Gil , mete-se a por essas brenhas , onde fica o dia inteiro , e s volta noite , e tudo isso assim s escondidas , em horas mortas e por caminhos ocultos .
Vejam l se a coisa est ou no mais que clara ?
... -- isso !
isso !
No h a menor dvida !
Vossemec deu com o trinco ! -- Exclamaram muitas vozes .
-- Mas se ele tem pacto com o diabo , -- ponderou um , -- o que poderemos fazer com ele ?
-- E dizem que tem uma filhota , que deve ser bruxa , mula sem cabea ou coisa que o valha , e que o ajuda nos malefcios diablicos , -- acrescentou outro .
-- Valha-me Deus !
-- Interrompeu impacientado o emboaba mais desabusado . -- Quando se deixaro vocs de semelhantes toleimas ?
...
Seja ele bruxo , feiticeiro , ou o diabo em pessoa , no devemos tolerar semelhante desaforo .
O ouro , que sai desta terra , que El-Rei nos deu , deve ser para ns todos , e no ir inteirinho sumir-se nas algibeiras daquele maldito paulista , que tanto mal nos quer , e que se pudesse , nos engolia vivos .
-- E como nos no pode engolir , pretende engolir todo o ouro destas minas ! ...
Devemos cortar-lhe a vasa e quanto antes ... -- Isso bom de se dizer ; agora resta saber por que maneira havemos de conseguis-lo ... -- Se o ndio bruxo , deve ser queimado vivo ... -- E juntamente com o seu patro , o tal senhor Gil ... --
Por certo ;
to boa a corda como a caamba .
-- No preciso queimar ningum , -- atalhou aquele emboaba mais autorizado , que parecia ser o presidente daquele concilibulo .
-- Basta pegar o bugre , e obrig-lo a descobrir-nos a mina , donde tira tanto ouro ... -- Mas como , se o maldito feiticeiro , e ainda no houve quem lhe pudesse botar a mo . -- No creia em tais patranhas , -- ponderou o maioral ; -- ele anda por a sozinho , e encontra-se por toda a parte .
No custa nada armar-se-lhe uma emboscada .
Trs , ou quatro ou cinco de ns ficam em uma espera , como se foi aos veados , e quando passar , mos ao bicho .
E eu c bem sei onde a melhor espera .
Ali por um pequeno trilho , que vem da banda do rio , e entra pelos traseiros da casa do Gil ... Percebem ? ...
Por ali sai ele todas as madrugadas , e entra dez a onze horas da noite , trazendo a seu patro um saquitel cheio de ouro , pesando talvez de seis a oito libras !
...
Estas palavras , ditas a meia voz , e em tom misterioso , puseram os emboabas boquiabertos de assombro , e com os olhos lampejantes de cobia .
-- Oito libras ! !
...
Oito libras de ouro por dia ? !
! !
...
--
Uma arroba em quatro dias !
...
Quatro mil e noventa e seis oitavas !
... mais de quarenta mil cruzados ! ...
Oh !
muito ouro !
... -- Santa Virgem ! ...
Isto para se ficar doido ! ...
Era quanto bastava para enriquecer todos ns , que aqui estamos .
-- E entretanto tudo isso vai para o mealheiro de um maldito paulista , que se servir desse ouro para nos espezinhar .
Oh !
No ; isto no se pode tragar .
-- De modo nenhum ! ...
Agarremos o maldito bugre , e ou ele nos h de mostrar a mina , ou a vida lhe h de custar .
-- Isso mesmo ! ...
O que primeiro devemos fazer lanar mo ao bicho ; o mais deixem por minha conta .
E isto quanto antes .
Amanh mesmo faremos uma tentativa ?
...
Que dizem ?
... -- Prontos !
Prontos ! ...
Exclamaram todos a uma voz .
Agarrar o ndio era para eles o mesmo que tomar posse do Eldorado .
-- Pois bem , meus amigos ; coragem e disposio , que eu lhes juro que em breve tudo isto , seja bruxaria , ladroeira , ou mina oculta , h de se pr em pratos limpos .
Esta conversa , de que acabamos de dar conta , tinha lugar entre oito ou nove portugueses .
Era tardinha e achavam-se eles tomando o fresco sentados sobre alguns toros de madeira em frente de uma bonita casinha , sita nas abas da serra do Lenheiro , e que olhava para as colinas , que lhe ficavam fronteiras alm do riacho de S. Joo d'El-Rei .
As ltimas palavras foram ditas por aquele que parecia ser o principal de entre eles , e que era o dono da casa .
Este , sem tirar nem pr , era o mesmssimo Minhoto , do qual creio que o leitor no se ter esquecido .
J era mais noite que dia .
Os conversadores dando por terminada a palestra j se despediam e dispunham e se retirarem , quando subitamente um deles bradou : -- Olhem !
Olhem !
...
Eilo ali vai ! ...
No esto vendo ?
...
Todos os olhares se volveram espantados para o lugar que indicava o emboaba .
Por diante deles , a umas vinte braas de distncia , ia passando rapidamente um vulto indefinvel .
Ao primeiro aspecto ningum diria que era uma criatura humana ; parecia mais uma aranha gigantesca , que l ia fugindo em movimentos desordenados e atarantada , ou galho de rvore seca , que l rolava impelido por um furaco .
Duas finas e compridas pernas , dois braos da mesma natureza , um dos quais empunhava um arco , outro uma grande manguala , um corpo curvado para adiante , e quase to fino como as pernas , trazendo s costas um molho de longas flechas , formavam tal composto de linhas quebradas , confusas e extravagantes , que primeira vista era custoso dizer-se que coisa ali se movia .
-- ele !
...
ele mesmo !
...
Bradou um dos emboabas . -- Vamos ! ...
Vamos agarrar-lo !
--
Mas como ! --
Acudiu outro , -- se ele j l vai to longe ... -- Gritemos ! ...
Talvez acuda , e venha !
...
Ol ! ...
Quem vai l !
... -- Irabussu !
Respondeu uma voz forte , spera , gutural e medonha .
E o vulto , que j ia longe , sumiu-se completamente nas sombras do crepsculo .
-- Cruzes !
...
Credo ! ...
Murmuraram os portugueses benzendo-se , e sentindo arrefecer-lhes no ntimo d' alma a coragem para a projetada empresa da priso do ndio .
O ndio bruxo e sua filha
No podemos prosseguir nesta narrativa sem nos demorarmos um momento a fim de darmos a conhecer ao leitor quem era Irabussu e sua filha .
Gil havia chegado a S. Joo d'El-Rei em companhia de Maurcio um ano antes da vinda do capito-mor .
Era um amigo dedicado e um excelente auxiliar que Maurcio associava a si na comisso , de que fora encarregado por seu protetor .
Viera muito pobre , mas sempre alentado pela esperana de em breve enriquecer-se por meio da minerao .
Sempre porm malfadado tentou ali algumas exploraes e servios , que no lhe sortiram seno trabalho e prejuzo .
Desanimado de encontrar fortuna em S. Joo resolveu separar-se temporariamente de Maurcio , agregando-se a uma turma de aventureiros , seus patrcios , que pobres tambm como ele e animados do mesmo desejo de descobrir ouro partiram para as minas de Ouro Preto e Ribeiro do Carmo , que comeavam ento a gozar de grande reputao .
Gil , j conhecedor desses lugares , que alguns anos antes havia percorrido com Maurcio , era timo companheiro , e por sua intrepidez , inteligncia e traquejo da vida sertaneja , devia ser o chefe natural do bando .
Nas excurses , que faziam pelos socalcos da serra do Itacolomi em procura de jazidas aurferas , um dia estes aventureiros , em nmero de quinze a vinte , bordejando um ribeiro , que corria por leito escarpado , profundo e pedregoso , foram-se entranhando por estreito vale coberto de espessa mata .
depois de se haverem internado bastante pelas brenhas foram surpreendidos por uma vozeria estranha , que partia do seio da floresta .
Era uma orquestra horrenda de gritos selvticos e guturais , de uivos lamentosos , de bramidos de raiva e de pocemas pavorosas .
Aos primeiros sons , que lhes chegaram aos ouvidos , os paulistas sentiram arrepiarem-se-lhes os cabelos , e estacaram por momentos .
--
So os botocudos , que por a andam ; -- murmurou um deles transido de terror ; -- melhor voltarmos . -- Voltemos mesmo ; -- acudiu outro , -- estes bugres so terrveis , e andam em bandos , que no tem conta .
So dos comedores de gente , e no viemos c para irmos parar no bucho de semelhante caterva ! ...
Melhor sorte nos d Deus ! ... -- Voltar por que , minha gente ! ?
... Bradou Gil .
Vocs esto com medo sem ver de qu .
Bugre bicho mole e espantadio : um s de ns basta para dez deles ; e basta um tiro de nossas escopetas para os espalhar todos por esse mato .
Nada de voltar !
Vamos ver o que significa esse berreiro .
Vamos espiar-los .
Devemos saber ao menos de que fugimos . --
Vamos !
Vamos a isso !
Prontos ! -- Exclamaram quase todos reanimados pela voz de Gil . --
Talvez no sejam muitos , -- continuou Gil , -- e visto no termos achado ouro por hoje , talvez possamos agarrar ao menos uma dzia desses perros , que venderemos por um bom dinheiro aos mineiros de Ouro Preto , e assim no perderemos de toda a jornada .
Vamos adiante , minha gente ! ...
Mas no faam rumor ; preciso que no nos pressintam .
Os paulistas se puseram em movimento e foram avanando com a maior precauo e silncio possvel para o lugar , donde partia a estranha vozeria , acompanhando o curso do crrego , e rompendo a mata com a sutileza do jaguar , que rastreia a presa .
Teriam andado cerca de uns mil passos , quando atravs dos ramos por uma aberta da floresta puderam descortinar distintamente uma das mais pavorosas e revoltantes cenas do canibalismo selvtico .
Era um stio em que o ribeiro saindo do leito profundo e solapado , em que rolava , se expandia mais desafogado ao longo de uma larga praia arenosa , formando pelo lado , em que se achavam os paulistas , uma espaosa clareira .
Derramados por essa praia , via-se agitando um numeroso bando de selvagens de todas as idades e sexos , em nmero talvez de oitenta a cem .
Uns porm moviam-se alegres e remoinhavam gritando , e saltando daqui para ali , enquanto outros de mos atadas , sentados sobre a areia , estendidos no cho , ou amarrados aos troncos pelas bordas da floresta , imveis , torvos e cabisbaixos , soltavam de quando em quando bramidos de furor , vibrando olhares de fogo e sangue sobre os que em torno deles giravam livremente .
Estes , -- homens , mulheres e meninos , -- rodopiavam em torno das mseras presas entoando pocemas pavorosas , fazendo-lhes horrendos esgares e caramunhas , atirando-lhes bofetadas e pontaps , e cobrindo-os de maus tratos e afrontas de toda sorte .
Viam-se tambm aqui e acol sobre a areia alguns guerreiros mortos , e horrivelmente mutilados , e sobre eles se debruavam alguns vultos em pleno vigor , que se ocupavam com aodamento em arrancar os dentes e cortar as orelhas aos cadveres , que depois esquartejados e feitos em postas eram arrastados pela areia por mulheres e meninos , e arrojados na torrente , que os ia rolando nas guas ensanguentadas .
No meio porm desse brbaro e hediondo tripdio passava-se uma cena , se possvel , talvez mais sinistra e revoltante ainda .
Na extremidade da clareira , do lado em que se achavam os paulistas , sete velhos indgenas com as mos atadas por detrs das costas com fortes muuranas , com os joelhos cravados na areia e o dorso alquebrado e pendido para adiante , esperavam o golpe fatal , que os devia roubar para sempre ao mundo e a sanha de seus inimigos .
Quando chegaram os paulistas , iam esses mseros velhos sendo garroteados um por um , e horrivelmente massacrados a golpes de tacape por dois jovens e robustos guerreiros , que desempenhavam alegremente to abominvel tarefa cantando e escarnecendo das miserandas vtimas .
Os paulistas logo compreenderam que era uma horda de botocudos que acabavam de vencer e aprisionar uma poro de seus inimigos , os Carijs , com quem andavam em contnuas hostilidades .
Era costume entre aqueles selvagens matar os prisioneiros que a idade tornava imprestveis , reservando os moos para vend-los aos brancos , com os quais j se comunicavam e mantinham algum comrcio , a troco de qualquer arma , droga ou quinquilharias .
J seis dos infelizes velhos jaziam imveis ou estrebuchavam na areia entre as ltimas vascas da morte .
Dois truculentos tacapes j se erguiam sobre a cabea do derradeiro , quando uma sbita descarga de mosquetes retumbou como uma trovoada ao longo dos grotes .
Os dois executores e grande parte dos botocudos mortos ou gravemente feridos ficaram estendidos no cho estortegando-se de envolta com as suas vtimas de a pouco .
Os que escaparam fugiram espavoridos soltando medonhos alaridos , e embarafustaram-se atropeladamente pelo mato , deixando aos paulistas a arena daquela cena atroz , e sem se importarem com os fugitivos , trataram logo de se apoderarem dos prisioneiros carijs , que distriburam amigavelmente entre si como escravos , que lhes no tinham custado mais que algumas cargas de plvora e chumbo .
Compadecido do pobre velho , que escapara , e que ningum queria para si , mostrando-se os outros paulistas resolvidos a abandon-lo no mato exposto de novo barbaridade de seus inimigos , Gil o tomou para si .
Mas entre os outros prisioneiros havia uma filha do velho bugre , linda cabocla , da qual um dos companheiros de Gil se tinha avidamente apoderado .
O velho porm lastimava-se e rogava instantemente a Gil fazendo-se entender do modo o mais suplicante , que lhe era possvel , que no o separassem de sua filha , e foroso foi portanto , que tambm esta fosse adjudicada a Gil .
Esse velho e essa menina eram Irabussu e Indaba .
O velho indgena e sua filha nunca mais quiseram deixar a companhia de Gil .
Quando depois de algumas exploraes sem resultado pelas serranias de Ouro Preto , Gil resolveu-se a de novo voltar para S. Joo d'El-Rei , deixou-lhes a liberdade de ficarem , ou de irem para onde lhes parecesse .
Mas eles obstinaram-se em acompanh-lo sempre .
-- O resto dos dias de Irabussu , -- dizia este , -- pertencem ao branco , que os salvou , eu devo nunca mais deix-lo .
Irabussu est velho , mas suas pernas ainda sabem andar muito , e seus olhos enxergam no escuro como os da jaguatirica .
Quem sabe !
Talvez um dia ainda Irabussu possa ser til ao branco .
Irabussu acompanhava a Gil com a fidelidade do co , obedecia-lhe como servo submisso e tinha por ele a solicitude e dedicao do mais extremoso amigo .
Instalado em S. Joo com seu amo , raras vezes aparecia entre a gente do povoado ;
mesmo em casa de seu senhor bem poucos tinham ocasio de v-lo .
Andava sempre sozinho pelos matos com seu arco e flechas procurando a caa , de que se sustentava , e sumia-se s vezes dias e dias , sem que ningum , nem mesmo seu amo , e sua filha soubessem que rumo levara .
Gil no se inquietava com estas ausncias , pois estava certo que no fim delas voltava o seu velho bugre trazendo-lhe punhados de ouro em p e em folhetas .
Aquele viver misterioso do bugre dava que cismar ao esprito supersticioso do povo , que o tinha j em conta de um grande feiticeiro , e se algum acaso o encontrava pelos ermos , benzia-se uma e duas vezes , e acelerava o passo o mais que podia , afastando-se dele .
Se o povo dele fugia , tambm ele por seu lado o evitava quanto podia , de modo que bem poucos o conheciam em pessoa , ao passo que o seu nome andava de boca em boca , e sua sombra pairava como um duende sinistro sobre o esprito do povo , que na imaginao supersticiosa j havia inventado por conta dele um sem-nmero de bruxarias e coisas estupendas .
Resguardado na reserva de sua vida particular , que no tinha por testemunhas seno o velho ndio e sua filha , duas criaturas algum tanto misteriosas , mas inofensivas , o jovem paulista via com ntima e tranquila satisfao ir crescendo a sua fortuna , sem que incidente nenhum viesse compromet-lo , e cada vez mais por se coibir e comportar-se com a maior sisudez e moderao .
Mas os dios abalados , como os materiais vulcnicos comprimidos nas entranhas da terra , tm extraordinria fora de expanso , e acabam tarde ou cedo por achar uma vlvula por onde rebentem , fazendo fatal e assoladora irrupo .
Diligncia malograda
De todos os emboabas o que mais enraivava e mordia-se de inveja pela riqueza do Gil era o minhoto .
Tinha altamente gravada na memria e na costela quebrada a ofensa que recebera do mancebo no dia da grande caada .
Ficou furioso quando lhe vieram contar que naquele dia mesmo Gil fora perdoado e posto em liberdade .
Queixou-se amargamente em alto e bom som e jurou por estas formais palavras : -- Uma vez que o Sr. capito-mor no sabe desafrontar os seus patrcios , juro pela cruz de Deus
vingar-me por minhas prprias mos e da melhor forma que for possvel .
Os emboabas fariam coro com as queixas e lamentaes de seu bom patrcio levando muito a mal o ato de clemncia do capito-mor .
Mas eram lamentaes abafadas e aplausos em voz baixa , que no pudessem chegar aos ouvidos do homem do tronco e da palmatria .
O enriquecimento rpido e maravilhoso do jovem paulista levara ao cmulo o despeito do Minhoto , escaldava-lhe o crebro , e dia e noite o enchia de tribulaes , e o cercava de pesadelos e aflies mortais .
A prosperidade do inimigo , ao passo que lhe assanhava o dio e a inveja , tornava-lhe mais difcil a vingana .
Pode-se com facilidade e impunemente amesquinhar , maltratar , aniquilar , matar mesmo um pobre diabo ; mas suplantar um rico negcio de maior monta ; preciso ser tambm rico , e alm disso ter coragem e habilidade .
Mas nem por isso o Minhoto desanimava .
A prpria riqueza do Gil , por sua origem misteriosa , sugeria-lhe ao esprito malicioso e astuto um combinado plano de intrigas e perseguies , em que esperava bem cedo colher o inimigo e arruin-lo completamente .
depois de indagar muito , pelos ouvidos e pelos prprios olhos veio ao conhecimento de que Gil com efeito no possua lavra alguma , e vivia quase sozinho em companhia de um ndio velho , o qual todos os dias saa-lhe de casa sem almocafre nem bateia , armado somente de arco e flechas , e trazendo a tiracolo um saquiel de couro , que saa vazio e entrava sempre cheio .
O Minhoto observou este fato por mais de duas vezes e dele tirou as naturais concluses .
-- ouro , que traz ao patro , no resta a menor dvida , -- refletia consigo .
-- E de certo ele o apanha aos punhados .
Est sabido donde vem a fortuna ao biltre paulista ...
Mas onde ir o maldito bugre descobrir tanto ouro ? !
...
Ladroeira no pode ser .
Em que lavra pode ir ele furtar assim sem ser descoberto ?
...
Pacto com o demnio ...
Ah !
Ah ! ...
Ah ! ...
Os nscios que acreditem nessas toleimas !
...
Eu c no !
...
mina oculta ; ningum me tira isto c da cachola ; mas juro por meu pai , que tais manhas hei de empregar , que hei de descobrir a melgueira .
Deixa-te estar , paulistinha de uma figa , que em pouco hei de secar-te a gorda teta , em que chupas ! ...
O Minhoto , depois de muito banzar sobre o caso , no querendo repartir com ningum um tesouro , que j julgara seu , entendeu que o melhor partido que lhe cumpria tomar era nada revelar a pessoa alguma , e ir ele sozinho espreitar o bugre em suas excurses e espiar-lhe os passos .
Pungido pelo demnio da cobia , uma bela madrugada o bom homem , superando a custo sua habitual preguia e poltronice , foi-se meter em uma moita a alguma distncia da casa de Gil , espreitando a sada do ndio .
Apenas viu este sair e ganhar distncia , foi acompanhando-o de longe e cautelosamente procurando no ser visto .
Bem cedo , porm , compreendeu que tal empresa lhe era impossvel .
O bugre , alm de mover-se com incrvel rapidez , quase nunca andava por veredas j trilhadas ; metia-se pelas brenhas , atravessava brejos , trepava e descia ngremes e escabrosas rampas , deslizando como um fantasma sem deixar o menor vestgio flor da terra .
De mais a mais dava tais e tantas voltas , que no era possvel seguir-lhe a pista .
Convencido de que nem com as vistas poderia acompanh-lo , e no tendo coragem para aventurar-se sozinho pelos ermos , o Minhoto desistiu de seu propsito , e tomou a deliberao de associar empresa mais alguns companheiros .
Convidou , portanto , os seus mais ntimos , e que tinha por mais fiis e resolutos , contou-lhes o que sabia , e de acordo com eles combinou o plano , em que j os vimos assentarem , e no dia seguinte trataram de p-lo em execuo .
Logo que anoiteceu , cinco ou seis dos mais valentes e decididos , armados e bem apercebidos , foram-se postar de emboscada em um lugar , onde , segundo as observaes do Minhoto , o bugre tinha de passar impreterivelmente .
-- Olhem l , no faam fogo seno em ltimo caso , -- recomendava-lhes o Minhoto , que no quis fazer parte da diligncia . --
Se matarem-me o bugre , adeus ouro !
... L se vai tudo com ele para a eternidade .
--
Em todo caso , morra ele antes do que qualquer um de ns , -- replicou um dos emboabas .
--
Ao menos o peralta do paulista ficar sem a mamata .
-- L isto verdade , -- advertiu o minhoto . -- Mas se puderem meter dois proveitos em um saco , tanto melhor .
Faam todo o possvel por trazer-mo vivo , mas bem amarrado e , quer queira quer no , h de ser ele mesmo , quem nos h de ir mostrar essa mina assombrosa .
Emboscados em moitas estiveram os emboabas alerta e vigilantes durante quase toda a noite , mas o bugre no apareceu .
Na noite seguinte fizeram o mesmo , postados em outro lugar ; mas do bugre nem a sombra viram .
Mais algumas emboscadas fizeram em diferentes lugares , mas sempre sem resultado algum .
Irabussu , matreiro como era , j andava desconfiado com os portugueses , e havia pressentido que o andavam espionando .
Havia passado mui perto dos conservadores naquela tarde , em que formaram o plano de agarr-lo , e alcanara por alto o sentido da conversa .
Portanto , desde ento redobrou de precaues , e variava todos os dias a hora e o lugar de sua entrada e sada , e de tal arte se houve , que os portugueses nunca puderam pr-lhe as vistas .
-- O maldito bugre , -- diziam eles , -- de certo tem pacto com o diabo , ou alis encantado .
No h quem o veja mais . --
Quando no , adivinhador ; de certo j sabe de tudo , amoita-se em casa e no sai mais ... --
Oh !
Se sai !
...
-- Interrompeu o Minhoto , -- vocs que so uns palermas , uns homens sem disposio .
Sai , que bem o sei eu .
Ainda ontem um sujeito contou-me que o viu l para as bandas do rio , e por sinal que estava a comer uma cuia de jacuba , e o sujeito fugiu a bom fugir , como se tivesse visto o diabo em pessoa .
-- E nem outra coisa ele , c a meu ver ; mas , senhor Minhoto , se ele sai e entra , no por certo da casa do Gil .
-- de l mesmo , sim senhor ; que Vosmec estiveram a cochilar , seno haviam de v-lo entrar e sair todas as noites .
-- Como ele bruxo , talvez saia pelos ares , ou tome a figura de algum bicho , de modo que nem o diabo poder reconhec-lo . -- Deixem-se de toleimas ; no h a nenhuma bruxaria ; e que o bugre um velhaco de trinta diabos .
Mas eu c j excogitei um plano , uma armadilha tal , que , se ele escapar , cortem-me o pescoo .
-- Qual , senhor Minhoto ! --
Nada mais fcil ; fazer-se um cerco em regra casa do Gil .
Fiquem todos dois a dois postados em derredor da casa , em cerco bem apertado , de maneira que com um assovio se possam ouvir e acudir uns aos outros em caso de necessidade .
Vocs so s oito ; bem vejo que pouca gente ; no h remdio seno chamar mais alguns patrcios ;
isso mau , porque um tesouro , por grande que seja , repartido entre muita gente , torna-se migalha , mas enfim , que remdio !
...
Haja cautela e boa escolha , que tudo ir bem .
Fiquem pois vosmecs conchavados para amanh mesmo se pr as mos obra .
O Minhoto dava o plano e as ordens destas operaes com ares de grande capito , e era ouvido e aplaudido como um orculo .
Contudo , posto que fosse ele a alma da conspirao urdida contra Gil , eximia-se de servir de brao e entrar em ao , no s por pusilanimidade , como tambm pela importncia , que ligava sua prpria pessoa , limitando-se a combinar planos e expedir ordens de sua casa , que era o quartel general dos emboabas .
Na noite seguinte uns quinze ou dezesseis homens organizavam o cerco em roda da casa de Gil , e foram esperar o bugre pela madrugada hora da volta , conforme as prescries de Minhoto .
Era um bloqueio formidvel , que fazia honra ao comandante , que o delineara .
Dois aqui , dois ali , dois acol , postados em curta distncia , e escondidos em moitas , cercas e valados , formaram uma linha de assdio inexpugnvel .
Nem um fantasma poderia romp-la sem ser pressentido .
O ndio tinha de passar impreterivelmente entre esses diversos pontos ao alcance de tiro de pistola , e seria difcil seno impossvel atravess-los sem ser visto .
Enfim l pelas trs ou quatro horas da madrugada , depois de terem passado quase toda a noite alerta e firmes em seus postos , avistaram ao longe , a uns duzentos passos de distncia , alguma coisa que parecia mexer-se , avanando lenta e cautelosamente em movimentos tortuosos e estrangulados .
A lua j muito minguada descendo no horizonte deixara ver alguma coisa a algumas centenas de passos .
Os dois homens , que se achavam no ponto a que o vulto se dirigia , logo reconheceram o bugre e , soltando um forte assovio para despertar os camaradas , avanaram a embargar-lhe o passo .
-- ele !
ele mesmo !
Mos obra ! -- Gritou um deles , e imediatamente disparou toa um tiro de pistola .
Este alarma intempestivo serviu de salvao ao bugre ; ele , que at ali vinha sempre avanando , ao ouvir semelhante rebate , estacou de sbito e , acachapando-se com estranho rudo por trs de uma pequena moita de arbusto , desapareceu como duende , que se tivesse sumido por debaixo da terra .
Dir-se-ia a ossada de um esqueleto , que desconjuntou-se rapidamente , ou travada de paus secos , que a um golpe de vento desarmou-se , e de um s baque veio terra .
-- Que dele ? ! -- Perguntava um olhando atarantado para todos os lados .
-- Parece que derreteu-se nos ares !
...
-- Qual derreter-se ! ...
Sumiu-se no sei como acol por detrs daquela moitazinha ; no viste ?
-- No . -- Pois vi-o eu com estes olhos .
-- Ali ! ...
No digas tal ! ...
Pois semelhante almanjarra podia ali esconder-se ? !
S se fosse um coelho , homem ! ... -- Pois sumiu-se ali , quer creias , quer no , e ali deve estar , salvo se soverteu-se pela terra adentro .
Entretanto tendo sido ouvido o alarma em todos os outros pontos em roda da casa de Gil , acudindo ao sinal os outros camaradas foram prontamente chegando .
Ento , que dele ? ...
Que do bugre ?
...
J est agarrado ? ...
Viram-no ?
...
Onde est ele ?
-- perguntavam arquejantes na maior curiosidade e sofreguido . --
Est ali !
-- Responderam-lhe apontando a moita . --
Ali aonde ?
...
O que vejo ali uma pequena moita de ramos .
-- Pois atrs dela est ele agachado . -- Deveras ! ... incrvel ! ...
Mas em todo o caso , avante , amigos !
Coragem !
No percamos to bela ocasio !
Agarremos o bruxo , e se for preciso demos cabo dele .
Avante ! ...
Apesar de to entusistica proclamao , e do heroico exemplo de coragem que dava o proclamador , avanando intrepidamente alguns passos para o lado da moita , nenhum de seus companheiros ousou arredar p .
Aqueles homens robustos e valentes por certo no teriam medo de um msero bugre velho ; mas acaso tinham eles a certeza de que no era o prprio diabo , que andava na figura daquele misterioso velho ?
... -- Avante , camaradas ! -- Continuou o mesmo intrpido proclamador . -- Que vergonha !
...
Ns , que somos tantos , recuarmos diante de um velho caboclo estropiado ! ...
Oh !
Lembrai-vos do ouro , que iremos colher aos punhados nas minas daquele patife ... -- Virgem santa ! -- Interrompeu com um brado de espanto um dos companheiros .
-- Vejam , continuou apontando para a moita , -- vejam aqueles dois olhos de fogo !
Todas as vistas convergiram para o lugar indicado , onde de feito dois pequenos globos de luz fosforescente lampejavam por entre as ramas da moita , que se agitava com certo rumor surdo semelhante ao rosnar de um co .
Em ato contnuo um miado agudo , horrendo , lamentoso troou aos ouvidos dos emboabas estupefatos , e um grande gato amarelo surdiu subitamente da moita , e com os olhos em fogo pinoteando , bufando e miando desesperadamente avanou para os emboabas , e em um abrir e fechar de olhos atravessou por entre eles e desapareceu como um corisco .
Confusos e trmulos desde os ps at a cabea aqueles homens ficaram por alguns instantes mudos e imveis a olharem espantados uns para os outros .
Tal influncia exercem sobre o nosso sistema nervoso as coisas sobrenaturais , ou que ao menos tais nos parecem .
-- No resta a menor dvida ! ...
O maldito bugre encantado , feiticeiro , bruxo ou o prprio satans !
No h poder humano que o agarre ! -- escusado teimar ;
vamo-nos , minha gente ; vamo-nos embora daqui , antes que o co nos aparea de novo em forma de lobisomem ou coisa pior , e que nos pregue alguma nova pea .
Assim diziam os emboabas e benzendo-se e sem olharem para trs a passos precipitados enveredaram para seus ranchos estremecendo a cada instante com medo de toparem de novo o bruxo de alguma forma ainda mais pavorosa .
O gato do mato
O minhoto ficou muito desgostoso e contrariado com a notcia do mau resultado da diligncia para agarrar Irabussu .
Seus patrcios tiveram o mau gosto de levar-lhe essa notcia logo ao romper do dia .
O Minhoto ainda estava deitado e em jejum natural , quando lhe bateram porta .
Saltou da cama quase nu , embrulhou-se no capote , e foi abrir . -- Ento ?
...
Que o bugre ? -- escusado teimar , meu caro senhor ... -- Que diz ? !
... -- escusado teimar , o maldito bugre bruxo . -- Bruxo ! ? ?
Est bem ! ...
Entrem que est fazendo frio ...
Tomemos uma pinga e conversemos de portas adentro ...
Hoje em dia os negcios no esto de se facilitar ...
Entram os emboabas , que eram quatro , e mal cotando broa fria com vinho zurrapa , conversavam sobre o caso .
-- Senhor Minhoto , como lhe eu digo ; o bugre tem parte com o diabo ; aquela almanjarra agachou-se por trs de uma moitazinha assim ... da altura de meu joelho , sumiu-se todo e quando de l saiu , era um gato do mato .
-- tal e qual , senhor Minhoto , e que gato !
...
Tinha os olhos de fogo e tresandava a enxofre que tonteava ... -- Que ele tem parte com o diabo no resta dvida ; mas eu sei um remdio muito bom para quebrar-lhe o encanto .
Com esse ou ele h de arrebentar , ou o diabo lhe h de sair das tripas , quer queira , quer no ... -- Tambm eu sei , um padre de boa vida para benz-lo e esconjurar o demnio ... --
Para que , patrcio ?
Basta o cordo de S. Francisco .
Pegue-se a um cordo bento de S. Francisco , dobre-se em dois e soltem com ele duas ou trs lambadas no bruxo , e se ele no se entregar manso e humilde como um cachorro , o diabo que me entre tambm nas tripas ... -- verdade ; lembrou bem , patrcio .
Eu j vi l em nossa terrinha uma mulher , que tinha o diabo no corpo ; berrava e pulava como cabra , trepava pelas paredes , andava por cima dos telhados , e fazia estrepolias , e diabruras , que era um desespero .
Tambm diziam por l que ela virava coruja , morcego e outros bichos mais ; mas l isso eu nunca vi , mas agora acredito , pois vi ontem com estes olhos o bugre virar gato do mato ...
Mas voltando ao caso , no houve reza , esconjuro , nem benzedura que fizesse o diabo sair das entranhas da pobre mulher .
Passou por l um homem de Santarm , irmo leigo de um convento de S. Francisco , que sabia muitas rezas e benzeduras , e para tirar o diabo do corpo no havia outro .
Chamado para ver a mulher , apenas botou os olhos nela , e que olhos , meu Deus ! ...
Parece que ainda os estou vendo ! ...
Grandes , arregalados !
...
Mas como eu ia dizendo , apenas botou os olhos nela , a mulher caiu de joelhos tremendo , e suando ; o diabo comeou logo a berrar-lhe nas tripas ; o velho irmo desatou logo da cintura o cordo de S. Francisco , dobrou-o em trs , torceu-o bem torcido , e arrumou com toda fora uma vergalhada nos costados da pobre mulher , e o diabo sempre a berrar ...
Chorava como criana , berrava como o boi , grunhia como porco , balava como cabra , ou como ovelha , dava zurros como um asno , e enfim era uma coisa que espantava e ao mesmo tempo fazia a gente chorar de tanto rir ...
Neste ponto houve muitas risadas e galhofas , das quais escusado dar conta ao leitor . --
Vamos ao resto da tua histria .
-- Histria , no ; verdade , pois eu vi ... -- Pois v l ... --
Pois a vai -- disse o contador da histria depois de ter molhado a garganta .
-- O velho soltou segunda vergalhada na cacunda da mulher , mas o diabo a estava a berrar , a berrar ...
Soltou terceira ; a mulher levantou-se de um salto , e deu um pinote , que quase esbarrou com a cabea no teto , e caiu no cho a fio comprido desacordada ... --
Arre diabo !
...
S. Antnio !
Cruz !
Ave Maria ! -- Ouviu-se um estouro , como de bomba , que rebenta ... -- Santa Brbara ! -- E toda casa ficou fedendo a chifre queimado ...
Quando a mulher voltou a si , estava livre do esprito mau !
Isso eu vi com estes olhos ! !
--
Ah ! ...
Esto ouvindo ! ...
Cordo de S. Francisco no bugre !
... o nico meio de peg-lo ! -- Mas ele pago . -- Que tem isso ?
...
Quem tem o diabo no corpo pior do que pago ; tira-se o diabo do corpo at dos bichos .
-- A no que est a dvida , meus amigos ;
como que havemos de toc-lo com o cordo , se ele se derrete como fumaa , e no h quem lhe ponha a mo nem de leve , quanto mais dar-lhe trs boas vergalhadas ?
... --
Para tudo h remdio , homem .
Um de ns fica de tocaia armado com o competente cordo ; quando o bugre tiver passando , e for dando as costas , avana a ele por detrs , j est com as trs lambadas no espinhao e humilde e entregue como um cordeirinho . --
Pois ento v voc aplicar-lhe as lambadas .
-- Eu no ; sofro de reumatismo no brao , e no poderei pux-las bem puxadas ; aqui o compadre que est mesmo no caso ; forudo e animado .
-- Eu !
...
Deus me livre ! ...
Mandem-me entrar pela boca de uma ona , mas negcios com o capeta !
...
Abrenncio ! ...
-- Ento v ali o Maneco , que rapazinho bem disposto ... -- Eu de noite no enxergo nada , nem um elefante , que esteja um palmo diante do meu nariz ... -- Eu iria de boa vontade , mas estou ainda desencarrado de umas maleitas , que tive ; no posso apanhar sereno ... -- Pior ! ...
Ento quem h de ser ?
...
Esta cena fazia lembrar os ratos de Lafontaine , que reunidos em conselho deliberavam atar um guiso ao pescoo de um gato , que fazia entre eles quotidianamente pavorosos estragos .
Quando porm se tratou de pr em execuo o to aplaudido alvitre , todos se recusaram .
Zangado e roendo as unhas , o Minhoto guardando completo silncio escutava a burlesca palestra dos emboabas , e dentro d' alma dava mil diabos a poltronice e imbecilidade de seus patrcios .
-- Basta , patrcios ! ...
Isto uma vergonha ! -- Exclamou ele por fim . --
Pois vocs deveras ainda tm medo de bruxarias e coisas de outro mundo ? !
...
Eu pensei que vivia no meio de homens ; agora vejo que ando a lidar com crianas , que ainda tm medo do papo .
Que vergonha !
Com medo de um gato largarem mo do bugre , que tinham j nas garras ! ...
-- Mas se o gato era o prprio bugre !
... -- O prprio bugre ! ?
...
Era o prprio diabo .
-- porque Vossemec l no estava , senhor meu ; se estivesse , havia de correr como qualquer de ns . -- Eu correr de um gato ! -- Redarguiu o Minhoto .
-- Sou l poltro , como vocs ?
...
Ajustava-lhe um tiro na cabea , e fosse gato , bugre ou o diabo , estava tudo acabado .
-- Isso bom de se dizer ; o bicho no deu tempo nem de se engatilhar a pistola ... --
Ora !
Ora !
No deu tempo ! -- Atalhou o Minhoto com sorriso de mofa . -- Que est a dizer , homem ?
...
Diga antes que vocs todos so uns miserveis , que no podem com um gato pelo rabo .
Ah !
Ah ! ...
O rifo vem mesmo de molde para vocs ...
E como no ho de os paulistas chacotear de ns , e fazer-nos negaas e desfeitas ?
...
Como este desapiedado apodo os emboabas foram s nuvens e no fosse o Minhoto um homem de considerao em razo de seus haveres e do favor que gozava junto do capito-mor , ali mesmo ter-lhe-iam dado uma boa lio .
E pois os emboabas corridos e indignados engoliram prudentemente o remoque , e contentaram com morder os prprios beios . --
Pois haja-se Vossemec l com o seu bugre , -- ousou dizer um deles depois de alguns instantes de silncio ; -- que eu c juro no meter-me em tais alhadas .
O que eu digo que se ns no pudemos peg-lo , muito menos Vossemec .
-- Ora pelo amor de Deus , no diga sanidades , homem ! ...
Pensa ento que sou algum toupeira , como vocs , que no enxergam um palmo adiante do nariz ?
E que no sei o que digo , nem o que fao ?
...
Deixem , deixem o negcio correr somente c por minha conta e risco ; tanto melhor para mim !
Maior quinho me toca , e quando vocs virem todo aquele ouro , que todos os dias vai para as algibeiras do Gil , cair-me c no mealheiro , ento que vocs ho de torcer as orelhas comendo-se de inveja tarde e a ms horas ...
E eu c me rir bem ancho e satisfeito ... -- Que lhe faa bom proveito ; mas tenho para mim que vossemec h de pr a mo naquele ouro quando eu tocar as estrelas com o dedo . -- Ou quando me choverem diamantes do cu ... -- Ou quando eu tiver galinhas que me ponham ovos de ouro . -- Ou quando eu ... -- Calem-se , senhores tagarelas ! --
Interrompeu bruscamente o Minhoto -- dentro em oito dias vocs vero ; em menos disso espero lhes tapar a boca .
Oh !
A inveja e o arrependimento que vo ter j me enche de satisfao e me regala c por dentro .
Oito dias , somente , ouviram ?
Esperem e vero . --
Nessa no creio eu ; ...
por que maneira ? ...
No me dir , senhor Minhoto ? -- Isso queriam vocs saber ...
Tenho os meus planos ;
... ningum os mandou serem to poltres e desajeitados ? ...
Vo-se , vo-se com Deus , que eu com vocs no conto mais .
Os emboabas foram-se retirando , descontentes ao ltimo ponto e despeitados com o Minhoto , que em verdade os havia tratado com o mais humilhante e protervo desdm . -- Que pedao de malcriado no v ficando este piegas , depois que tem um pouco de ouro ! --
Iam eles conversando entre si pelo caminho . -- Cuida que tem o rei na barriga , e vai tomando assim ares de maioral ...
Comigo est enganado ; no aturo desaforos ... -- Em m hora nos meteu ele nesta toleima de agarrar o bugre .
Deixem-no estar , que ainda h de precisar de ns , e muito sem brio ser quem ainda lhe escute as cantilenas .
-- E o biltre a nos chamar de covardes !
...
Ele , que o rei dos poltres , e que noite no capaz de dar um passo fora de casa !
... -- Deixem-no ; ele est muito altanado cuidando que j tem nas unhas o ouro do bugre ; mas desse est ele to livre , como eu de herdar a coroa de Portugal . -- Ou como eu de ser imperador de Moirama .
Assim chasqueando e maldizendo o Minhoto , os emboabas foram-se embrenhando por um caminho fundo entre duas barranceiras , espcie de vala cavada pela roda dos carros e pelas enxurradas .
Essa vereda estreita e profunda descia para o ribeiro , borda do qual tinham eles suas habitaes .
Eis seno quando um vulto colossal , saltando de um barranco a outro , passou-lhes rapidamente por cima das cabeas como uma galhada de pau seco , que l ia volando impelida pelo furaco .
-- Santa Virgem !
-- Misericrdia ! -- Valha-me N. Senhora ? !
-- Com mil diabos ! ...
Que isso , que l vai ? !
...
Exclamaram a um tempo os emboabas transidos de pavor .
-- Irabussu ! -- Respondeu de cima do barranco uma voz estridente , gutural , terrvel .
Benzeram-se os emboabas e , apertando o passo , o mais que podiam , no respiraram tranquilos enquanto no saram do caminho escavado , e no se acharam entre algumas casas , que havia adiante .
Olharam para todas as partes , tudo esquadrinharam com os olhos , e nem sombra viram de Irabussu .
Acabaram de convencer-se de que era ele um duende , um ente sobrenatural , contra o qual nada podiam as foras , nem astcias humanas .
Estou certo que o leitor no ser to simples e crdulo como aqueles bons campnios de Portugal , que tanto acreditavam em bruxarias e vises sobrenaturais .
Todavia , para que em seu esprito no reste a menor dvida , bom que eu lhe conte antes de terminar este Captulo , como foi o caso do gato de mato .
Ao ver-se atacado pelos emboabas , o matreiro velho saltou rapidamente a esconder-se por trs de uma pequena moita de ramos , nico abrigo que encontrou mais perto ; ali estendeu-se chato sobre o cho , de modo que ele com seus longos e descarnados membros , com todo o seu armamento de arco , flechas e manguala , acaapando-se de chofre como um feixe de ossadas , sumiu-se como por encanto .
Abriu com presteza o tampo do balaio e ao mesmo tempo mordendo com fora a cauda do animal , que saa pela extremidade oposta , o fez saltar sobre os emboabas furioso , com os olhos em brasa , pinoteando e soltando uivos horrveis .
Graas a este ardil o bugre ps em fuga precipitada os seus inimigos , e pode entrar tranquilamente em casa de seu patro .
Ir buscar l e sair tosquiado Se o Minhoto trazia Gil atravessado na garganta e s excogitava meios de aniquil-lo , Fernando , que votava a Maurcio dio mais srio e mais profundo ainda , tambm de sua parte s aguardava um ensejo de vingar-se dele , arrastando-o ltima perdio .
E no s aguardava , procurava mesmo provocar esse ensejo .
Com grande desespero seu a povoao de S. Joo d'El-Rei ia vivendo at ali com inaltervel sossego .
Maurcio , como sabemos , tinha sumo interesse em manter a boa harmonia entre paulistas e emboabas .
Gil tambm , depois que comeara a enriquecer-se , sopeava quanto podia , o seu gnio arrebatado , e punha o maior empenho em evitar qualquer conflito entre eles .
Graas aos conselhos e influncia desses dois homens , que por seu carter e importncia exerciam grande ascendente sobre o nimo de seus patrcios , durante alguns meses no se dera o menor distrbio , a menor querela entre os habitantes daquele povoado , e com grande desgosto de Fernando a palmatria pendia ociosa e os troncos cobriam-se de bolor mngua de fregueses .
O capito-mor , homem pacato e pouco avezado aos trabalhos administrativos , contentava-se com desfrutar as vantagens e honras inerentes a seu cargo , e deixara a Fernando , seu secretrio e confidente , o cuidado dos mais importantes negcios da governana .
Fernando , com efeito , alm de possuir alguma instruo , era inteligente , dotado de esprito penetrante , de carter enrgico e resoluto .
Teria eficazmente auxiliado as boas intenes do capito-mor , se as ruins paixes , a desmesurada cobia e ambio no lhe frustrassem aqueles belos predicados , dando-lhes quase sempre funesta e malfica direo .
Estudava mil planos para assanhar de novo os dios mal extintos entre paulistas e portugueses , e no poupava meios para provocar uma exploso , um ato de rebeldia da parte daqueles .
Fazia o capito-mor expedir ordens arbitrrias e tirnicas , dar decises injustas e trazer os paulistas debaixo da mais humilhante e vexatria vigilncia .
Enfim , para levar ao extremo a longanimidade e pacincia destes , no lhes foi permitido reunirem-se alm de um nmero mui limitado , e foi-lhes proibido darem jantares , folguedos ou outras quaisquer festas sem expressa licena do capito-mor .
Mas nem assim Fernando at ali havia conseguido ver realizados os seus perversos intentos .
Os paulistas , aconselhados por Gil e Maurcio , suportavam com a maior resignao todos os vexames de que eram vtimas ; viam sem articularem uma s queixa , o favor odioso com que eram tratados os emboabas , curvavam-se submissos a todas as ordens do capito-mor , ainda as mais inquas e vexatrias .
Esperavam cobrir-se de razo para poderem reagir em tempo e sem precipitao contra a opresso , de qualquer modo que fosse .
E , pois , contanto que lhes no tocassem na pele , por enquanto tudo iam suportando .
s dez para onze horas dessa mesma manh , em que o Minhoto havia despedido to grosseiramente seus patrcios por no terem podido servi-lo medida de seus desejos , Fernando , pensativo e agitado , passeava sozinho a passos largos no salo do capito-mor .
Poucos momentos antes Maurcio acabava de sair desse mesmo salo .
Viera solicitar do capito-mor licena para ir a uma caada em companhia de dez ou doze patrcios seus .
O capito-mor estava disposto a conceder-lhe , sem a menor hesitao .
Mas Fernando interps-se .
Com mal disfarada hipocrisia declarou que nenhuma desconfiana nutria a respeito de Maurcio ; mas como semelhante licena tinha sido recusada a outros paulistas igualmente importantes e dignos de conceito , estes de certo se magoariam com aquela exceo odiosa .
Alegou mais outras razes igualmente especiosas , s quais o capito-mor , depois de breve hesitao , acedeu com a costumada facilidade .
-- Maurcio , no te enfades ; -- disse o capito-mor , como para consolar o mancebo , e excusar-se de seu rigor para com ele ; -- preciso acomodarmo-nos s circunstncias ; as coisas ho de melhorar , e em breve ters a liberdade de fazer o que quiseres . --
Com vossa merc jamais me enfadarei , -- respondeu o moo em voz alta , e acrescentou mentalmente ; -- se vossa merc infelizmente no quem governa !
...
Pobre velho ! ...
Tu no vs que a esse perverso , que tens ao lado , convm manter-te o esprito em eterna desconfiana contra ns outros , os paulistas ?
...
No sei , no sei onde isto ir parar ! ...
Mas soframos e esperemos um pouco ainda ...
Assim murmurando consigo o paulista retirou-se ; o capito-mor recolheu-se ao interior da casa .
-- E no que estes perros com a sua pacincia j vo cansando a minha ! -- Resmungava Fernando achando-se s no salo , e passeando a largos passos , como j o vimos . --
Em Maurcio to altaneiro e atrevido parece-me agora um cordeiro !
...
Ser medo ?
...
Por certo que no ; eu bem os conheo , estes tais paulistas !
Indomveis e manhosos como os seus burros de Sorocaba !
...
Tudo isto manha , eu bem os compreendo ! ...
Esto tramando alguma !
Mas ...
comigo esto enganados .
Hei de desconcertar todos os seus planos por ardilosos que sejam !
...
Entretanto , o tempo passa ;
o tal Maurcio vai cada vez mais ganhando considerao , e o Gil riquezas , que eu no sei donde as tira !
...
Nada !
Isto no vai bem !
...
preciso abat-los , calc-los aos ps , e quanto antes .
Neste ponto batem palmas entrada da varanda , e Fernando ouve uma voz esganiada : -- D licena , senhor capito-mor ?
... -- Quem ser mais este maldito importuno ?
...
Querero mais alguma licena ?
...
-- Dizia consigo Fernando , indo ver quem era .
Mal reconheceu o novo visitante .
--
Ah ! o senhor Minhoto ? -- Exclamou com afabilidade e cortesia , -- muito bem aparecido ! ...
Faa favor de entrar .
-- No est em casa o senhor capito-mor ? -- Perguntou o Minhoto entrando .
-- Est , meu amigo ; mas ... passou mal a noite ; est ainda acomodado .
Fernando gostava de ir receber no topo da escada as pessoas que procuravam o capito-mor , e sempre que lhe era possvel , o dava por ausente , ou por doente .
O bom fidalgo queria livrar de inteis importunaes o seu velho parente , e sobretudo queria primeiro o que ele ser sabedor de todos os negcios , e para isso tinha boas razes .
-- Sinto muito !
...
Isso mau ; -- tornou o Minhoto coando a peruca ; -- tinha a conversar com ele sobre um particular ...
Coisa bem importante , senhor Fernando .
-- Coisa importante ! -- Exclamou o fidalgo , cujo interesse e curiosidade se estimulara .
-- Mas , se no segredo , por que no a diz a mim ?
Bem sabe que fao as vezes do Sr. capito-mor .
-- Sei disso , senhor meu , mas ... -- Mas o qu , senhor Minhoto ? --
Mas enfim , -- respondeu o emboaba , depois de um instante de hesitao , -- o caso no de segredo , ao menos para vossa merc , que mais tarde ou mais cedo enfim de contas h de vir a saber de tudo . --
Muito bem !
Nesse caso queira sentar-se , e vamos ao seu negcio importante .
Fernando recostou-se cabeceira de um largo sof de sola lavrada , e convidando o Minhoto a sentar-se em uma cadeira junto dele , ps-se em atitude de escut-lo com a maior ateno .
O Minhoto contou-lhe mui detida e circunstanciadamente a histria , que corria pela povoao a respeito de Gil e do seu ndio ; exagerou a crescente e misteriosa fortuna do paulista , e relatou com toda a minudncia quanta historieta extraordinria e miraculosa circulava entre o povo acerca do bugre feiticeiro , e concluiu que se todo aquele ouro no era adquirido por meio de malefcios diablicos , ento provinha de algum roubo , ou de alguma mina escondida . --
Em todo caso , -- terminou ele , -- semelhante negcio mal permitido , e o senhor capito-mor deve dar providncias , para que no continue . -- Sem dvida , meu caro senhor Minhoto ! -- Exclamou Fernando levantando-se e esfregando as mos com mostra de visvel satisfao ! --
Sem dvida ! ...
O negcio importante , e mais do que vossemec pensa .
Se roubo , -- no que no creio , -- deve ser descoberto , e enforcado o ladro .
Se mina oculta , ainda um roubo que fazem a El-Rei , que tem direito ao quinto , e ento tambm , ai do ladro !
Se por malefcio diablico , tambm a lei do Reino pune com penas severas todos os que usam de mgica ou nigromancia , o que tem pacto com o diabo , e bem assim todos os que com eles se conluiam .
-- Muito bem ! ...
Eis a o que conversar com pessoas que entendem ! ...
De maneira que se eu a mais tempo tivesse a lembrana de c vir , h h muito tempo o ndio estaria agarrado ?
... -- De certo ; e no s o ndio , como o Gil , e todos que com eles pactuam .
Vossemec fez mal em no trazer a mais tempo ao nosso conhecimento um fato to criminoso .
-- Desculpe-me , senhor ; eu sou um ignorante , que nada entendo dessas chicanas .
Mas enfim ainda tempo ; ... tal melgueira no para se perder .
D vossa merc as providncias de concerto com o senhor capito-mor , agarremos os bichos , obriguemo-los a descobrir a mina , e depois forca ou degredo com eles !
Oh !
E ns trs ficaremos donos de uma riqueza !
...
Oh !
Meu nobre senhor !
Que riqueza !
...
Ouro aos punhados ! ! !
... -- Devagar com isso , meu caro senhor Minhoto !
Devagar ! ...
Ento vossemec se julga com direito em todo ou em parte a essa mina , se for descoberta ? ...
O Minhoto olhou embasbacado para Fernando , como quem no entendia a pergunta .
Este repetiu-a . --
Como no ? !
Respondeu o emboaba atordoado com semelhante pergunta .
Pois quem descobriu a melgueira e a trouxe ao conhecimento de vossas mercs ? ...
Se no fosse eu ... -- Deixe-se disso , senhor Minhoto , -- interrompeu Fernando , rindo-se muito .
Ento quer que faamos o mesmo que est fazendo o Gil e o seu bugre , e que incorramos nas mesmas penas ?
Ora , senhor Minhoto ! ...
Fernando continuou por algum tempo num frouxo de riso , que no lhe permitia falar .
O Minhoto , que tinha menos vontade de rir do que de se enforcar , a princpio ficou vermelho como lacre ; estava corrido de vergonha ; depois foi voltando pouco a pouco a sua cor natural , a cor de defunto , que nessa ocasio o despeito e a raiva ainda tornavam mais lvida e hedionda .
-- o que isso , senhor
?
Ento vossa merc galhofa em coisas to srias ? ...
-- No galhofo , no , -- respondeu Fernando conseguindo abafar o riso ; -- estou falando muito srio .
A sua simplicidade que me fez rir ; descupe-me .
-- Mas ento por favor queira dizer-me , se descobrimos a tal mina oculta , a quem ficar pertencendo ? --
A quem ?
Oh !
Est claro ...
Ao capito-mor ...
Digo mal ...
Tal mina no pode ser explorada seno por um ato criminoso com leso dos direitos d'El-Rei .
Portanto , punido o criminoso , deve ser confiscada em proveito dele .
-- Dele quem ? --
De El-Rei .
Fernando hesitava na resposta , porque tambm ele por sua parte desejaria subtrair aquele sonhado Eldorado voracidade do errio real .
-- De El-Rei ! ?
Como assim ? ...
Acudiu o Minhoto consternado .
-- E eu , que tive a fortuna de descobri-la ... -- Que diz ?
...
Pois j est descoberta ? ... -- Ainda no ; mas fui eu quem descobri-lhe o rasto e hei de ach-la , custe o que custar . --
No se incomode ; fica isso a meu cuidado ; darei as providncias , e se tal mina existe , havemos de descobri-la ... -- Para El-Rei , no assim ?
-- Disse o Minhoto com voz lastimosa e quase chorando . -- E eu , que tinha o segredo da coisa , eu que me sujeitei a tantos riscos e trabalhos para saber donde vinha aquela enchente de ouro , que de um dia para outro ia enriquecendo o Gil ; eu , que assim dei um canga-p naquele maldito paulista e em todos os seus patrcios , que tanto mal nos querem , eu hei de ficar a assim s moscas ? !
... -- No se aflija , senhor Minhoto ; El-Rei justo e agradecido ; vossemec como delator , h de ter boas alvssaras ; alguma honra ou emprego ...
Pode ser nomeado alcaide , por exemplo ...
Ora valha-me Deus , senhor meu !
...
Que quero eu fazer com honras e alcaidarias !
...
No dera eu um punhado de ouro por todas essas bugigangas .
Entretanto eu j me contentava com um tero , um quarto mesmo do produto ... -- Oh !
Ento vossemec quer ter mais que El-Rei , que se contenta com o quinto ? ... --
Pois seja como vossa merc quiser ; -- redarguiu o Minhoto perdendo a pacincia e no cmulo do despeito ; -- mas eu tenho para mim que nem vossa merc , nem El-Rei , nem o diabo ho de enxergar nunca o ouro de semelhante mina .
-- E por que no ?
Perguntou Fernando sorrindo . -- o que lhe digo , senhor meu ; mais fcil pegar uma enguia dentro d' gua do que botar a mo no maldito bugre ; e ele , ele s , que sabe . --
Pois esse bugre no ser de carne e osso ? -- Eu sei l ...
Mas que o tratante bruxo , ou encantado no resta a menor dvida ... -- Pois deixe-o estar , que eu me encarrego de quebrar-lhe o encanto .
V sossegado para casa , senhor Minhoto , que de amanh em diante todo esse ouro , se que existe , deixar de correr para a algibeira do paulista ... --
Nem para a de ningum mais .
-- Salvo , se vossemec est me contando Histrias da carochinha . -- Da carochinha ou no , vossa merc h de ver .
O Minhoto despediu-se e saiu bruscamente torcendo as mos e trincando de raiva e desespero .
O infeliz viera em busca de l , e saa horrivelmente tosquiado .
O seu sonho de ouro quebrou-se em um momento , como o pote da leiteira de Lafontaine , desfazendo em lama todas as suas risonhas esperanas .
-- Asno !
Asno , que eu sou ...
Ir descobrir tudo sem rebuo , e a quem ? ...
Ao homem mais velhaco e ambicioneiro que h debaixo do sol ! ...
Fui ensinar-lhe o caminho da mina ;
fui fazer-lhe ddiva de um tesouro , fui entregar-lhe a chave de uma burra que seria minha , se houvesse mais um bocadito de tino nesta cachola , que para nada presta !
... Eu devia ter dito simplesmente : -- Senhor Fernando , sei que h por estes arredores uma mina de ouro de riqueza espantosa ;
ela que est enriquecendo o Gil ; mas ele mesmo no sabe onde ela existe ; mistrio de que s eu tenho a chave ...
Mas que estou eu a dizer ? !
...
A boas horas me lembro de ter juzo ! ...
Ah !
Merecias vestir uma camisola e ir para o hospital dos doidos ! ...
Esta cabea !
...
Esta cabea de burro !
...
Dizendo isto o Minhoto levou ambas as mos cabea para arrancar os cabelos , mas no os achando amarrotou desapiedadamente a peruca .
Enquanto o emboaba assim voltava para a casa raivando e vomitando pragas contra si e contra todos , Fernando exultava brio de orgulho e de contentamento .
-- Se verdade o que me diz este tonto do Minhoto , c os tenho enfim presos ambos nas malhas de minha rede , o Maurcio e o Gil , esses dois infernados e atrevidos paulistas ...
Se dessa fonte que vem a riqueza do tal Gil , ela em breve h de secar-se ... Ora o Gil o maior amigo de Maurcio ...
So dois coelhos de uma cajadada , e que coelhos ! ...
Cumpre dar providncias ...
O caso srio ...
Vejam l como isto anda !
Um msero paulista com minas ocultas , se enriquecendo s escondidas , e isto aqui s nossas barbas !
...
Ah !
Deus te abenoe , meu bom Minhoto ! ...
No fazes ideia de quo boa nova me trouxeste !
...
Mas se acaso me vieste embair com tuas toleimas , ai de ti !
...
Mas por que no h de ser verdade ?
...
A coisa tem todo cabimento , e no s possvel , como muito provvel ...
Como explicar por outra forma a sbita riqueza do Gil ?
Em todo caso , haja ou no haja mina , o ensejo no para desprezar .
Sempre um pretexto e dos melhores para perseguis-los e quebrar a proa a estes dois insolentes paulistas ...
Eia !
Mos obra ! ...
Vamos falar ao capito-mor .
Rapto e violncia
No outro dia , ao levantar do sol , Maurcio , debruado janela de seu quarto , olhava para a casa do capito-mor com o esprito embebido em mil contrrios pensamentos , ora risonhos , ora sinistros .
Infelizmente estes predominavam .
Se um ou outro ponto luminoso lhe sorria fugitivo no horizonte , para logo era abafado por um monto de nuvens espessas e tenebrosas .
Apesar do aparente sossego , que a algum tempo reinava na povoao , o futuro se lhe antolhava carregado e sombrio e despertava-lhe na alma cruis apreenses .
Ali bem perto , a uns duzentos passos de distncia , sorria-lhe o den , que era o alvo nico de seus ardentes desejos ;
ele aspirava-lhe os perfumes , ouvia-lhe as harmonias e entrevia o anjo , que de l lhe acenava com a esperana de inefveis venturas .
Entretanto , porta desse den estava postado no o arcanjo empunhando a espada chamejante , mas um gnio infernal brandindo o facho da discrdia , d dio e da vingana .
Se por um lado laos de amor , de estima e gratido recproca prendiam estreitamente o jovem paulista ao solar de seu velho protetor , por outro via ir-se cavando um abismo cada vez mais fundo de ciznia e dio , que ameaava exil-lo para sempre de seu den querido .
Ele bem via que a antiga e mal extinta animosidade entre paulistas e emboabas era como um imenso paiol de plvora , que ele e Gil embalde se esforariam por preservar do contato das inmeras centelhas , que em torno dele esvoaavam .
Fernando l estava sacudindo o facho , e espiando com satnica ansiedade o momento favorvel para uma horrvel e fatal exploso .
Outra circunstncia contribua ainda para abater o esprito do nobre e infeliz mancebo .
exceo do capito-mor , que era sempre afvel para com o seu antigo pupilo e protegido , e Leonor , que tinha sempre para ele um gracioso sorriso e um olhar de amor mal disfarado ,
Maurcio era acolhido com frieza e s vezes com desdm em casa do capito-mor .
Era isto devido a ordens e insinuaes de Fernando , o qual no contente com ter em suas mos a direo dos negcios governativos , ingeria-se tambm nos arranjos domsticos , e se arrogara por assim dizer a mordomia da casa de seu velho parente .
Maurcio no se queixava , e tragava em silncio aquelas humilhaes ; para elas encontrava sobeja compensao na estima do capito-mor e no amor de sua filha .
Mas esse mesmo amor , essa mesma estima , esses laos sagrados , que desde a infncia to estreitamente o ligavam quela famlia estavam em perigo de serem despedaados a cada momento pela mo de Fernando , esfinge fatal , que entre eles se colocara com olhos vigilantes e afogueados de cime e sede de vingana . --
Oh !
preciso acabar com tantas incertezas e hesitaes , - murumurava Maurcio j com a cabea fatigada de tanto cismar e refletir .
-- absolutamente preciso que eu morra , ou que acabe com aquele maldito ! ...
Mas como conseguis-lo ?
... Eu , rfo , sem nome , sem fortuna , miservel peo , como nos chamam esses perros vis ...
Deveras que difcil ...
Se ao menos a sorte me deparasse novas ocasies de me sacrificar por eles ! ...
De salvar-lhes a vida , a honra , a fortuna ! ...
Oh ! ...
Desta vez no deixaria de aceitar o foro de fidalgo , com que o capito-mor j me acenou ...
Tolo , que eu fui em rejeit-lo ! ...
Ento de fronte erguida iria reclamar a mo de Leonor ...
Leonor ...
Com que tu me cederias , e com que ardor eu beijaria essa mo adorada , nica recompensa que ambiciono , e a que me julgo com o mais legtimo e sagrados dos direitos !
...
Mas ...
No s fidalguia que me falta ; falta-me coisa melhor ainda ; ...
falta-me ouro , muito ouro ...
Talvez a mina do Gil ...
Nestas reflexes se perdia quase desvairado o esprito do mancebo , quando foi bruscamente interrompido por uma pessoa , que a passos precipitados entrava familiarmente pela casa adentro .
Quando Maurcio deixando a janela , voltava-se para ver quem era o indivduo que vinha entrando , j este se achava no quarto .
Era Gil .
Vinha muito agitado , os cabelos em desordem , os trajos em desalinho e os olhos fuzilantes despendiam relmpagos de clera .
-- o que isto , Gil ? -- Perguntou Maurcio com surpresa .
-- Ora ! ...
O que h de ser !
...
Retrucou Gil com voz ofegante de raiva e cansao , atirando o chapu a um lado e deixando-se desabar sobre um taborete . -- o que te diria eu , Maurcio ? !
... chegada a ocasio !
Infmia ! ...
Desaforo ! -- Mas enfim , Gil ...
conta-me ...
o que h de novo ?
Gil respirou com fora exalando um gemido surdo , antes um rugido de raiva , que lhe empolou o largo e vigoroso peito , passou a mo convulsa pela testa , que apesar do frescor da manh escorria suor em bagas , e levantou-se . -- Esta noite , -- comeou ele a narrar com voz rpida e seca , -- estava eu em casa de mestre Bueno com o Calixto e outros .
Ali ficamos conversando , contando histrias e nos divertindo at alta noite .
Quando voltei para casa , seria j talvez meia-noite .
Quando vou chegando perto de casa , comeo a ouvir falar em voz alta .
Olho com ateno e vejo que l se moviam uma multido de vultos , e que dentro e em roda da casa reinava uma confuso de mil diabos .
Corro para l , e o que havia eu de ver , meu amigo ? !
...
A porta da rua tinha sido arrombada e uma chusma de emboabas entrava e saa em uma berraria infernal .
Entendi e com razo , que estavam me roubando , e de fato era isso mesmo , que estavam me fazendo .
-- Alto l ! ...
Que isso ! ...
Olhem que l vai o dono da casa !
... -- Bradei com toda fora .
-- Nenhum caso fizeram de meus gritos ; e que poderia eu fazer contra tanta gente ?
...
Todavia , atravs da multido investi para a porta .
Apenas dou o primeiro passo para dentro de minha casa , dou com os olhos em meu ndio , o Irabussu , e em sua filha que vinham saindo agarrados e arrastados por toda uma troa daqueles infames entre insultos e gritarias .
-- Agora hs de escorrupichar para ali o ouro , que andas roubando , maldito bugre feiticeiro .
-- Est quebrado o seu encanto , meu bruxo de uma figa .
Quer queiras , quer no , hs de nos mostrar donde vem o teu ouro .
-- Se tu podes , vira outra vez gato do mato ; anda ladro !
... -- Um dos que assim falavam tinha nas mos uma corda , que me pareceu cordo de frade , e com a qual descarregava vigorosas lambadas nas costas do pobre ndio .
Irabussu quase no fazia resistncia e deixava-se arrastar roncando dentro do peito umas palavras surdas , que ningum entendia .
A menina com a cabea baixa era levada aos empurres por aquela corja de brutos .
vista daquele espetculo revoltante fiquei compreendendo tudo ...
Ah !
Ladres !
...
Ladres ! ...
No querem ver ns outros guardarmos uma migalha de ouro na algibeira ! ...
Querem tudo para si !
...
Gil calou-se tomando flego por alguns instantes . -- Mas ento que queria dizer todo esse barulho ?
-- Interrompeu Maurcio impaciente por saber o resto . -- Tu bem sabes , -- continuou Gil , -- que o meu velho ndio me inteiramente dedicado ; que ele me traz de dois em dois dias uma boa poro de ouro nativo , que eu mesmo no sei onde ele vai descobrir-lo .
Logo a princpio , querendo eu saber donde ele o tirava , respondeu-me : -- Foi Tup , que me mostrou esse ouro ;
Tup no quer que ningum , seno Irabussu saiba donde ele sai .
Enquanto Irabussu for vivo , o patro h de ter sempre ouro com fartura ; mas quando sentir que a luz vai morrer para sempre em seus olhos , Irabussu h de mostrar tudo .
-- No quis teimar com o bom do velho ; mas bem vs quanto a existncia desse ndio preciosa para mim .
s vezes me traz ele em um canudo de taquara mais de uma libra de ouro em p .
De ordinrio traz-me 6 ou 4 oitavas muito misturado com areia e esmeril .
No sei onde ele apanha tanto ouro sem bateia , sem almocafre , sem nada ; de certo o apanha aos punhados ...
coisa que me tem maravilhado ...
Deve ser mina de espantosa riqueza .
Ora os emboabas j haviam farejado esse ouro , meu amigo ! ...
E diabos me levem , se no foi o velhaco e poltro do Minhoto quem deu pela coisa .
Verdade que Irabussu j me havia avisado que os emboabas lhe andavam fazendo tocaias .
Para no cair-lhes nas unhas o ndio at ali fazia suas sortidas ao fechar da noite , e voltava nos dias
s mesmas horas , ficando assim vinte e quatro horas em casa , e outras tantas no mato .
depois disso comeou a sair l pela alta noite , voltando sempre no dia seguinte mesma hora .
Parece que , desanimados de poderem agarr-lo , os emboabas recorreram ao capito-mor ; pois preciso que saibas , Maurcio , que aquele assalto minha casa era feito por ordem dele , e do tal seu infame secretrio , que eu l bem vi a um canto todo embuado em seu capote .
Far ideia de como fiquei eu , quando vi aquele bando de malfeitores dentro de minha casa arrastando para fora um velho e uma menina , duas pobres criaturas incapazes de fazerem mal a ningum !
...
Perguntei-lhes , indignado , o que queria dizer aquele desacato em minha casa , e se porventura existia ali algum criminoso .
-- No de sua conta ; responderam galhofando . -- V perguntar ao Sr. capito-mor . --
Entre para sua casa , sou siga seu caminho , se no quer ir de companhia com os seus bugres !
...
-- Ah !
Eu era sozinho contra tanta gente ! ...
Calei-me para no ouvir mais desaforos , que me poriam a perder .
Eu bem podia matar pelo menos trs ou quatro daqueles perros vis , mas tinha de morrer tambm , e com isso nada remediava .
No fim de muita algazarra , um deles gritou : -- Vamos , minha gente !
Para a casa do capito-mor ! ... --
Vamos !
Vamos ! -- Acudiram todos , e formados em um bolo em roda dos dois infelizes prisioneiros os foram levando em charola para a casa do capito-mor .
Corri depressa ao meu quarto de dormir , onde tinha o meu ouro e mais alguns efeitos de valor .
Felizmente achei-o fechado como o deixara ; no me haviam tocado em nada .
Sa de novo curioso de saber em que daria tudo aquilo , e fui acompanhando a certa distncia aquele troo de malfeitores .
Chegados casa do capito-mor entraram no ptio ; quatro de entre eles subiram a escada conduzindo dos presos ; iam de certo recolher-los ao calabouo e talvez met-los no tronco .
Por fim o farrancho foi se dispersando , e retiraram-se em pequenos grupos uns para aqui , outros para acol , conversando misteriosamente entre si , e eu tambm nada mais tendo que ver ali recolhi-me para casa , onde estive at agora sem pregar olho esperando ansioso pelo alvorecer do dia .
E agora , Maurcio , o que me dizes ?
...
Havemos de poupar ainda aqueles algozes , aqueles infames perros ?
... -- Tens razo , Gil , -- acudiu Maurcio com acento grave e melanclico , -- infelizmente tens razo de sobejo para te revoltares ; ...
foste vtima do mais inqualificvel desacato .
Desse jeito as coisas vo tomar pssimo rumo , e por fim a pacincia nos h de faltar ... -- A mim j de todo me falta ... -- Mas que pretendes tu fazer ? ...
-- Eu sei l ! ...
Vingar-me de certo ; ...
a uma desfeita responde-se com outra maior , a uma bofetada com um tiro ou uma facada ...
Mas antes disso quero esperar ainda um pouco a ver o que pretendem fazer com os meus pobres ndios ... -- justo , -- atalhou Maurcio , sfrego por achar um meio de impedir , ou ao menos adiar o rompimento dos dios . -- Iremos agora mesmo casa do capito-mor .
-- Eu !
...
Eu ir l ! ...
No esperes tal , Maurcio ; no quero pedir o mnimo favor a to infame gente ... -- No favor que vamos pedir , Gil ; justia , que vamos reclamar .
Vamos saber por que razo prenderam de modo to brutal os seus ndios , e o que querem fazer com eles ... -- Boa coisa no pode ser , e demais cedo ou tarde ns havemos de vir a saber tudo sem ser preciso l ir .
-- Escuta um pouco , Gil ; no ser m irmos ns mesmos conversar com o capito-mor .
Ali , tu bem sabes , so todos nossos inimigos , exceo dele , que homem so , e de sua filha , que um anjo de bondade .
Se ns porm deixarmos tudo correr a revelia sem fazermos a menor tentativa em favor daquelas duas pobres vtimas , no teremos direito de nos queixar , se elas forem imoladas cobia e ao rancor daqueles perversos , e o capito-mor se justificar plenamente dizendo-nos : -- A culpa tem vosmecs , que nada me disseram . --
Por mais que digamos , nada conseguiremos daquela gente , eu te afiano , Maurcio .
So lobos que nos querem devorar ... --
Talvez consigamos , seno tudo , ao menos alguma coisa .
E demais devemos ns ficar esperando de braos cruzados ?
...
No devemos ns , e tu principalmente , fazer todo o possvel em favor daqueles desgraados ? -- Isso verdade ; tem razo , Maurcio .
Da minha parte estou pronto a todo o sacrifcio em favor dos meus pobres bugres , a quem devo tanto ... --
Pois bem , Gil ; alm disso , -- vou falar-te com franqueza de amigo , -- alm disso , preciso confessar que no muito legtima a fortuna que vais adquirindo com ouro tirado s escondidas ... -- Como no ? !
-- Bradou Gil , endireitando-se e pondo-se nas pontas dos ps . -- Sei eu l donde vem esse ouro ?
...
S sei e juro que no roubado a ningum , e se no roubado o mesmo que se ele me casse do cu . --
No te alteres , meu Gil , -- retrucou Maurcio sorrindo-se com toda a calma ; -- no que eu digo-te no h a menor ofensa ao teu pundonor .
Escuta ; todo o mineiro tem dever de pagar contribuio a El-Rei , e tu te furtas a esse dever ... -- Ah ! ...
o quinto ! ...
Estou pronto a pag-lo ... -- Mas se a tua minerao oculta e misteriosa , quem h de fiscalizar o ouro que tiras , para dele deduzir o quinto ?
... -- Creio que j te disse que o bugre por modo nenhum quer mostrar o lugar da lavra ? ... -- Sim , mas forado pela gente do capito-mor no ter remdio seno descobri-la e ficars sem mina e sem bugre . -- Oh ! ...
L isso no !
...
Eu conheo muito o Irabussu .
Nem que o faam em pedaos , no capaz de mostrar a mina a ningum ... --
Pois nem a ti ?
... -- Nem mesmo a mim , o que te digo .
--
E eu no sei o que te diga , Gil .
Est me parecendo que o bugre , sendo o nico sabedor da mina , donde tira tanto ouro , e o nico dono dela e , portanto , pode mostr-la e d-la a quem quiser , e de certo a no dar seno a ti . --
No creias , Maurcio , Irabussu velhaco e desconfiado como um velho mono ; no se fia de ningum , capaz de levar o seu segredo para a sepultura . --
Embora ! ...
Sempre bom tentar , e em todo caso Deus sabe o que querero fazer com os pobres ndios .
Devemos patrocin-los com todas as nossas foras .
-- Por Deus , que dizes verdade ; e no serei eu , que os deixe ao desamparo ... ; ainda que me cosam a facadas , at o extremo hei de punir pelo meu bom e leal Irabussu .
Vamos , Maurcio ! -- Vamos ! ...
Neste momento so interrompidos por algum , que aparece inesperadamente no quarto .
Era Antnio .
Antnio e seus amores -- Precisa de mim hoje , patro ?
...
Perguntou Antnio ao entrar . --
Por que perguntas ? -- disse Maurcio . -- Porque queria ir hoje ao mato ver se arranjo mais um couro de ona para o senhor velho ; a que tempo ele me encomenda e eu at hoje s pude aprontar trs ; no quero que ele se queixe de Antnio . -- Muito bem , meu Antnio , vais em bom caminho ! ...
Disse Gil com ironia cheia de azedume . -- Vai arranjando couros de ona para esse bom velho , at que venha o dia em que lhe d na cabea tirar-te tambm o teu ... --
Como assim ? ! -- Exclamou o ndio olhando espantado para Gil .
-- Que quer ele fazer com meu couro ?
... --
Talvez algum tambor , Antnio ; se queres saber melhor , vai perguntar a Irabussu , mais Judaba . -- Que tem Irabussu , mais Judaba ?
... -- No sei , Antnio ; vai ver em casa do capito-mor , l esto nas garras dele ...
O ndio ficou pasmado e silencioso por algum tempo interrogando com o olhar , ora a Gil , ora a Maurcio .
Maurcio tratou logo de satisfazer a ansiosa curiosidade do caboclo , e relatou rpida e concisamente o revoltante incidente , que Gil a poucos momentos acabava de contar-lhe .
depois de ter ouvido tudo com a maior ateno , em p e de braos cruzados , Antnio por alguns instantes ficou pensativo , com os olhos em terra , e abanando a cabea .
Depois com fora o p no cho ergueu a fronte e soltou um rugido surdo , como o rancor do jaguar enfurecido .
--
No nada , meus brancos !
...
-- Exclamou com voz firme e resoluta . -- S aqui esto trs que valem por dez .
No custa nada ajuntar mais alguns companheiros daqueles bons , daqueles , que tem sede de sangue do emboaba .
No Antnio que h de deixar mais nem um instante Judaba nem Irabussu nas unhas daquela gente ruim ...
Vamos , meus brancos ! ...
Que esto esperando ? ! ...
Vou chamar mais gente , se for preciso ...
Este sbito desgarro do ndio no deixou de causar alguma surpresa aos dois jovens paulistas .
Entretanto era nele mui natural aquela impulso .
O homem da natureza , ainda que tenha vivido por muito tempo no estado social , nunca perde de todo a nativa rudeza ; tem sempre os mesmos arrojos selvticos , e no conhece recurso contra a violncia , seno outra violncia , a fora contra a fora .
-- Alto l , meu Antnio ! -- Exclamou Maurcio procurando acomodar o seu ndio ; -- nem tanto aodamento !
...
O caso ainda no para isso ; talvez possamos livrar teus irmos sem recorrermos valentia de nossos braos ... -- Maurcio tem razo , Antnio !
-- Atalhou Gil pondo a mo sobre o ombro do ndio . -- Tenhamos ainda um pouco de pacincia ; mas em breve , tu vers , meu valente , -- em breve no teremos remdio seno alvejarmos nossas armas naqueles cachorros !
...
Antnio anuiu a estas palavras com um aceno e um olhar expressivo .
-- Mas tambm no irs caa , -- continuou Maurcio , olhando atentamente para a casa do capito-mor ; entrevia talvez l ao menos a sombra de Leonor .
-- Hoje precisamos de ti .
Antnio no sabia replicar a seu patro .
Cruzou os braos , e disse : -- Antnio aqui fica !
...
Quando for hora , chamem por ele !
... antes de irmos adiante com esta histria , mister informar o leitor sobre uma circunstncia at aqui ignorada , mas que vem muito ao caso .
E nem o leitor poderia adivinh-la , pois era um segredo , de que nem Gil , nem Maurcio mesmo eram sabedores .
Desde muito tempo Antnio conhecia e queria bem a jovem Judaba .
Eis a todo o segredo .
Gil , como sabemos , era o mais antigo e ntimo dos amigos de Maurcio .
Tinham ambos grande estima por muitos de seus patrcios , e por todos em geral suprema dedicao .
Os trabalhos , os perigos , a opresso a que se viam longe da terra natal , formavam entre os paulistas liga estreita , inabalvel .
Se no os ligava todos , -- e nem era possvel , -- ntima afeio e estima recproca , ao menos comungavam na mesma taa , -- a taa do dio contra os opressores .
Maurcio , porm , e Gil eram dois amigos no rigor da palavra , em tudo quanto tem de santo , belo e grandioso este nobre sentimento .
Levava Gil uma vida quase idntica de Maurcio .
Tinha uma casa a princpio mui pequena , mas que depois foi aumentando com desgnios que ele l sabia .
Nessa casa , situada em um recanto nas abas do Morro do Lenheiro , isolada do resto da povoao , ele as mais das vezes no entrava seno para dormir .
Portanto , todos os seus amigos e conhecidos no iam l procurar-lo , pois sabiam que era o melhor meio de no encontr-lo .
Entretanto Maurcio e o seu caboclo tinham franca entrada naquela casa , uma vez que l se achasse qualquer dos seus habitantes , -- Gil , Irabussu , ou Judaba .
Antnio l ia muitas vezes conversar em lngua tpica , que ainda no tinha de todo esquecido , com o velho Irabussu , e com sua mimosa filha .
A passavam eles horas esquecidos junto ao fogo , relembrando as cenas da vida selvtica , da qual Antnio , aprisionado muito criana , apenas conservava uma vaga reminiscncia .
A jovem carij podia assinalar-se como beleza entre as filhas da floresta .
Como todos de sua raa , sua tez no era de cor muito carregada .
Os olhos pretos , um pouco levantados nas fontes , eram grandes e tinham muita meiguice .
As feies no eram totalmente irregulares e o corpo era esbelto e bem feito .
Quanto ao nosso aimor era um guapo rapago , capaz de encantar os olhos da mais formosa entre as filhas de Tup .
Tez cor de bronze bem carregada , fisionomia esperta e animada ; como era botocudo , tinham-se furado as orelhas , e o lbio inferior .
Apanhado ainda em verde idade esses furos ainda no se tinham distendido com o uso dos botoques , ou rodelas de pau .
Pelo contrrio , tinham quase desaparecido .
Os furos das orelhas serviam-lhe para neles dependurar uns brinquinhos de ouro , e o furo do lbio inferior servia-lhe para soltar um assovio agudo e estridente como o da anta .
Tudo isso reunido sua fisionomia vivaz e inteligente , e meia civilizao , que possua , davam-lhe muito prestgio no esprito dos dois bugres , e o tornavam encantador aos olhos de Judaba .
Posto que de raa hostil , sua nova sorte e o cativeiro comum lhes faziam esquecer os dios e rivalidades das duas tribos para s se lembrarem que eram todos trs filhos das florestas americanas .
Nada faltava portanto para que os dois jovens indgenas se amassem extremosamente ; e assim aconteceu .
Eis a o motivo do rugido de clera , que Antnio soltou , e do mpeto com que instantaneamente queria correr em socorro dos dois bugres , apenas soube do seu infortnio . --
Vamos , Gil ; -- disse Maurcio pondo o chapu na cabea .
-- preciso falar ao capito-mor , antes que a matilha dos perros se ajunte em redor dele .
E tu , Antnio , espera aqui , at que ns voltemos .
-- Por quem , patro . -- exclamou Antnio com acento de extraordinria angstia , arrojando-se aos ps de Maurcio .
-- Pelo Deus , que est pregado nesta cruz , e que vossemec desde pequeno me ensinou a adorar , -- continuou tirando do seio um pequeno crucifixo , que trazia ao pescoo pendente de um rosrio ; -- pela sinh Leonor , patro ! ...
No deixe a minha Judaba no poder daqueles homens ...
Seno , -- continuou erguendo-se bruscamente altivo , audaz e fremente como a palmeira do deserto batida pelo furaco , -- seno ...
Por Tup , que ainda o Deus de Judaba , por Tup eu juro , hei de vingar Judaba ! ...
Os dois paulistas ficaram atnitos a princpio com aquela veemente exploso , que rompia dos lbios apaixonados do jovem selvagem ; mas para logo compreenderam o que aquilo revelava e se entreolharam sorrindo . --
Ento queres muito bem a Judaba ?
-- Perguntou Maurcio com emoo . -- Oh !
Muito , patro !
Muito !
Judaba meu corao . --
Pois no tenhas receio , meu Antnio ; custe o que custar , Judaba te h de ser restituda .
Os dois amigos saram e juntos se dirigiram silenciosamente para a casa do capito-mor , cada qual fazendo consigo reflexes diametralmente opostas sobre o que acabavam de presenciar .
-- Bom ! -- Dizia Gil consigo , -- mais um inimigo irreconcilivel contra estes perros ; mais um auxiliar , que nos pode ser de sumo proveito .
-- Mau ! -- Pensava Maurcio ; -- no fim de contas o capito-mor no ter a seu favor seno a mim , a mim somente ! ...
O interrogatrio Eram nove para dez horas .
Havia aglomerao de povo e reinava certo movimento e agitao dentro e fora da casa do capito-mor , o que denotava algum acontecimento extraordinrio .
De feito , a nova da priso de Irabussu e sua filha desde o romper d' alva percorria o povoado de habitao em habitao , excitando geral curiosidade e interesse .
H muito que a imaginao do povo andava preocupada com aquele bugre misterioso , que era tido por todos em conta de mandingueiro , e do qual no s as mulheres e crianas , como tambm muita gente de barba na cara , tinham medo como coisa de outro mundo .
Grande nmero de pessoas do povo movidas de curiosidade se iam agrupando no ptio e nas imediaes da casa do capito-mor , ansiosos por saberem o que quereria ele fazer com o ndio e sua filha .
Muitos tambm l iam levados pelo desejo de conhecerem aquela estranha figura , que nunca tinham vista , e de quem ouviam falar tantas e to estupendas coisas .
Eram nove para dez horas da manh .
O capito-mor achava-se em sua sala de audincia com Fernando , Afonso , um escrivo e mais algumas pessoas gradas , entre os quais se notava o Minhoto .
Maurcio e Gil acabavam de chegar , e ambos tinham tido ingresso na sala , um como interessado de alguma maneira no negcio , de que se ia tratar , outro como pessoa de confiana e amizade de Diogo Mendes .
Ia este submeter Irabussu a um rigoroso interrogatrio , e proceder a uma minuciosa devassa sobre as minas de ouro de prodigiosa riqueza , das quais , conforme a denncia do Minhoto , s ele , Irabussu , tinha conhecimento .
A sala de audincias , bem como a sala de visitas , a que era contgua , tambm comunicava com a varanda por duas largas portas , que nesse dia estavam abertas de par em par .
A espaosa varanda ainda era estreita para conter a multido que a invadia , e as duas portas no davam espao bastante para tantos olhos curiosos .
Tornava-se incmodo o tumulto e atropelamento de tanto povo .
Fernando , sempre precavido e desconfiado , entendendo que aquele ato no devia ser um espetculo pblico , fez ver ao capito-mor a convenincia de ser particular e secreta a devassa a que iam proceder .
Este anuiu , e mandou despejar a varanda e o ptio .
O povo retirou-se descontente e murmurando , mas conservou-se em grupos pelas imediaes espera ao menos de alguma notcia .
De espao a espao entreabria-se o reposteiro de uma porta interior , e aparecia de relance como um anjo entre nuvens uma suave e formosa figura , que passeava pela sala um olhar inquieto e ansioso , e desaparece instantaneamente .
Aquele sbita apario no escapava a Maurcio , sobre o qual resvalava sempre um rpido e furtivo olhar .
Fernando tambm a via de esguelha e mordia-se de raiva .
Fecharam-se as portas da sala , e nela ficaram somente , fora as pessoas j mencionadas , alguns emboabas amigos do Minhoto , que podiam dar esclarecimentos a respeito do negcio de que se ia tratar .
Da a pouco , por ordem do capito-mor , compareceram na sala Irabussu e sua filha , escoltados por quatro aguazis .
A figura do velho bugre causou espanto a quantos ali se achavam , menos a Gil e Maurcio , que j com ela estavam familiarizados .
Aquele corpo alto e esguio , que mais parecia monstruoso manequim composto s de braos e pernas finas e nodosas , rematado por uma cabea leve , mvel e altiva com dois olhinhos fundos , mas vivos e despedindo chispas chamejantes , e uma boca rasgada guarnecida de dentes amarelos , tudo isso coberto apenas por uma esqulida e grosseira tanga , que dos quadris lhe descia at os joelhos , dava ao bugre um aspecto sinistro e hediondo , e no caso de existirem bruxos e feiticeiros , aquela figura quadrava-lhes perfeitamente .
Os emboabas , que ali apenas o tinham visto na sombra e de relance , transidos de terror estiveram a ponto de fugirem espavoridos .
Com o vulto medonho e extravagante do velho paj formava notvel contraste o todo em verde selvtico , mas assim mesmo belo e harmonioso da jovem indgena .
O porte esbelto , flexvel e espigado justificava o apelido , que lhe deram , derivado da gentil palmeira indai .
Tinha a cabea pendida sobre o seio , e uma cascata de cabelos negros e corredios ocultavam-lhe quase inteiramente o rosto moreno e redondo , e via-se na sombra refulgirem-lhe os olhos tmidos e deslumbrados como os da veada prisioneira , que do seio das selvas natais se v de repente transportada para os ptios do pao real .
Vestia apenas uma saia , que lhe descia at pouco abaixo dos joelhos , e tinha os ombros e os seios envolvidos em uma grosseira manta de algodo .
Mas assim mesmo era airosa e engraada , e seu aspecto inspirava no mais alto grau interesse e comiserao .
Depois que entraram na sala os dois selvagens , a figura anglica , que de quando em quando entreabria o reposteiro , no saiu mais da , e fixou sobre eles um olhar cheio de assombro , interesse e piedade .
Ao encetar-se o interrogatrio de Irabussu suscitou-se logo uma grande dificuldade .
O velho bugre , que havia sido aprisionado no havia ainda um ano , quase nada entendia da lngua portuguesa .
O capito-mor , Fernando e o escrivo debalde procuraram dar-se a entender ao ancio das selvas .
Este , alm de compreender bem pouco do que lhe queriam explicar , de matreiro que era , ainda mais desentendido se fazia , pois bem sabia o de que se tratava .
-- No h nenhum dos que aqui se acham presentes , que entenda alguma coisa da lngua destes tapuias ?
-- interrogou o capito-mor .
-- Eu me entendo perfeitamente com Irabussu , -- acudiu Gil ; -- se vossa merc o permite posso servir de lngua .
-- Alto l , senhor meu !
Isso no pode ser , -- interveio o Minhoto .
-- Vossemec interessado e suspeito como o nico que se aproveita da tal mina .
Com a devida vnia , senhor capito-mor , este senhor no pode nem deve entrar nesse negcio .
O Minhoto h havia perdido a esperana de ser herdeiro da mina de Irabussu , mas ao menos queria impedir por todos os meios ao seu alcance que ela continuasse a enriquecer o Gil , a quem sabemos , votava a mais entranhvel averso . -- Tem vossemec muita razo , senhor Minhoto , disse Fernando ; -- mas em todo caso de absoluta necessidade que nos entendamos com este selvagem .
Ningum mais h por a que entenda um pouco a lngua dos brugres ?
... -- Eu compreendo sofrivelmente a lngua dos Carijs e Botocudos , -- acudiu Maurcio , -- mas ... -- Ah !
... verdade ! ...
Atalhou vivamente o capito-mor ; -- a est Maurcio , que j viveu no meio deles , e os entende perfeitamente ...
J nem me lembrava ... -- Mas eu tambm , senhor , -- continuou Maurcio respeitosamente , -- sendo ntimo amigo de meu patrcio Gil , parece-me que devo ser suspeito .
A esta observao o capito-mor e Fernando se entreolharam como perguntando um a outro o que fazer ?
...
Bem desejava Fernando arredar Maurcio e Gil daquele negcio , de modo que nenhuma interferncia nele pudessem ter ; onde porm poderiam encontrar outros intrpretes ? ...
Naquele povoado ningum mais se apresentava memria dos presentes , que fosse capaz de desempenhar semelhante tarefa , a no ser Antnio .
Mas este mesmo , por sua inteira dedicao pessoa de Maurcio , tornava-se igualmente suspeito . -- Acabemos com isto ! --
Exclamou o capito-mor resolutamente depois de alguns minutos de consulta e hesitao .
-- Tambm no sei a que vem tanto receio e desconfiana .
Sejam os senhores Gil e Maurcio os lnguas .
Estou certo que nem um nem outro sero capazes de iludir ou inverter as perguntas e respostas e nem vejo que interesse possam ter em semelhante velhacada .
-- verdade , senhor capito-mor ; -- disse Fernando lanando um olhar altivo e ameaador sobre os dois jovens paulistas .
Por bem ou por mal este bugre tem de nos dar conta da mina , se que ela existe ; e se acaso estes senhores esperam nos embaar , tanto pior para eles e para o seu bugre .
-- Senhor capito-mor , -- disse Maurcio levantando-se e dardejando um olhar de desprezo sobre Fernando , -- pouco me importa a mim e meu amigo sermos ou no intrpretes neste negcio , e que Irabussu descubra ou no a sua mina .
O que nos trouxe aqui foi o empenho de conseguirmos que estes dois pobres selvagens no sejam maltratados nem perseguidos .
Todavia , se vossa merc digna-se aproveitar de nosso prstimo na presente conjuntura , damos nossa palavra de paulistas , juramos por nossa honra , que nada faremos para ocultar ou disfarar a verdade , antes empregaremos todo o esforo , para que ela seja conhecida .
-- Creio muito na palavra honrada de ambos , e vamos por diante com este negcio , -- disse terminantemente o capito-mor .
Esta lealdade e confiana de Diogo Mendes na palavra dos dois jovens no agradou muito a Fernando , que no pode disfarar um sorriso sardnico .
Mas l do seu resposteiro
Leonor aplaudiu com um sorriso anglico as palavras de seu lhano e honrado pai .
-- Maurcio , vamos l com isso , -- prosseguiu o capito-mor .
-- Pergunta a esse bugre se existe uma rica mina s por ele conhecida , e donde ele tira para seu patro avultada quantidade de ouro .
Maurcio dirigiu-se a Irabussu , e depois de ter dialogado com ele por alguns instantes em lngua carij , deu resposta afirmativa . --
Muito bem ! -- Replicou o capito-mor ; -- agora pergunta-lhe mais , qual pouco mais ou menos e poro de ouro que ele , segundo dizem , traz todos os dias a seu patro ?
...
Interrogado por Maurcio o ndio agachou-se no cho e unindo as mos fez um gesto de quem apanhava com elas um punhado bem cheio .
-- verdade , senhor capito-mor ; -- acudiu Gil . -- Dias h , em que me traz mais de uma libra ! ...
-- Apre ! -- Exclamou o capito-mor .
-- J no to pouco ; mas disseram-me que trazia s vezes oito libras ?
... -- Exageraram muito , senhor capito-mor ; esse mesmo que traz , no ouro puro ; vem misturado com bastante areia e esmeril , e nem todos os dias ... -- No obstante ; uma mina , em que basta abaixar a mo para ir apanhando ouro aos punhados , deve ser prodigiosamente rica , e sendo trabalhada em regra o que no produzir ! ?
...
A fisionomia de Diogo Mendes expandia-se risonha e radiante de contentamento com o bom resultado que iam tendo suas pesquisas .
Fernando tambm sentia ofegar-lhe o peito na mais ansiosa expectao , mas hipcrita como era , procurava compor o rosto com a mscara da mais impassvel gravidade , para que no lhe transluzisse nos olhos a voraz cobia que lhe estirava no corao .
O Minhoto mordia-se de raiva e inveja , e veria com prazer Irabussu com sua mina soverterem-se para sempre nas profundas dos infernos .
O capito-mor mandou fazer mais algumas perguntas a fim de inteirar-se minuciosamente daquele negcio , e a tudo o ndio respondeu de acordo com o que j sabemos .
Por fim fez perguntar ao ndio se estava disposto a mostrar o lugar onde se achava tanto ouro .
-- No ! -- Respondeu terminantemente o ndio por rgo de Maurcio .
Se Gil sabia do lugar da mina ?
--
No !
Se nem a ele , Gil , quereria mostr-la ? --
No !
Se ningum mais sabia dela ? -- Ningum !
O capito-mor mandou fazer ver ao ndio que se ele no quisesse por bem mostrar o lugar da mina , seria a isso constrangido . -- S se me matarem , -- respondeu sem hesitar ; -- mas um morto o que poder mostrar ? -- Diga a esse brbaro , -- exclamou Fernando encolerizado , -- que no o mataremos , no ; mas que a poder de tormentos e torturas havemos de arrancar-lhe o seu segredo .
Irabussu respondeu com toda a fleuma que seus irmos do mato tambm costumavam proceder assim com os inimigos prisioneiros , mas no conseguiam arrancar nem um gemido a suas vtimas . -- Que cegueira !
Que pertincia brutal ! -- Murmurou assombrado o capito-mor . --
Se nada valem as ameaas , -- gritou Fernando cada vez mais irritado , -- passe-se a vias de fato ! ...
A estas palavras Gil empalideceu .
O nobre corao do mancebo no podia se conformar com a ideia de ver torturado aquele pobre velho , cujo nico crime era a extrema dedicao que lhe votava .
Quis , portanto , tentar em favor dele ainda um ltimo esforo .
-- Senhor capito-mor , -- disse ele levantando-se , - espero que no h de ser preciso pr a tormentos este pobre bugre ; se vossa merc me concede a licena , vou me entender com ele , e talvez possa induzi-lo a mostrar a mina . --
Pois no ! -- Acudiu o capito-mor .
-- bem lembrado esse alvitre ; talvez com vossemec ele se entenda melhor e se acomode , e eu muito estimarei que assim acontea .
Gil aproximou-se do velho bugre , e em uma gria mesclada de portugus e dialeto indgena travou com ele um longo e animado dilogo , cujo sentido ao menos por alto no podia deixar de ser compreendido pelos circunstantes .
Gil instava vivamente o ndio , para que no se sujeitasse a tormentos por amor dele , e rogava-lhe encarecida e fervorosamente que mostrasse a mina aos emboabas ; fazia-lhe ver que ele pouco se importava com ouro ; que Irabussu j lhe tinha dado quanto era mister para passar o resto de seus dias na abastana .
A estas acrescentava muitas outras razes e rogativas ; o ndio , porm , mostrava-se inabalvel em sua resoluo .
-- Irabussu , -- dizia ele , -- no entrega o ouro de Tup a esses filhos de Anhang , no .
Deixe-me morrer , branco ;
Irabussu est velho , j para nada presta .
Se o ouro , que Tup lhe mostrou , no for de Gil , de ningum mais ser .
Irabussu , bem sabe , que se ele der o ouro de Gil aos emboabas , eles em troco daro a Gil ferro e pau , tronco e algemas .
Deixa , meu branco , deixa que me matem .
Falando assim , o velho fazia gestos e trejeitos medonhos , ora quase tocando ao teto com os compridos braos , ora agachando-se ao rs do cho como uma armadilha de paus , que se desconjunta e cai de chofre em terra .
Os circunstantes olhavam com assombro e mesmo com terror os estranhos esgares e a enrgica e desconcertada mmica do selvagem .
Desalentado , sombrio e abatido , Gil deu conta em poucas palavras do mau resultado de sua tentativa .
-- escusado teimar com o bugre , -- disse com voz rouca e alquebrada ; no h nada que o faa ceder .
Entretanto Fernando impaciente e contrariado ao ltimo grau com a obstinao do velho , plido , imvel e com as feies contradas , refletia profundamente pedindo ao seu corao duro e perverso alguma inspirao que o tirasse daquela dificuldade .
Passaram-se alguns instantes de completo silncio .
-- Continuemos , meus senhores , -- disse em voz alta ; -- preciso deslindar esse negcio .
O que o velho no quer revelar , talvez a filha o saiba .
Senhor Maurcio , queira fazer-lhe algumas perguntas , e seja a primeira se ela conhece o lugar donde seu pai tira o ouro que traz ao senhor Gil ...
Maurcio dirigiu a palavra a Judaba , que respondeu com uma simples e formal negativa .
A esta resposta Irabussu acrescentou ainda , -- que o lugar de ouro s ele e Tup conheciam . --
Pois bem ! Prosseguiu Fernando com voz rpida e imperativa . --
Agora pergunte-se ao velho se ele que bem a sua filha .
Esta ordem encheu de surpresa a todos , que ali se achavam . --
Para que fim tal pergunta ?
-- Murmuravam entre si . -- intil fazer semelhante pergunta , -- observou Gil ; -- eu sei que ele capaz de dar mil vidas que tivesse . --
Tanto melhor ! -- Ponderou Fernando consigo ; -- isso mesmo que eu quero . -- Seja embora intil , -- continuou dirigindo-se a Gil , nenhum mal da provm .
Pergunte-se sempre .
O ndio por nica resposta pergunta feita por Maurcio enlaou a menina com seus compridos braos , e voltando o rosto para os circunstantes passou em roda um olhar torvo e ameaador , como quem lhes estava dizendo -- ai de quem nela tocar .
Parecia pantera enfurecida defendendo a toca , onde tem os filhotes .
-- Agora , senhor Maurcio , continuou Fernando sempre com o mesmo acento severo e inflexvel , -- explique-lhe que se ele teimar em no querer mostrar o lugar da mina , ter de ver sua filha passar por todos os tormentos ...
Um sussurro de horror , partindo involuntariamente de todas as bocas , acolheu estas atrozes e sinistras frases .
Todos sem excetuar mesmo o Minhoto fixaram em Fernando um olhar cheio de espanto e de terror .
Maurcio e Gil j abriam a boca para protestarem alta e energicamente contra to brbara e revoltante ameaa , dispostos a impedirem sua realizao por todo e qualquer meio .
O capito-mor , mesmo atnito e indignado a um tempo , ia estranhar ao sobrinho sua indizvel crueldade , e cham-lo a sentimentos mais humanos .
Passaram-se alguns instantes de silncio e estupefao .
Sbito se fez ouvir na sala uma voz fresca , argentina e vibrante . --
No , no , meu pai ! -- Exclamava ela ; -- no consinta em semelhante crueldade !
... demais ... abominvel .
Para atorment-la ho de tambm atormentar-me a mim !
...
Eis-me aqui !
Assim clamando Leonor sara de trs do reposteiro , donde estivera observando tudo , correra para o meio da sala , e de fronte erguida , com imponente e senhoril donaire se colocara diante de Judaba como para proteg-la dos tormentos de que se via ameaada .
Dir-se-ia o anjo custdio da pobre indiana , que descendo do cu vinha ampar-la com a sombra de suas asas .
-- o que isto , minha filha ? -- o que isto , senhora ?
!
-- Exclamaram a um tempo o capito-mor e Fernando . -- o que tenho dito ! ...
Replicou Leonor com voz firme , e quedou-se imvel sem quebrar uma s linha se sua escultural e soberba postura .
Aquele famoso e altivo busto , alando-se imperioso e meigo a um tempo sobre um colo alvo e admiravelmente , aquele olhar firme e impvido em um mimoso rosto de donzela , o senhoril e nobre porte , a suprema graa , que ressumava de todo o seu ser , e sobretudo a santidade do motivo , que lhe inspirava o arrojado procedimento , davam a Leonor naquele momento no sei que ar divino , que incutia respeito e admirao .
Seu inesperado aparecimento veio ainda produzir um instante de silncio e assombro geral ; mas bem diferente desse , que ainda a pouco haviam produzido as atrozes palavras de Fernando .
Era um silncio quase religioso , um assombro , que parecia adorao .
O mesmo Fernando perdeu por instantes sua marmrea impassibilidade , e no podendo afrontar o olhar altivo e deslumbrante da moa , abaixou a fronte confuso e humilhado .
Mas no durou isto muito tempo ; em breve o jovem fidalgo recobrou sua habitual fleuma e sobranceria , e voltando-se para o capito-mor : -- Senhor , -- disse tranquilamente , -- eu entendia , que as mulheres no devem ingerir-se em negcios desta ordem ... -- Bem sei , bem sei ... - atalhou vivamente o capito-mor , abafando a voz para no ser ouvido pelos circunstantes . --
As mulheres no devem intervir nestas coisas , mormente uma criana ...
Eu vou acomodar-la , e tu , Fernando , trata de concluir este negcio quanto antes , d no que der ; mas espero que essas tuas sevcias no passaram de ameaas ; entendes-me ?
-- Perfeitamente , -- respondeu Fernando , enquanto l consigo dizia : -- hei de fazer o que entender .
O capito-mor deixou seu assento , dirigiu-se para o meio da sala , e tomando pela mo sua filha disse-lhe baixinho e com voz meiga : -- Vamos , minha filha ;
aqui no teu lugar . Tranquiliza-te ; tudo isto no passar de ameaas . --
Meu pai me afiana ?
... -- Afiano-te ; pois julgas-me capaz de consentir em tais crueldades ? ... -- Ento vamo-nos , meu pai .
Leonor pela mo de seu pai desapareceu alm do reposteiro acompanhada dos olhares de todos , que tomados de emoo e respeito viram sumir-se aquela viso , como havia aparecido , como um anjo entre nuvens .
Fernando viu-se com ntima satisfao desassombrado da presena de Diogo Mendes e de sua filha , e podendo dar s pesquisas a direo que quisesse , tratou imediatamente de prosseguis-las com novo encarniamento .
Neste interim Maurcio e Gil haviam travado entre si este curto dilogo : -- Maurcio , no posso mais conter-me , nem suportar tantas atrocidades .
Retiro-me neste instante ; vou avisar Antnio e mais alguns companheiros , conforme o resultado ... -- Espera um momento , Gil ;
vamos ver a resposta de Irabussu ;
conforme ela for , tambm sairei , e ento veremos o que devemos fazer .
-- Mas isso perder tempo ... -- No , Gil ; o negcio decide-se j ...
Escuta ...
Fernando nos fala ... -- Senhor Maurcio , -- dizia com efeito
Fernando em voz bem alta , -- cumpre explicar a esse bugre o que eu a pouco disse a vossemec ; lembra-se ainda ?
...
-- Oh !
Se me lembro ! -- Respondeu Maurcio relanceando sobre Fernando um olhar que o fez estremecer , e deu-se pressa em falar a Irabussu .
Este , sabendo que sua filha seria atormentada , se ele no revelasse o lugar da mina , deixou pender a cabea para o cho , acocorou-se na sala , e assim ficou largo tempo ; gotas de suor lhe corriam pela testa , e o corpo se lhe agitava todo em tremores convulsivos .
Silenciosos e na mais ansiosa expectao aguardaram todos a resposta do ndio .
Por fim Irabussu levantou-se , e fez um aceno de cabea a Maurcio .
Este aproximou-se .
-- Irabussu vai mostrar a mina , -- disse o bugre . --
Quando ? ... -- Quando quiserem ...
O rosto de Gil desanuviou-se , e Maurcio respirou profundamente , como se lhe houvessem tirado um rochedo de cima do corao .
Aquela resoluo do ndio vinha com efeito dissipar uma violenta e eminente catstrofe .
-- Est resolvido a mostrar a mina , -- disse Maurcio a Fernando . -- Quando ?
-- Hoje , ou amanh ; quando quiserem .
-- Ainda bem ! ...
O anjo do lar e o anjo das selvas
No dia seguinte ao primeiro alvorecer da manh , seis emboabas bem armados de escopetas , pistolas e zagaias , quatro a cavalo e dois a p , acompanharam Irabussu , que saa da casa do capito-mor para ir mostrar a mina oculta de espantosa riqueza , que era o pesadelo de toda aquela gente .
Os dois pees iam nos lados do bugre segurando as extremidades de uma grossa corda , que arrochava-lhe os pulsos .
Os cavaleiros iam dois adiantes e dois atrs .
Para um velho bugre velhaco e feiticeiro como Irabussu tais precaues no eram excessivas .
Fernando havia escolhido os mais resolutos e destemidos , os mais fiis e dedicados de entre seus patrcios para aquela arriscada e melindrosa empresa .
Bem vontade tinha ele de ir em pessoa a ser o primeiro a pr a mo naquele Eldorado , que tanto lhe cativara a imaginao ; mas teve receio e vergonha ; receio , porque bem sabia que por aqueles arredores cruzavam hordas selvagens , e temia que Irabussu no os quisesse envolver em alguma cilada ; vergonha , porque desejara passar por desinteressado e no queria por modo nenhum que se atribussem os seus procedimentos ganncia de ouro .
Entretanto no deixou de dar ordem e recomendaes mui terminantes e apertadas aos seus homens debaixo de severas comunicaes . --
Cuidado com o bugre ! ...
No facilitem ! ...
Repetia-lhes uma e muitas vezes .
-- Se o deixarem escapar , tero de sofrer por ele o castigo ...
Depois que mostrar a mina , tragam-me provas , e marquem bem o lugar e o caminho .
Mas antes de tudo no mostrem nada seno a mim .
Havemos de l ir apanhar todo o ouro , que estiver superfcie , e a vocs um bom quinho ; percebem ?
...
Algumas pessoas , que j estavam despertas e viram passar o bugre , com aquele sinistro acompanhamento diziam entre si : -- Que quer dizer isto ? ...
Iro enforcar o pobre diabo ?
...
Anda , bruxo de mil diabos ! ...
Vai para o inferno pagar teus malefcios ! ...
As mulheres benziam-se , e os meninos assustados e chorando corriam para junto das mes .
Gil se achava em casa de Maurcio , onde havia passado a noite , e estavam ambos naquele quarto muito nosso conhecido , e dali espreitavam com ansiosa curiosidade a sada do bugre . --
No posso negar , -- dizia Gil , -- que estou com bastante cuidado a respeito do meu velho bugre .
Entretanto , lembro-me que ele fino e matreiro como raposa velha , e quer me parecer , que longe de ir mostrar ouro queles famintos emboabas , vai-lhes pregar ainda alguma furiosa pea .
--
Pior ser isso ;
se ele escapa-se sem cumprir a palavra , ento ai da pobre Judaba !
... -- Isso verdade !
...
Irabussu no capaz de desamparar a filha , nem que o faam em postas ... -- Nesse caso que remdio ter seno mostrar a mina ?
-- Eu sei l ! ...
Aquele bugre manhoso e astuto , como ningum faz ideia ;
s vezes eu mesmo quase acredito que deveras ele feiticeiro , ou tem pacto com o diabo .
Oh ! ...
Se pudssemos acompanh-los de longe ! ...
-- Isso nunca !
...
Iramos nos comprometer ;
Deus sabe o que suceder !
...
Todo o mau resultado nos ser atribudo .
Fiquemos por aqui , e esperemos ; melhor partido , que por agora podemos tomar .
-- Tem toda razo , Maurcio ; mas entretanto l se vo assenhorear de uma fortuna , que era minha , e que eu comprei , sem o saber , por um ato de caridade crist , livrando das garras da morte aquele pobre velho ! ...
Que importa !
...
Fiquem esses miserveis atolados em ouro , mas respeitem o meu velho amigo , o meu pobre bugre ...
Seno ...
No me poderia mais vingar deles por meio desse ouro , que me roubam .
Mas ferro e fogo por toda parte existem , e ningum mais me impedir que ...
Os sentimentos generosos de Gil transbordavam no acento apaixonado e na expresso dos olhos , que se banhavam em lgrimas , que no queria derramar .
Maurcio o interrompeu : -- Tem razo , meu Gil ...
Eu mesmo no sei o que faa , mas peo-te ...
Espera ... -- Irabussu l foi para o mato , de mos amarradas , escoltado por seis emboabas ...
Que foram fazer dele ?
...
Onde ficou Judaba ?
...
Ein ! ...
Meus brancos ?
...
Esta rpida e brusca interrupo conversa dos dois paulistas foi feita por Antnio , que desde a vspera no pensava seno na sorte dos dois ndios , e entrara no quarto ofegante , com as narinas dilatadas e os olhos chamejantes .
Os dois moos compreenderam logo o que se passava naquela alma inquieta e ardente .
-- Irabussu foi mostrar a mina aos emboabas , -- respondeu , tranquilamente Maurcio ; -- no te inquietes , Antnio ; Judaba est em casa de teu senhor velho . --
Ah ! ...
Muito bem ! ...
Muito bem ! --
Exclamou Antnio batendo palmas .
-- Vou l ver Judaba , ... e de l vou acompanhar aquela gente ...
Eu que hei de descobrir a mina ...
-- Tu , Antnio !
...
Exclamaram ao mesmo tempo os dois moos .
-- Sim , eu mesmo . -- Mas como ! ?
...
-- Ora !
Eu c sei ! ...
Conheo aos palmos tudo isto aqui em roda .
Deixem-me fazer o que entender . -- Tiveste tima lembrana , Antnio ; -- disse Gil ; -- tu s esperto , e demais ningum desconfia de ti ...
Vai espiar o que eles fazem ...
Aqueles malditos so capazes de matar o pobre bugre ; e por seu lado o bugre pode ainda usar de alguma artimanha , pregar-lhes algum logro , e s tu sers capaz de ficar senhor do negcio ...
Vai Antnio ;
vai j .
Antnio olhou para Maurcio , como quem lhe pedia o assentimento .
-- Vai , -- disse-lhe tambm este .
-- Vou j ; mas primeiro vou ver Judaba .
E partiu .
Ao entrar no ptio do capito-mor o primeiro som que Antnio ouviu foi a voz argentina e suave de Leonor . --
Vai depressa casa do Sr. Maurcio , -- dizia ela da varanda a um dos fmulos , -- e chama por c por ordem de meu pai o ndio Antnio .
Que venha depressa , ouviste ?
... -- Antnio aqui est , minha senhora ! -- Gritou Antnio ; -- o que quer dele ?
...
--
Ah ! ...
Melhor !
Melhor ! -- Exclamou a moa alegremente . -- Parece que adivinhas , Antnio .
Vem c .
Antnio acudiu galgando aos trs degraus da escada da varanda .
Leonor , como vimos , desde a vspera tinha tomado vivo interesse e compaixo pelo velho bugre e principalmente por sua inocente filha .
Repugnava-lhe ao corao sensvel e benfazejo o brbaro tratamento a que queriam sujeitar os dois mseros selvagens .
Sabia muito bem que o principal autor daquelas crueldades era Fernando , e que se o capito-mor lhes dava algum assenso era de muito mau grado .
Depois que fora recolhida amorosamente por seu pai ao interior da casa , conversara largamente com ele , intercedendo pelos pobres selvagens , e rogando com as lgrimas nos olhos que em caso nenhum consentisse em p-los a trato .
-- No te aflijas , querida filha ; -- dizia-lhe o bom e carinhoso pai ; -- tudo isto no passar de meras ameaas , e nem creias que Fernando ser capaz de p-las em prtica , e nem eu o consentirei .
Entretanto , preciso que o bugre nos descubra essa mina de incalculvel riqueza ! ...
Em honra ao nome que tenho , e posio que ocupo , no terei remdio seno empregar os ltimos meios para fazer esse grande servio ao meu soberano , a quem meu dever servir e honrar ! ... -- Triste honra e triste servio ! ...
Ento para servir e honrar a esse seu soberano , meu pai , preciso azorragar , , matar a essa pobre gente do mato ? !
... -- s muito inocente , minha filha , -- replicou o pai sorrindo . --
No lhes queremos a vida , no ; o que queremos somente o ouro desta terra , do qual no conhecem o valor , e nem sabem aproveitar-se . -- No assim , meu pai ; no sabiam , mas agora j sabem .
Por que que Irabussu esconde teimosamente a sua mina ?
...
A seus irmos ele esconderia ?
...
No , no de certo ! ...
Esconde-a , porque percebeu que ns damos ao ouro um valor extraordinrio , maior do que ele merece .
Eles bem pouco se importam com ouro .
Deixem-lhes a liberdade , deixem-lhes essas matas , e esses rochedos , em que nasceram , e eles estaro prontos a mostrarem todas as minas deste pas , que conhecem melhor que ningum .
A gentil filha do Ipiranga parecia agitada por um esprito proftico , e era como um eco precoce da independncia da Amrica portuguesa proclamada nas campinas de sua terra natal .
As singelas e entusisticas palavras da moa fizeram cismar por um momento a seu velho pai .
-- Anda c , minha filha , -- disse ele acordando de seu cismar , e lanando o brao ao colo da menina ; -- e se eu conseguir mandar para Portugal galees atopetados de ouro ? !
... Minha casa era em breve uma das mais nobres do reino , e mais um braso , mais um ttulo herldico vir adornar as armas de nossa famlia .
J com este meu brao concorri para escorar o trono de Sua Majestade Real ; agora quero tambm contribuir para encher-lhe o errio .
-- justo , meu pai ; mas no se poder conseguir isso sem maltratar tanto esses pobres selvagens ?
... -- Pode-se , minha filha , e tanto assim que l se vai nos mostrar um riqussimo tesouro , sem que seja preciso vex-los .
Mas , se forem precisos meios mais enrgicos , que remdio seno empreg-los ! ... -- Ah !
Permite Deus que isso no seja preciso ...
Maltratar a uma pobre caboclinha , que de nada sabe , de nada tem culpa ! ...
Oh !
Perdoa-me , meu pai , eu no quero mais ser sua filha , se vossemec consentir nisso !
... -- Sossega teu corao , minha filha .
J te disse ;
so puras ameaas ; isso no ter lugar .
Pelo contrrio , vers que as honras e as riquezas nos entraro pela casa adentro sem fazermos mal a ningum . -- Mas , meu pai , pelo menos no fazemos mal a esse Gil ... --
Mal a ele , minha filha ? !
...
Ele quem nos ia fazendo mal , esbulhando-nos de um direito que nosso , tirando ou fazendo tirar ouro s escondidas .
Ah ! ...
Se eu quisesse usar contra ele o rigor das leis ! ...
Mas no desejo exacerbar os nimos mais do que j esto , e nem reavivar esses dios , que no sei por que fatalidade , existem entre ns os portugueses e os filhos desta terra ...
Enfim , Gil no continuar a enriquecer-se por esse modo ilcito , e quanto basta ...
Ele por certo no esgotou a mina , que , se Deus for servido , h de ser explorada mais vantajosamente em benefcio de El-Rei , de ns todos , e no s dele , como ele esperava , e como eu no posso consentir .
Tranquiliza-te , minha filha , e esperemos at amanh .
Ditas estas palavras , Diogo Mendes beijou ternamente sua filha na fronte , e recolheu-se ao seu aposento .
Leonor esperou com impacincia o alvorecer do dia seguinte .
Ansiava por ver de perto com mais ateno a pobre indiana , e falar com ela alguma coisa , fosse o que fosse .
Curiosidade infantil , comiserao e nobreza d' alma , tudo influa , para que ela desse aquele passo .
Mas a figura esqulida e monstruosa do velho bugre lhe metia medo .
Apenas porm na manh seguinte Irabussu saiu escoltado pelos emboabas , Leonor correu a pedir a seu pai que lhe deixasse ir ver a caboclinha .
-- Que vais l fazer , minha filha ?
...
Ela no te entender , nem tu a ela .
Bem viste , como ainda est brutinha e arisca , que nem uma cora ... -- No importa , meu pai ; quero ir ver-la de perto , e domestic-la , essa cora ...
Coitadinha ! ...
To menina ainda !
...
Quase nua ! ...
To desgraada ! ...
No faz d , meu pai ? ... -- Pois vai , minha filha , -- disse Diogo Mendes sorrindo-se bondosamente . -- Mandarei abrir-te a porta da priso , e poder solt-la , que no h necessidade alguma de ficar presa aquela probrezinha , que nenhum mal pode fazer .
Entretanto , bom no deix-la sozinha .
Leonor , acompanhada por uma escrava levando uma trouxa , entrou na priso .
Era esta uma sala espaosa toda entulhada de troncos , correntes , pegas e instrumentos de suplcio , e escassamente alumiada por uma pequena fresta aberta no alto da parede .
A este salo meio subterrneo e soalhada de lajedos , descia-se por uma estreita escada de pedra .
Judaba estava sentada a um canto da sala sobre um cepo mui baixo , toda encolhida , com a cabea metida entre os braos enrolados sobre os joelhos .
Os cabelos bastos , corridos e mui compridos se lhe entornavam em redor do corpo encobrindo-o quase todo , e lambiam o pavimento , maneira dos ramos desgrenhados do salgueiro choro .
Estava dormitando , ou absorta em profunda mgoa ?
...
Leonor abriu de manso a porta da priso , encaminhou-se para a ndia , e bateu-lhe de leve no ombro .
Judaba acordou de seu letargo e levantou-se acelerada , murmurando palavras guturais e ininteligveis com ar ameaador .
Leonor no se assustou ; tomou a mo da jovem indgena , afagou-a , abraou-a , e em poucos momentos f-la sorrir .
Mandou a escrava colocar perto dela o embrulho de roupas , que lhe trazia , desatou-o e tirou alguns vestidos e enfeites de pouco valor , com que queria brind-la .
Judaba mostrou-se muito satisfeita e manifestou por gestos e monosslabos o seu contentamento e gratido ; mas depois , pondo-se de joelhos e agachando-se sobre os calcanhares , cruzou os braos sobre o peito e apontando para a porta , por onde Irabussu se partira , como quem perguntava -- que feito de meu pai ? -- desatou a chorar .
Leonor compreendeu a mmica com a inteligncia do corao .
--
Ah !
...
murmurou ela com os olhos midos dirigindo-se escrava ; -- que pena eu no poder conversar com ela !
Se aqui estivessem ao menos Maurcio ou Gil , que entendem tanto a lngua desta gente ?
...
Leonor ficou um momento pensativa , enquanto Judaba chorava .
Depois fazendo um brusco movimento , e batendo na testa : -- Ah ! -- exclamou ; -- achei !
...
E eu que no me lembrava de Antnio !
... vou mandar cham-lo ...
Dito isso a moa saiu aceleradamente , deixando a escrava perto de Judaba , dirigiu-se varanda , e enquanto dava ordem para chamar Antnio , teve a fortuna de encontr-lo entrando no ptio , como j vimos .
Leonor conduziu o ndio priso , onde se achava Judaba .
-- Judaba ! -- exclamou Antnio , correndo para junto da cabocla .
-- Antnio ! gritou esta com um sotaque singular , entreabrindo no um sorriso , mas uma risada alegre , ingnua e desabafada como o trinar de um passarinho . -- Conheo muito Judaba , sinh , minha irm do mato ...
Coitadinha !
...
tem pena dela ...
ela muito boazinha ... -- Tenho muita pena , Antnio ; por isso que te mandei chamar ... e tu tambm queres muito bem a ela ?
... -- Sinh quer saber , se eu quero bem a Judaba ?
... eu vou perguntar tambm ao senhor Maurcio se ele quer bem a sinh Leonor ! ...
Aquela indiscreta mas ingnua aluso do selvagem fez Leonor enrubescer at os olhos .
-- Est bom !
... est bom ! ... disse ela procurando disfarar o seu enleio .
-- Eu te chamei , porque quero conversar com tua irm , e ela no entende a mim , e nem eu a ela ... -- Pois fala , sinh ;
eu vou dizer tudo tal e qual sem tirar nem pr uma palavra .
Comeou ento entre as duas o seguinte dilogo , que era transmitido de uma outra por intermdio de Antnio . --
Como te chamas ?
... -- Judaba .
-- Judaba !
... nome bem suave ! ...
Quer morar comigo ? -- Morarei onde estiver meu pai . -- Queres bem a Antnio ?
... -- Muito . --
Pois bem ! ...
eu quero que fiques comigo para te casar com Antnio ; queres ?
... -- Sim ; mas junto com meu pai ... -- isso mesmo que eu quero ; teu pai volta hoje , e ficaro todos trs aqui .
Eu serei tua irm , e te hei de tratar muito bem ; no consentirei que ningum faa mal nem a ti , nem a teu pai .
Queres ser minha irm ?
... morar comigo , com teu pai , com Antnio , ns todos juntos ? ... -- Falta ainda uma coisa , sinh , -- considerou Antnio .
-- O qu ? -- perguntou Leonor . --
Para tudo ficar direito falta a o patro ...
-- Qual patro ?
... replicou a moa , fingindo-se desentendida . -- Ora !
o patro moo , o senhor Maurcio ... -- Cala-te , Antnio ; no se trata agora disso .
Querem , ou no querem , o que eu propus ?
...
o que desejo saber . --
Ora ! pois precisa perguntar ?
...
Eu respondo tambm por Judaba ...
Queremos , queremos ...
Falando assim , Antnio agarrou na alva e delicada mo de Leonor , beijou-a com frenesi , e mandou a Judaba que fizesse o mesmo .
Leonor no consentiu , e enlaou-lhe o colo dizendo : -- Abraa tua irm ! -- Vou-me
embora , -- disse Antnio , -- tenho hoje muito que fazer .
Quando sinh precisar de Antnio para conversar com a menina , manda cham-lo , que de um pulo ele a est .
Dito isto , trocou com Judaba algumas palavras em lngua indgena , e em dois saltos ponde-se fora da priso , l se foi correndo no encalo da escolta que acompanhava Irabussu .
Fernando e o capito-mor , encerrados no gabinete deste , procuravam passar as longas horas daquele dia de inquieta expectao tratando de diversos negcios ; mas o velho bugre , e sua prodigiosa mina de ouro , por mais que disso procurassem esquecer-se , voltavam teimosamente tela da conversao .
Era uma preocupao tenaz , que se lhes agarrava ao esprito como ostra ao rochedo .
Tal a fascinao que o ouro , ainda mesmo sonhado , exerce sobre as imaginaes ! ...
A cada momento pensavam estar vendo os seus emboabas voltarem vergados com o peso das sacas de ouro , que j no se pesava , media-se s quartas e aos alqueires .
Tambm de sua parte Maurcio e Gil aguardavam com no menos impacincia o resultado daquela singular pesquisa .
Gil deixaria passar para as mos dos emboabas todo o ouro do mundo , uma vez que o velho bugre , que por ele tanto se sacrificava , nada sofresse .
Mas por outro lado estimaria bastante que o ardiloso ndio ainda uma vez lhes malograsse as tentativas , e os deixasse completamente burlados morrendo dessa sede fatal , que a perspectiva de imensos tesouros lhes havia ateado no peito .
Maurcio tambm desejaria ver os emboabas nadando em ouro , contanto que com isso se esquecessem de perseguir os seus patrcios , e fazia votos ao cu , para que o bugre , mostrando essa mina fatal , que ameaava pr tudo em conflagrao , fizesse desaparecer de entre eles mais esse pomo de discrdia .
Em busca do Eldorado Enquanto o capito-mor , Fernando , Maurcio , Gil e toda a populao de S. Joo d'El-Rei esperam as horas passarem na mais viva e ansiosa expectao , faamos como o ndio Antnio , e vamos espiar atravs de matas , morros e grotes , para onde Irabussu vai guiando os pobres emboabas a fim de lhes mostrar a to cobiada e misteriosa mina .
O ndio conduziu os seus guardas para o lado de Matozinho , justamente por onde hoje a estrada que conduz a Ouro Preto .
Apenas ganhou as proximidades do Rio das Mortes , parou , e com um aceno deu a entender que deviam largar o caminho esquerda e embrenhar-se pelo mato , seguindo rio acima por um lugar onde no havia a menor trilha , nem batida alguma de gente ou de animais .
--
Como isso ? ... exclamou atnito um dos emboabas ; -- pois ns nos havemos de enfiar por esse mato bravo , sem nenhum caminho aberto ? ...
tu ou ests doido , meu bugre , ou queres zombar connosco .
-- Ora no faltava mais nada ! -- acrescentou outro .
Quero ver como havemos de varar por estas charnecas e andurriais ! ...
ainda a p , v feito ; mas a cavalo !
... seguramente este velho bruxo quer nos debicar ! ... fala , bugre dos diabos , pois no h melhor caminho do que este para chegarmos tua maldita mina ?
...
Irabussu , como j vimos , entendia alguma coisa de portugus , se bem que no interrogatrio se mostrou mais boal do que realmente era .
Portanto , auxiliando-se com gestos e sinais , deu a entender aos emboabas , no sem alguma dificuldade , que se no quisessem acompanh-lo , no poderia mostrar a mina ; que ele mesmo no conhecia trilho nenhum certo , dirigia-se pelo rumo , e alguma vez tinha acontecido desnortear-se e no encontrar a mina seno depois de longos rodeios .
Confessou , demais , que sempre tinha cuidado de no deixar rasto algum nem sinal de sua passagem , a fim de que ningum pudesse descobri-la . -- Ah ! ...
assim ? ...
mau !
...
o caso est mais feio do que se nos pintava !
...
estamos bem aviados , meus amigos ... - disse um emboaba .
-- E por que no nos disseste isso a mais tempo , brugre de satans ?
... ou tu hs de mostrar melhor caminho , ou com esta te arrebento os miolos !
... - ameaou outro erguendo o coice da escopeta .
Por nica resposta Irabussu sacudiu os ombros e sentou-se no cho .
Os emboabas desesperavam de raiva e impacincia .
-- Com mil diabos !
... isto abusar demais da pacincia do prximo ! ...
se eu adivinhasse , por Deus , que no me metia em tais alhadas ... --
Nem eu !
... nem eu !
... nem eu ! ... repetiam todos , exceo de um .
-- No assim , meus amigos ! -- exclamou este ; -- no desanimemos , temos ordens apertadas , e suceda o que suceder , vamos por diante com esta empreitada ; seno ... vocs bem sabem o que que nos espera .
Anda l ! -- continuou dando um pontap nas costas de Irabussu ; -- levanta-te , bugre excomungado !
...
vamos adiante !
...
se cuidas ainda pregar-nos alguma pea , juro-te que com o coice desta escopeta
te hei de pr em marmelada essa cabecinha de pica-pau .
O ndio no compreendeu , ou no fez caso da ameaa ; levantou-se e pondo-se em movimento abaixou a cabea e foi-se enfiando pelo mato adentro .
Mas no era possvel aos emboabas acompanh-lo pela mesma forma em que at ali tinham marchado .
Os quatro , que iam a cavalo , viram-se forados a apear e levar pela rdea suas cavalgaduras .
Os dois que pegavam nas extremidades da corda arrochada aos punhos do ndio , no tiveram remdio seno larg-la , e deixaram que ele fosse adiante de todos a fim de os guiar .
Mas o ndio esgueirava-se com presteza admirvel por entre as mais emaranhadas brenhas , ao passo que s vezes era preciso aos emboabas usarem de suas facas de mato para abrirem caminho em lugares por onde ele passava sem encontrar a mnima dificuldade .
Entretanto no era prudente deix-lo adiantar-se muito , e foi preciso que ao menos um dos emboabas por cautela segurasse a corda .
Assim andavam por largo tempo com infinita dificuldade e extrema lentido .
Parece que de propsito o ndio levava os emboabas pelos stios mais nvios e escabrosos .
Aqui era preciso romper um matagal espesso , todo emaranhado de taquaras e cips .
Acol topavam enorme perambeira , que era preciso descer ou subir agarrando-se aos ramos e aos rochedos .
Alm tinham de atravessar um crrego de barrancas escarpadas , e foroso lhes era meterem-se na gua at a cintura .
Irabussu vencia todas essas dificuldades adelgaando ainda mais o corpo j de si mirrado e esguio , mas flexvel como a serpente , e gil como a cotia .
Outro tanto no acontecia aos emboabas , que rasgavam as roupas e as carnes pelos espinhais do mato , e levavam tombos e esbarradas , que lhes arrancavam gritos de dor por entre um chuveiro de pragas e maldies .
Reconheceram os portugueses que lhes era impossvel levar seus cavalos , que lhes serviam mais de embarao de que de auxlio .
Consultaram entre si , o que deveriam fazer ; mas Irabussu tranquilizou-os , fazendo-lhes ver que em breve estariam de volta pelo mesmo caminho , e que se os deixassem atados a alguns troncos no deixariam de tornar a encontr-los .
Assim resolveram , e livres daquela intil bagagem , prosseguiram a marcha com menos lentido .
O bugre conduzia os seus guardas por lugares esconsos e vales profundos e cobertos de mato , donde no lhes era possvel descortinar nada em derredor .
Alm disso , parava de espao em espao como para tomar rumo mudando frequentemente de direo .
Era j meio-dia e eles teriam andado pouco mais de lgua sem saberem a quantas andavam , nem a que rumo lhes ficava a povoao .
Andaram , andaram ainda por duas longas horas entre brenhas e grotes , at que surdiram no alto de uma encosta descampada .
Os portugueses olhando em torno de si nada viram que os pudesse orientar .
De um lado erguia-se uma sucesso de colinas , que se iam elevando em caprichosas ondulaes at se perderem nos remotos horizontes .
Do outro seguia-se um cordo de morros , intermeados de capes e campinas , e era no vivo de um destes morros que eles se achavam colocados .
Pela frente enfim estendiam-se debaixo de seus ps baixadas e vales profundos , cobertos de matos , que se ligavam a uma floresta geral , que parecia ser a do Rio das Mortes .
Mas os emboabas ali se achavam como se tivessem vindo com os olhos vendados , e no saberiam dizer para que lado corria o rio , nem que direo deveriam tomar para voltarem povoao .
Chegados quela encosta o bugre , que sentia fome e cansao , sentou-se no cho , sombra de um bosquete e pediu que lhes desatassem os pulsos .
Os emboabas fizeram-lhe a vontade , mas por precauo sentaram em derredor dele em crculo bem apertado , de olho vivo e a mo nas escopetas .
Irabussu tirou da sacola , que trazia a tiracolo , um quarto de caa moqueada , e comeou a ro-lo e mastig-lo com toda a tranquilidade .
Estimulados pelo exemplo , e estafados de fadiga , os portugueses entenderam que era boa ocasio de darem tambm assalto a seus sacos de matalotagem ; entretanto , iam adubando a parca refeio com injrias ao velho caboclo , que delas nenhum caso fazia . -- Ento ?
... quando chegaremos ao fim desta jornada , bugre dos mil diabos ?
... - dizia um meio engasgado com um pedao de carne .
-- Ainda est muito longe essa maldita mina ?
... fala , bruxo endiabrado ! ... bradava outro atirando cara do pobre velho um osso , que acabava de roer .
-- Se ainda temos caminhada como esta , que at aqui temos aguentado , ah !
meu bugre velho , furo-te esses olhinhos de vbora !
-- rosnou outro arrojando aos olhos do bugre um resto de aguardente , que acabava de beber .
Irabussu , que tinha acabado de comer , limpou os olhos , levantou-se sossegadamente , entregou os pulsos para serem de novo amarrados , e ps-se em movimento sem murmurar uma palavra .
Subiu um pouco pela encosta acima para melhor descortinar o terreno , pairou os olhos sobre a imensa valada coberta de mato que se estendia a seus ps , e depois de observar por alguns instantes , apontando com as mos atadas exclamou : -- ali !
... ali ! -- estas curtas palavras proferidas por aqueles lbios secos e mirrados , que a tanto tempo no se abriam , produziram efeito eltrico entre os emboabas .
Todos os olhos se dirigiam para o ponto que o bugre indicava com seus compridos braos de esqueleto estendidos para diante .
ali ?
... ali bem perto !
... ali est o termo de nossas fadigas , e a porta misteriosa dos encantados palcios de Pluto !
...
ali ! ... est vista !
... quanto basta !
...
--
Ali onde ? -- perguntaram os emboabas estendendo a vista muito ao largo pelos horizontes .
-- Aqui mais pertinho , -- disse o bugre abaixando os punhos .
-- Estamos quase batendo com o p em cima da mina .
O lugar , para onde apontava o bugre , era mesmo na raiz do grande morro , em que se achava colocado com os emboabas .
Nas ltimas abas desse morro destacava-se um cmoro elevado , coberto de espessa mata , e que parecia terminar cortado a prumo sobre um comprido vargedo ou clareira semeada de pequenas lagoas .
Este vargedo estendia-se raiz do morro ao longo das margens de um rio considervel , cujo veio tortuoso se mostrava aqui e acol tranquilo e cintilante aos raios do sol por entre as vastas e tofudas florestas , que o obumbravam , e ia coleando perder-se embebido entre as sinuosidades dos outeiros longnquos .
Alm do rio , e no a muita distncia erguia-se a rampa colossal de uma alta serra .
Eram o Rio das Mortes e a serra de S. Jos , que os emboabas tinham diante dos olhos .
Entretanto , na posio em que se achavam , e em virtude dos imensos rodeios , por onde os levou o bugre atravs de vales escuros , grotes e baixadas cobertas de brenhas , no souberam reconhecer nem a serra , nem o rio .
O sol j havia descido consideravelmente do znite , e eles tinham marchado continuamente , se bem que com suma lentido desde a primeira alva do dia .
Julgavam achar-se seguramente a sete ou oito lguas de S. Joo , entretanto , em linha reta no se achavam talvez bem a uma lgua .
-- Aqui embaixo ?
... - exclamaram os emboabas criando alma nova , apenas reconheceram o stio , que Irabussu lhes indicava .
-- Merc de Deus , estamos bem perto ?
...
Vamos !
vamos para l , e depressa , meu bugre ! ...
Desceram para as matas , que ficavam ao p do morro , e nelas se embrenharam guiados por Irabussu .
Pensavam os emboabas que em menos de meia hora se achariam naquele stio suspirado , que ali viam to pertinho e quase debaixo de seus ps , e estariam tocando com as mos aquela mina fabulosa , alvo de tantos desejos , termo de tantos esforos e fadigas .
Mas em breve se desenganaram .
Ou por manha , ou porque assim era mister , Irabussu f-los dar ainda um imenso rodeio para ganharem o socalco do morro , em cuja base achavam-se o cmoro e o vargedo de que falamos .
Ainda os mseros emboabas , estropiados e estafados de calor e cansao tiveram de gramar cerca de duas horas de marcha difcil e penosa , atravs de matas emaranhadas e de lugares nvios e escabrosos .
O sol j estava rente com as montanhas do ocaso , e ainda no haviam chegado ao termo da viagem .
-- Arre !
... com mil diabos ! ... - exclamou um perdendo a pacincia .
-- Este maldito bugre quer nos esbofar e matar de cansao para nunca mais chegarmos a tal mina , que mil diabos consumam ! ...
-- E pela hora que , -- acudiu outro , -- no teremos remdio seno l pernoitar , isso se tivermos a dita de l chegar ... --
Pois se no chegarmos , juro por minha alma que hei de esborrachar a cachola deste casmurro .
-- Alto l , patrcio !
... antes de ele nos mostrar a mina , no consinto .
Esta cabaa , que aqui levo com aguardente , pretendo traz-la cheia de ouro em p .
-- Que duvida , amigo ! ...
se no nos gratificarmos por nossas mos da esfrega que vamos aguentando , ningum mais se lembrar de ns .
O tal senhor Fernando bem capaz de cumprir as ameaas que nos fez , mas as promessas ...
fiem-se nelas !
...
nada , meus amigos ; este bornal , que aqui vai com farinha , h de botar mais pesado um pouco , se Deus quiser .
-- E eu nesta garrafa hei de trazer quanto caiba ... -- E eu nas algibeiras do gibo , haja ouro , que elas so bem largas .
-- E eu , que no trouxe vasilha nenhuma !
... valha-me Deus ! ...
t as minhas algibeiras
esto em trapo !
... mas ... para tudo h remdio ; encho at a boca o cano da minha escopeta ... -- Ah ! ah !
ah ! -- interrompeu com uma gargalhada o sexto companheiro , que at ali ainda no tinha apresentado sua vasilha para encher de ouro .
-- vosmecs esto dando cabo da mina do bugre , e segundo me parece no pretendem deixar nem um gro para o Sr. Fernando e o capito-mor .
Nesse caso o melhor fazermos outra coisa .
-- O qu ?
-- Acabarmos com a vida deste bugre amaldioado , -- depois de mostrar-nos a mina , est entendido , - atiramos o cadver a em qualquer buraco , e nos tornaremos os nicos senhores do segredo e de toda essa riqueza .
Diremos depois que ele fugiu , ou que nos foi arrebatado fora por uma troa de botocudos , que nos assaltou ... -- A lembrana no m , mas no deixa de ser arriscada ...
; e depois como nos arranjaremos ?
... -- Nada mais fcil ; se a mina , como dizem , dentro de oito dias podemos ficar riqussimos , antes que se d pela coisa ; e no fim de contas da noite para o dia nos raspamos , que o mundo largo , e em havendo ouro nada nos faltar .
Nestas e outras quejandas prticas iam os emboabas procurando disfarar o enfado de to fragueira jornada , quando se acharam entrada de um vasto e pitoresco vargedo todo recortado de viosas balsas e de pequenas lagoas e banhados , formado pelo transbordamento de um rio , cujas barrancas se desenhavam no mui longe no limite da plancie .
Reconheceram ser o mesmo stio que o ndio lhes havia indicado do alto do morro .
Olharam em derredor , e divisaram direita na base do grande morro , que acabavam de descer , uma escarpa enorme e quase perpendicular de rochas branquicentas dominando a vargem maneira de fachada ciclpica de um edifcio em runas .
No coruchu desse bronco acervo de rochas crescia robusta e gigantesca floresta ligando-se s matas que cobriram as abas dos altos morros , a cuja base achava-se encostado .
-- L est ! -- exclamou Irabussu apontando para o rochedo .
Os portugueses exultaram ;
estavam em terreno plano e descortinado , e quando muito a mil passos de distncia do termo de suas fadigas !
...
Bem sabiam que haviam de pernoitar l ; mas achar a um tempo a mina e o descanso era para eles a bem-aventurana , embora se achassem rodeados de perigos e mistrios .
Entretanto , antes de l chegarem , estava-lhes preparada ainda uma cruel provao .
Achavam-se beira de um extenso e profundo banhado , que atravessava o vargedo em toda a largura parecendo uma vertente das montanhas represada pelo rio .
O ndio por gestos explicou aos emboabas que era foroso atravess-la .
Estes responderam-lhe que no sabiam nadar .
-- No preciso , -- disse Irabussu , e com um aceno significou-lhes que o acompanhassem bem de perto .
Os emboabas hesitaram por alguns instantes .
--
Enfim , -- exclamou um deles , -- j agora que estamos a ponto de ver o fruto de nossos trabalhos , vergonha recuarmos .
Demais um banho de gua fria depois de tanto calor e fadiga no pode fazer mal .
-- verdade , patrcio ; o mais que pode fazer levar-nos para outro mundo de alguma macacoa . --
Embora ! -- exclamaram outros ; -- j que preciso , vamos a isso .
O bugre com suas compridas pernas foi atravessando suavemente o banhado com gua pouco acima dos joelhos ; seus companheiros porm a tiveram quase pela barba , e s ganharam a outra margem depois de bem ensopados e enregelados at os ossos . -- Maldita a hora em que me meti em tais funduras !
bradou um tiritando e batendo os queixos de frio .
-- Cala-te , menino ! acudiu outro procurando alentar o companheiro .
-- Aqui vem a pelo o rifo : -- no se pescam trutas a barbas enxutas .
As trutas ali esto bem perto ;
nadamos em gua ; agora mesmo vamos nadar em ouro ... -- Qual ouro , nem meio ouro !
...
pensas ento que ele h de chegar para ns !
... para ns s a canseira , para eles o proveito !
...
as guas correm para o mar , meu amigo ! ...
Juro pelas tripas de meu pai que pela minha boca ningum h de saber de ouro nenhum , e hei de mandar este bruxo com sua mina e tudo para as profundas dos infernos ! ...
-- L isso no , patrcio !
...
V o bugre s , mas fique-nos a mina .
-- Tenhamos pacincia , minha gente ! ...
d no que der , j agora levemos por diante esta empreitada .
Assim lastimando-se , queixando-se , praguejando , ou procurando confortarem-se uns aos outros , chegaram sem mais novidades ao p do grande rochedo .
A gruta de Irabussu
O sol j havia desaparecido no horizonte .
Os emboabas tinham pela frente a poucos passos de distncia uma enorme massa de rocha calcria , coroada de selvas e elevando-se a prumo como fachada em runa de construo titnica .
Pelos outros lados cercava-os um extenso vargedo , todo crivado de pequenas lagoas e viosos bosquetes .
Alm um grande rio coleando entre florestas e mostrando aqui e acol o largo veio ainda cintilante das prpuras do cu .
Mais alm os topes de elevada serrania desenhando-se no fundo do horizonte sereno ainda iluminado pelos ltimos reflexos do dia .
Interessante e grandioso devia ser aquele espetculo ; mas a narrativa nos punge para diante , e nossos emboabas no tinham tempo nem vontade de se conservarem em esttica contemplao diante das maravilhas da natureza .
Em face de uma fortuna imensa e pavorosa , ensopados , transidos de terror e de frio , entregues s mos de um esprito diablico , de um bruxo , de um feiticeiro , que disposio poderiam ter para contemplar os horizontes em derredor ? ...
Alm disso , o que lhes preocupava o esprito era o ouro , o ouro slido e verdadeiro , que sai das entranhas da terra , e no o ouropel das nuvens , essas tintas vs , que soem colorir o cu nas belas tardes e manhs de nossos climas .
Que lhes importava o ouro do cu , se eles procuravam o ouro da terra ? ...
Em vez de estarmos a contemplar os horizontes , enfiemo-nos portanto pelo seio da terra adentro .
Estavam , pois , os emboabas estacados diante de uma arcada enorme , que servia de prtico ou umbral a profundos e tenebrosos antros .
O crepsculo , que j ento se estendia pela valada , era ali ainda mais carregado em razo da sombra , que caa do coruchu da rocha coroada de brenhas , maneira de melena arrepiada sombreando a torva e rugosa catadura de um gigante .
Era ali quase como noite fechada ; mas se voltassem a face , veriam ainda os emboabas a extrema luz do dia esbatendo-se suavemente pelo cimo das colinas pitorescas .
Mas eles s viam a boca da caverna , que tinham diante dos olhos , e ali estavam estatelados como o sapo diante das goelas da cobra , que o vai devorar ; e nada ouviam mais que o resfolgar do antro , que soltava de dentro um sussurro medonho como o gemido dos abismos , ou o rugir longnquo da tormenta .
-- aqui , meus brancos !
...
estamos em casa !
disse Irabussu com um sorriso sinistro .
J espavoridos diante daquele rochedo , que parecia a fachada dos palcios infernais , ainda mais aterrados ficaram os portugueses pelo tom de mofa infernal , com que o ndio , mostrando os dentes amarelos , pronunciou aquelas palavras .
Se fora da caverna era quase noite , dentro reinava completa escurido .
O ndio sentou-se sobre uma pedra e deu a entender que era mister acender o fogo .
-- Isso vamos ns j fazer ; -- retrucaram os emboabas .
Alm de estarmos resfriados e ensopados at
os ossos , no havemos de passar a noite s escuras
.
Trataram imediatamente de ajuntar alguns paus secos nas moitas , que cresciam pela raiz do rochedo .
O cho mido e quase perfeitamente plano desde a barranca do rio , que ficava como a um quarto de lgua , at a base da penedia .
No tempo das chuvas com o transbordamento do rio , a gua entra pela caverna e torna muito mais difcil o seu acesso .
No foi pois sem bastante dificuldade que os emboabas ferindo fogo no fuzil das escopetas conseguiram atear uma boa fogueira entrada da gruta e ao abrigo da imensa abboda .
Os emboabas foram logo encostando as suas armas e tratando de arranjar leitos de capim para se acomodarem roda do fogo , como se tivessem de ali passar a noite .
Irabussu tirou-os dessa iluso fazendo-lhes ver que era foroso entrar na gruta imediatamente .
Os emboabas olharam uns para outros espantados e indecisos .
-- Abrenncio ! ...
- exclamou um deles ; -- eu entrar nessa buracada a estas horas !
... nem que me esfolem vivo ! ... --
Nem eu !
... isto me parece a porta do inferno ; para l que este bruxo nos quer levar .
-- Ento l dentro que est o ouro , bugre de satans ! ?
... -- , -- respondeu secamente Irabussu . -- Nesse caso entra tu sozinho e traze de l um punhado para servir de amostra ; ouviste ? ...
Irabussu abanou a cabea .
-- Se Irabussu no aponta com o dedo , respondeu , -- ningum capaz de dar com o lugar do ouro . -- Mas isso no pode ficar para amanh ?
-- Irabussu precisa voltar hoje mesmo . --
Isso s se ns consentirmos .
-- Amanh Irabussu est morto e no pode mais mostrar o lugar do ouro .
-- Sai-te da , manhoso ; ainda que seja amarrado de ps e mos hs de aqui ficar hoje , e amanh quer queiras quer no , nos hs de mostrar a mina .
-- Amanh Irabussu est morto !
...
murmurou lugubremente o ndio , rolando-se por terra .
Esta frase repetida com acentos fnebres toou aos ouvidos dos emboabas como uma tremenda profecia , e por alguns instantes os fez cismar mudos e transidos de pavor .
-- Pior est esta ! ...
se este diabo morre mesmo deveras e leva para a eternidade o seu segredo , deixando-nos aqui perdidos neste deserto sem ao menos termos o consolo de ver a maldita mina !
... tanto ouro perdido !
... perdido para sempre ! ... oh !
no !
...
isso no pode ser !
... aproveitemos as horas de vida , que lhe restam . -- Eram estes os pensamentos que perpassavam pela mente de todos . -- Que estamos aqui a banzar , meus amigos ? -- exclamou por fim um deles reanimando-se . --
D no que der , vamos por diante , porque em fim de contas naquele inferno tanto faz entrar de dia como de noite .
Vamos , ein ?
companheiros ?
... --
Para que irmos todos
?
...
basta ir um ou dois de ns ... --
Pois ento vai tu ... -- E por que no hs de ir tu ? -- No senhores !
...
a no irmos todos , nenhum l entrar .
O perigo deve ser para todos se que querem que o ouro tambm chegue a todos .
nimo , patrcios !
...
entremos !
... avante , meu bugre ! ...
-- Avante ! avante ! -- exclamaram todos pondo-se de p e tomando suas armas ;
Irabussu porm no se moveu .
-- Ento ? ...
no te mexes , bruto ?
... bradou um dando um pontap no bugre , que continuava imvel e prostrado por terra .
-- Estars j morto , bruxo de mil diabos ?
Irabussu levantou um pouco a cabea e apresentou os punhos amarrados , como quem queria dizer que assim manietado no poderia entrar na caverna .
Suscitou-se entre eles ento uma pequena discusso , cujo resultado foi concordarem em desatar os pulsos do bugre , e amarrarem-lhe a corda em volta da cintura segurando um deles nas pontas da mesma , com todo o cuidado , enquanto estivessem dentro da caverna .
Feito isto o ndio deu-lhes a entender que ainda no estava tudo pronto , e que no era possvel entrar s escuras .
os emboabas compreenderam , e ajudados por Irabussu aprontaram com taquaras e ramos secos sete fachos , que deviam ir acendendo um aps outros , medida que os primeiros fossem se extinguindo .
Os emboabas mostraram-se receosos de que aqueles fachos no fossem suficientes ; mas o ndio tranquilizou-os , explicando-lhes que a mina no estava muito longe , e que em poucos minutos estariam de volta , e fora de perigo .
-- Eia , companheiros !
...
est tudo pronto ;
vamos !
anda , meu bugre !
...
entremos nas horas de Deus ...
Irabussu acendeu na fogueira o seu archote , e foi entrando pela caverna .
Os emboabas o acompanharam de perto benzendo-se e rezando quanta orao sabiam .
Para fora da lapa nada mais se via ; a escurido da noite , que comeava a descer , e a fumaa da fogueira tudo escondiam .
Estavam segredados completamente da luz do cu , e franqueavam os lbregos umbrais do reino das trevas .
Acompanhemo-los , e vamos tambm admirar luz do archote de Irabussu as maravilhas dessa imensa e misteriosa gruta .
O pavimento plano , liso , coberto de areia e de folhio , como um solo de aluvio ; os emboabas penetraram com facilidade pela gruta adentro .
Logo entrada , entre os broncos pilares da arcada imensa , que serve de prtico aos outros , observa-se um curioso e estupendo fenmeno .
Um enorme rochedo est como pendurado da abbada semelhana de lustre colossal colocado entrada daquele templo subterrneo .
Mas o monstruoso lustre est envolto em crepe pardacento , suas luzes esto extintas , e mister brandir o archote em volta dele para admirar-lhe as dimenses titnicas , e ver como se acha preso cpula por um ligamento proporcionalmente to delgado , que faz estremecer .
Est ali como a espada de Dmocles suspensa por um fio aquela massa enorme de milhares de quintais , como ameaando esmagar , pulverizar com sua queda os imprudentes mortais que ousarem passar-lhe por baixo para devassarem os mistrios daqueles ditos tenebrosos .
Mas Irabussu e seus companheiros no esto ali para admirar semelhantes maravilhas ;
passam por debaixo do imenso candelabro sem prestar-lhe ateno , internam-se mais alguns passos , e acham-se no recinto de um vasto salo , amplo e circular maneira da nave de magnfica rotunda .
Curvava-se sobre suas cabeas uma abbada de pasmosa elevao , e de profunda que era , mal seria apercebida ao fraco claro do archote , se no fora o cintilar das pedras midas , polidas e pontiagudas de que estavam crivados o teto e as paredes da gruta .
luz daquele archote demasiado escassa para alumiar to vasto recinto , o interior da lapa , j de si mesmo curioso e surpreendente , tomava um aspecto solene e fantstico , que inspirava a um tempo pavor e assombro .
Os muros e a abbada pareciam cobertos de ornatos e esculturas caprichosas , de frisos , relevos , cornijas , colunas , nichos e volutas em desordenada profuso .
Aqui via-se um altar mutilado ; ali cavava-se no muro um trono em runas ; alm ressaltava da parede um magnfico plpito ; mais alm um renque de colunas decepadas se estendia a perder-se na escurido .
E tudo isto se revestia de brilhantes e variadas cores reverberando luz do facho com reflexos de ouro e rubis , de esmeralda e safira , de topzio e ametista .
Era uma gruta de estalactites , curioso brinco , em que a natureza parece comprazer-se dando as mais singulares e caprichosas figuras a essas rochas formadas no cncavo das cavernas pela congelao de gotas de gua infiltradas durante sculos atravs das fendas dos rochedos .
Alm de tudo isso uma multido de cordas de grossura enorme descendo perpendicularmente da abbada em uma altura talvez de mais de vinte braas vinham embeber-se no cho .
Dir-se-iam cordes , que suspendiam imensas cortinas destinadas a velar os mistrios daquele estupendo e maravilhoso santurio .
Eram razes de rvores seculares , que cravando-se pelas fendas da abbada , e achando em baixo o espao vazio alongavam-se at o solo , onde vinham beber a seiva , para alimentar a robusta e vicejante selva , que cobrindo o coruchu da gruta , balanceava l em cima , -- a mais de cinquenta braas de altura , -- a coma verde negra s auras livres do cu .
Em tudo se parecia aquele antro com o interior de um templo ciclpico , por onde roara a ara estragadora dos sculos , ou passara a mo vandlica do brbaro destroando e mutilando tudo .
A luz avermelhada do archote batendo nas mirades de pontas de estalactites , que incrustavam toda a abbada , reverberando em chispas cintilantes , produziam o mais deslumbrante efeito .
Os portugueses no puderam conter um grito de surpresa e assombro , e estacaram por instantes diante de tamanha maravilha . -- Que isto , santo Deus ! ...
- exclamavam uns .
Tudo isto ouro e pedraria !
... aqui ... aqui ! estamos enfim na mina .
Outros porm pensaram estar em um palcio de fadas , e acreditando que o bugre no era mais que um formidvel encantador , comearam a tremer por sua sorte receando ali ficarem encantados para todo o sempre .
Para se moverem foi mister que Irabussu os acordasse daquela estupefao .
J dois fachos se tinham consumido , e no havia um minuto a perder .
O ndio avanou contornando o vasto salo como procurando entrada a outros aposentos .
Viam-se com efeito em torno aqui e acol grande nmero de fendas e arcadas de vrias dimenses , e corredores que se perdiam na escurido , e pareciam dar entrada a novos e vastssimos compartimentos .
O bugre penetrou pelo mais espaoso desses corredores seguido de perto pelos portugueses .
Via-se a um lado suspenso na muralha um plpito quase perfeito de linda e grandiosa estrutura .
Os emboabas cuidaram ver dentro dele um monge de joelhos e debruado com a fronte envolta em seu capuz .
J se ajoelhavam e persignavam dispostos a ouvirem um sermo , quando subitamente troou-lhes aos ouvidos uma voz horrvel , antes um pavoroso mugido .
-- Tupassumunga ! -- bradara Irabussu com toda a fora de seus pulmes .
Os ecos das profundas cavidades reproduziram por largo tempo o grito estranho em surdos e temerosos rugidos .
Imediatamente dois sanhudos e truculentos canguus , rompendo das grutas interiores , passaram velozes como o raio por entre os portugueses , e desapareceram de novo na escurido .
De susto ou abalroados estes quase todos caram por terra , e trmulos , cobertos de suor glido , no pensaram seno em encomendar a alma a Deus . --
No tenham medo , meus brancos ! -- disse Irabussu com um sorriso calmo e satnico ; estes bichos moram aqui ; so uns que vigiam o ouro de Tup ; foi para tocar-los para fora que Irabussu gritou .
Estas palavras proferidas em tom de diablica ironia no eram muito prprias para os emboabas .
-- Se temos de morrer sem falta , -- murmurou um com voz desfalecida , -- melhor morrermos aqui mesmo ; daqui no dou mais nem um passo para adiante . -- Se temos de morrer , -- replicou outro um pouco mais animado , -- tanto faz morrer aqui como acol ;
vamos , companheiros !
...
pelo que vejo , j estamos no inferno em corpo e alma , e to inferno aqui , como l mais adiante .
O terror tendo tocado ao seu cmulo converteu-se em coragem , como si acontecer , nessa coragem dos que se julgam irremissivelmente perdidos , e que se chama coragem do desespero .
Guiados pelo ndio , os emboabas avanaram resolutamente atravs de um ddalo de furnas , corredores , escaninhos irregulares , em que se achava dividida a gruta maneira de alvolos de uma colnea gigantesca .
Esses diversos compartimentos eram separados entre si por grossas massas de estalactites , que pendendo do teto vinham quase tocar ao cho , como feixes de colunas carcomidas pela base , ou como os canudos de um rgo emborcado , e tambm por grandes camadas de estalagmites , que se erguiam do solo como restos de pilastras derrudas , ou de muros arruinados .
J o terceiro facho estava prestes a extinguir-se , e ainda eles no haviam chegado ao to suspirado alvo de tamanhas fadigas e perigos . --
Ainda estar muito longe essa maldita mina , bugre endiabrado ?
... bradou um dos emboabas .
-- Olha , no v nos faltar o lume ! ...
se ficarmos s escuras , no sei como daqui nos havemos de safar ... -- Ficaremos sepultados em vida debaixo destas catacumbas , -- acrescentou outro .
-- Voltemos , meus caros ; isto no vai bem ... -- ali !
... ali ! -- exclamou Irabussu apontando para uma solapa estreita , que se divisava a alguns passos de distncia na base de um enorme congesto de estalagmites , e pela qual mal poderia entrar um homem agachado . -- Ali !
... naquele buraco !
Deus me defenda de l entrar !
... ali s lagarto ou cobra ...
Apenas um dos emboabas acabava de proferir estas palavras , desprega-se da abboda e cai no meio deles uma jiboia enorme de mais de braa de comprida e grossa como a perna de um homem , fazendo um rudo surdo como a corda que despenca do alto de um mastaru , e desdobrando-se rapidamente correu a esconder-se nas trevas entra as anfractuosidades dos rochedos .
O medonho rptil acordara sobressaltado pelo eco daquelas vozes estranhas , e deslumbrado pela luz , querendo fugir , se precipitara se uma alta cornija , onde estava a dormir tranquilamente .
Os portugueses murmuravam a tremer a orao de S. Bento , advogado contra animais venenosos , e perderam de novo o nimo de avanar .
-- Meu Deus !
meu Deus !
... que ser de ns ! ... -- exclamavam quase a chorar de medo .
-- Se essa mina est l nas profundas dos infernos guardada por tigres e serpentes , escusado procurarmos l ir .
-- Voltemos , meus amigos !
...
isto no est nada bom !
-- Voltemos quanto antes ! -- Irabussu , meu bom velho , por piedade , tira-nos daqui para fora ; deixemos isto para amanh ...
livra-nos deste inferno .
-- Essa cobra no tem veneno ; -- respondeu tranquilamente Irabussu ; aqui h muita ; bom dar um tiro ; elas fogem espantadas , e no incomodam mais a gente .
-- Pois v ! -- disse um deles , e sem refletir , trmulo de impacincia , de frenesi e de terror , com mo convulsa engatilhou a escopeta e disparou o tiro .
O eco refrangido de gruta em gruta reboou como uma descarga atroadora ; o ar agitou-se convulsionado ; a chama do facho oscilou violentamente e as sombras dos vultos , que ali estavam , danaram pelas paredes como um grupo de duendes .
Uma nuvem de morcegos e corujas surdindo de todos os cantos revoaram em turbilhes aoitando com as asas as faces daqueles hspedes imprudentes , e acabaram por apagar completamente o facho , que ardia na mo de Irabussu ! ...
Acabaram-se todos subitamente mergulhados na mais completa e profunda escurido ! ...
Os ecos do tiro , prolongando-se ainda largo tempo em lgubres mugidos pelas abbadas soturnas , pareciam estar entoando um fnebre de profundis sobre aqueles infelizes ainda vivos e j envoltos na eterna escurido dos tmulos .
-- Acode-nos , Irabussu ! ...
s tu nos pode salvar !
... vem dar-nos a mo !
...
por piedade , vem livrar-nos deste inferno !
...
Estas e outras exclamaes faziam os mseros emboabas com voz suplicante e lastimosa , que cortaria o corao de outro qualquer que no fosse Irabussu .
-- Irabussu aqui vai !
... acompanhem ! ...
- respondeu com uma voz sepulcral , que parecia romper das entranhas da terra .
-- Irabussu !
Irabussu ! -- bradavam ainda os mseros estorcendo-se nas nsias do desespero .
Mas s lhes respondiam os ecos das cavernas subterrneas murmurando uns sons confusos e medonhos .
Sepultados em vida
Pavorosa e angustiada noite deviam passar os emboabas perdidos naquele antro medonho , mergulhados na mais impenetrvel escurido e em companhia talvez somente de serpentes e panteras .
Mas , visto que em nada lhes podemos valer , deixemo-los l tateando s cegas e amedrontando os ecos das cavernas solitrias com gemidos de angstia e urros de desespero e vamos testemunhar a ansiosa inquietao que agitava os nimos da povoao .
depois de terem esperado em vo todo esse dia e a noite que se lhe seguiu , a volta do bugre e dos emboabas , o capito-mor e Fernando deliberaram mandar grande nmero de cavaleiros cruzar o pas em derredor em todas as direes em procura dos pobres emboabas , cuja demora j justamente os inquietava .
Por ordem do capito-mor todos que tinham alguma cavalgadura , paulistas e emboabas , pajens e camaradas , sairiam da povoao em grupos e derramaram-se pelos arredores .
Debalde bateram campos e matos durante todo o dia ; o sol j estava prestes a esconder-se no horizonte e nem um s dos que compunham a malfadada expedio havia sido encontrado .
Fernando desesperava e andava como que corrido com o desastroso e miserando xito de suas manobras .
O capito-mor no se achava menos contrariado , porm consolava-se descarregando sobre Fernando toda a responsabilidade daquela malfadada tentativa .
-- No h dvida , Fernando , -- dizia Diogo Mendes ; -- aquele bugre diablico pregou-nos uma formidvel embaadela . --
Embaadela que lhe h de custar bem cara , senhor meu tio , -- replicou com azedume o jovem fidalgo .
-- No pense vossa merc que eu sou algum Minhoto .
Eu c por to pouco no perco as esperanas .
Que a mina existe no h dvida ; a prova real e palpvel ns a temos nesse ouro , que , como eles mesmos confessaram , de um dia para outro enriqueceu a um pobreto .
E se ela existe , salvo o caso de se achar escondida nos abismos do inferno , h de ser descoberta . --
s vezes isso difcil , e at mesmo impossvel .
Os grandes tesouros nunca aparecem a quem os procura e mostram-se por um feliz acaso a quem com eles nem sonhava .
Devemos nos dar por felizes , se os nossos homens no forem vtimas daquele maldito bruxo , e da nossa imprudncia e facilidade ; pois preciso convir , Fernando , que bem mal andamos ns em exp-los assim por esses desertos disposio de um velho bugre matreiro .
-- disposio dele !
... no diga tal , senhor !
...
ele que ia disposio de nossos homens , e nada havia a recear .
Pois seis homens moos , robustos e bem armados tinham nada que temer de um pobre velho desarmado ... -- Mas astuto e matreiro com cem mil diabos .
Cedo ou tarde havemos de saber o que houve , e ento comigo ters de arrepender-te , porm tarde , do imprudente passo que demos inutilmente .
-- Tudo pode ser , mas o velhaco do bugre , se tambm no soverteu-se pelas entranhas da terra , h de receber o castigo que merece .
-- No tenhas esse cuidado ; naquele , segundo creio , no havemos de pr mais as vistas . -- Embora ! ...
a esto a filha e o patro ; com esses me entenderei .
impossvel que no saibam dar ao menos uma ligeira indicao do rumo em que existe a mina .
Eu os forarei a desembuchar o que souberem . -- Faze o que entenderes , Fernando ; mas no sacrifiques mais inutilmente os nossos bons patrcios .
-- Pouparei-los quanto puder , senhor , se bem que entenda que algumas arrobas de ouro valem bem o sacrifcio de algumas vidas .
Tambm Maurcio e Gil esperavam desde pela manh com igual ansiedade o resultado daquela singular expedio .
Estavam em casa de Maurcio espreitando ora por uma , ora por outra janela todas as avenidas que podiam devassar com as vistas .
Quando viram passar o dia e a noite , sem que houvesse a menor notcia do bugre e seus companheiros , suas apreenses subiram de ponto . -- Que demora inexplicvel ! -- dizia Maurcio .
-- Dar-se- caso que os emboabas tenham dado cabo do bugre ? ... -- Para qu ? -- replicou Gil . -- Mais fcil o bugre ter dado cabo deles .
Aquele velho tem manhas e astcias que nem o diabo .
s vezes eu mesmo chego a acreditar que ele realmente feiticeiro , ou traz o diabo na mala .
-- Mas Irabussu comprometeu-se a ir mostrar a mina por amor da filha ; supes que seja capaz de abandon-la a seus algozes ?
...
-- Oh !
l isso no !
... entretanto os emboabas tambm receberam ordem terminante de no fazerem mal nenhum ao bugre .
Se no h razo para crer que Irabussu acabasse com eles por qualquer modo , tambm no se pode supor que fosse vtima deles .
Enfim , meu amigo , no sei o que pense , nem como explicar esta demora , e estou aflito por ver em que d tudo isto . --
E quem sabe , Gil ; ...
s vezes me vem a ideia que aqueles perros , logo que lhes foi mostrada a mina , acabaram com o pobre velho , e ... -- E o qu ? -- interrompeu Gil ; -- o que lucravam eles com isso ?
...
-- E l ficaram explorando a mina s escondidas , o mesmo que fazia Irabussu .
-- E depois ? ... -- E depois , quando tiverem colhido quanto ouro poderem carregar , por-se-o ao fresco , e fugiro para bem longe . --
Ah ! ah !
ah ! -- replicou Gil rindo-se . --
Pois acreditas que aqueles poltres sejam capazes de semelhante empresa , eles que no tm nimo de ficar nem uma noite no mato , e tm medo de bruxas e almas do outro mundo ?
o que est me parecendo que eles l ficaram mortos de puro medo .
Enfim s o teu Antnio poder nos vir tirar de tantas dvidas .
-- verdade ; e ele mesmo j est nos tardando bastante .
-- Olha , Maurcio ; l vejo um vulto a p , que vem descendo por aquele caminho ...
ests vendo ?
... quem sabe se ele ?
...
-- Onde ?
...
ah !
j vejo ...
no outro ;
...
ele , Antnio . -- Ests bem certo ?
... -- Que dvida !
... eu conheo o meu ndio s lguas .
-- Bom ! -- disse Gil saindo da janela e indo sentar-se cheio de satisfao .
--
Enfim vamos ter alguma informao .
Se o bom do bugre ainda desta vez burla aqueles tratantes , estou meio vingado .
Eram nove horas da manh ; a populao toda agitava-se em viva e curiosa expectao ; o desenlace daquele negcio interessava a muitos , e preocupava a todos .
Os batedores do capito-mor j a muito se achavam em campo procura dos perdidos quando Antnio entrou na povoao .
Como todos o supunham indiferente e at estranho s ocorrncias que se davam , atravessou quase desapercebido por entre muitos grupos e entrou em casa de Maurcio , onde os dois jovens paulistas o esperavam com impacincia .
Vinha esbaforido e estafado de viglia , fome e cansao .
-- Uff ! ...
- exclamou ele , deixando-se cair sobre um tamborete , apenas entrou no quarto de Maurcio .
-- Uff !
... quando eu , que estou acostumado desde criana a rondar por esses matos , estou assim ... faam ideia do que ser daqueles pobres diabos ...
aquele tio Irabussu com efeito tem o demnio nas tripas ...
Uff !
... -- Pobre Antnio , -- disse Maurcio ; -- toma um gole de vinho e descansa um pouco para nos contares o que viste .
Maurcio foi a um armrio e trouxe a Antnio um copo de vinho e uma broa de milho .
Este foi comendo , bebendo e contando ao mesmo tempo . -- Custou-me muito a canseira , patro , -- foi ele dizendo entre uma dentada broa e um beijo ao copo , -- mas o que posso afianar que descobri a melgueira ; no s Irabussu que descobridor de mel .
-- Deveras ! ... descobriste , Antnio ? ...
- exclamaram os dois moos .
-- Por Deus que est nos ouvindo ! ... e agora quer Irabussu volte , quer no ... e que deles ? ...
ainda no vieram ?
-- perguntou o ndio interrompendo-se bruscamente . -- At agora ainda no , Antnio , nem notcia .
-- Melhor ... melhor ! ...
Deus permita que nunca mais apaream ! --
Por que dizes isso , Antnio ?
-- Porque ento s eu ficarei sabendo da melgueira ... -- Oh ! ...
na verdade ... -- E nem que me matem , no hei de mostr-la a emboaba nenhum ... --
Est bem , Antnio ; -- interrompeu Maurcio ; -- mas primeiro conta-nos , como foi isso ; estou impaciente por saber o que l viste .
-- Eu j lhe falo , -- respondeu Antnio , engolindo o ltimo bocado .
--
Ao sair daqui ca logo no rasto da gente que eu ia farejando ; e os fui acompanhando sempre em distncia , -- j se sabe , -- e escondendo-me sempre o mais que podia .
O tal meu parente velhaco como um jacar velho ; andou com aquela pobre gente dando voltas toa a por esses matos .
Quando eu cuidava que eles iam por aqui , j eles tinham tomado outro rumo muito diferente .
Para poder varar mato foram largando os cavalos pelo caminho .
VI- me zonzo com tantas voltas ; mas ia tomando o rasto com todo cuidado , e s vezes ouvia a fala deles .
Fui andando atrs deles escutando aqui , rastejando acol , farejando mais adiante ... -- Que dizes ? -- atalhou Gil ; -- pois tambm tens faro como cachorro ? ...
-- Como no ?
... bugre conhece no ar a catinga de sua gente ...
Mas como ia dizendo , fui andando , fui andando atrs deles o dia inteiro .
O sol j estava quase some no some , quando eles desceram para uma baixada , que fica beira de um ribeiro .
Era a que estava a coisa ... -- Que coisa ?
... a mina ?
... -- A mina , sim senhor ; uma toca muito funda ; eu j sabia dela ; mas nunca me passou pela cabea que ali houvesse ouro .
um ninho de onas ; essas bichas muitas vezes me tm levado at l .
um buraco , que a gente entra por ele adentro , e nunca mais acha fundo .
-- E eles entraram ?
... -- Entraram , e at eu vir-me embora ainda no tinham sado .
Empoler-me-ei sutilmente em cima de uma pedra escondida na mato e estive espiando tudo .
Era boca da noite ; fizeram fogo , Irabussu acendeu umas taquaras , e sumiu-se com eles pela furna adentro .
Fiquei ali a noite inteira sem pregar olho esperando que sassem .
Pouco depois que entraram ouvi um estrondo , que pareceu-me um tiro , que deram l dentro , e pareceu-me tambm ouvir uns grito ; mas depois ficou tudo quieto e calado , e ningum mais apareceu .
verdade que l pela madrugada o sono me furtou e dormi um bocadito com a cabea encostada a um pau ; mas eles no saram , porque apenas rompeu o dia , fui ver a entrada da furna e no vi rasto de quem sabia .
Eu estava morto de fome e de cansao ; vim-me embora .
Tambm j sabia onde era a mina , e pouco me importava que levasse o diabo toda aquela gente .
-- Mas Irabussu , Antnio ? -- perguntou Gil ; -- que ser feito dele ?
disseste que ouviste um tiro .
-- Irabussu ? !
oh !
esse no tem perigo ; o que eu no sei que fim tero levado os pobres emboabas .
-- O diabo que os consuma !
... mas conta-me , Antnio , como isso ?
Vocs levaram ontem o dia inteiro a chegar a tal furna , e como que tu saindo de l hoje depois que amanheceu , chegas aqui to cedo ?
... -- Ora como ! ...
pois eu j no disse que o velhaco do bugre velho andou dando voltas toa para embaraar os emboabas ?
...
eu mesmo , se no fosse traquejado , como sou , em toda esta redondeza , no sei como me havia de arranjar para voltar .
Mas daqui l ter pouco mais de lgua .
-- Pelo que vejo , Antnio , temos agora em nossas mos a chave da prodigiosa mina de Irabussu ! ...
Se ele e os emboabas que o acompanharam no aparecerem mais , ns que aqui estamos seremos os nicos depositrios do segredo .
Decididamente , Maurcio , Deus no quer que esse ouro caia nas mos de nossos perseguidores .
-- Quem sabe , Gil ?
... eles podem ainda chegar ; esperemos ainda ; parece-me impossvel que nenhum deles volte .
-- Eu c para mim , -- acudiu Antnio , - penso que nunca mais ho de sair daquele buraco , onde se enterraram em vida .
O que me d cuidado , -- acrescentou suspirando , -- no saber o que ser da pobre Judaba . -- o que podero fazer com ela ?
... disse Maurcio ; -- seria o ltimo requinte da perversidade maltratar uma pobre criana , que de nada tem culpa .
--
Mas lembra-te , Maurcio , -- considerou Gil , -- que ela ficou como penhor do desempenho da palavra de Irabussu ;
eles no largaro mais mo dela .
-- Ho de largar , porque agora Antnio tem em suas mos o meio seguro de resgat-la .
-- Eu , patro ?
qual ? --
Pois no tem o segredo da mina ? --
Ah ! meu branco , isso nunca !
Antnio nunca h de entregar aos emboabas o ouro que Irabussu deu a Gil . --
Esse ouro no era meu , Antnio ; -- retorquiu Gil : -- era de Irabussu ; se no fosse Irabussu ningum saberia dele , a ningum aproveitaria .
Se Irabussu morreu ou desapareceu , Judaba sua herdeira , e foi Deus , Antnio , que guiou teus passos para confiar-te o segredo do lugar onde existe essa mina , a fim de salv-la das garras de seus opressores . -- O que Gil fiz verdade , Antnio , -- acrescentou Maurcio . --
Entretanto , amanh ou depois , quando no houver mais esperana da volta de Irabussu nem dos emboabas , eu irei ter com o capito-mor e rogar-lhe que ponha em liberdade a tua Judaba .
Sei que aquele malvado Fernando h de se opor a isso com todas as foras ; mas conto com um auxlio muito poderoso em favor dela ; conto com D. Leonor .
Leonor um anjo de bondade , e no h de permitir que uma pobre criana asilada em sua casa sofra maus tratamentos .
Ns j vimos o exemplo e , portanto , por esse lado fica sossegado , meu Antnio .
Entretanto , se por esses meios nada conseguirmos , no deves hesitar um s momento em mostrar a mina aos emboabas .
Antnio calou-se , abaixou tristemente a cabea , e retirou-se a passos lentos . --
Ah ! meu Deus !
meu Deus ! -- ia ele murmurando ; se eles me roubam Judaba , eu no serei mais Antnio , no ; serei o Jaguar , que hei de rasgar o corao , e beber o sangue desses malditos .
Esperou-se em vo ainda todo esse dia pela chegada de Irabussu com os emboabas .
Os batedores depois de terem andado todo o dia a correr montes e vales , brenhas e campinas vinham voltando desanimados sem trazerem a mnima nova dos perdidos .
Era j sol posto , quando chegou a ltima partida composta de trs cavaleiros .
Estes , sim , traziam alguma coisa de novo ; um deles conduzia um homem na garupa , mas que homem !
com as roupas e as carnes rasgadas e ensanguentadas , lvido e desfigurado parecia antes um cadver , e era com custo que o seu condutor podia sust-lo sobre as ancas do cavalo .
Os membros pendiam-lhe inertes , e tinha os olhos baos e desvairados como os do epiltico ; parecia em estado de absoluto idiotismo .
Apearam-se no ptio , e o homem da garupa , tendo descido com dificuldade , subiu quase carregado a peso para a varanda , onde o capito-mor , Fernando , Afonso e vrias outras pessoas acudiram pressurosos para v-lo e interrog-lo .
Causou geral espanto e consternao o aspecto daquele homem , que ainda na vspera sara corado , vigoroso e animado , e em menos de dois dias se tornara como um cadver ambulante .
Foi a muito custo e a poder de muito interrogar , que puderam obter dele alguns vagos e obscuros esclarecimentos sobre o que havia ocorrido .
O homem tinha as ideias desordenadas , e o seu estado moral no estava menos transtornado do que o fsico .
Alm do que j sabemos , coligiu-se das palavras vagas e desconexas do emboaba , que apenas apagou-se o facho , e Irabussu os abandonou , os seus guardas perdidos nas trevas comearam a revolver-se por todos os lados entre as sinuosidades da gruta , procurando a esmo e s apalpadelas uma sada qualquer .
Era um horror pior que o dos tmulos ; alm da profunda escurido , que os rodeava , temiam a cada momento serem vtimas de onas e serpentes , de que sabiam estarem povoados aqueles antros medonhos , ou de escorregarem a serem engolidos por algum dos abismos insondveis , que tinham visto por aqueles socaves .
Esbarrando a cada passo nos pilares de estalagmites , batendo com a fronte nas estalactites pontiagudas , que pendiam do teto , foram-se enredando e desorientando cada vez mais no intrincado labirinto de grutas .
Por fim viu-se ele inteiramente segregado de seus companheiros ; ouvia-lhe as falas , porm nunca mais lhe foi possvel reunir-se a eles no meio daquele ddalo de compartimentos semelhantes s clulas de uma colmeia .
depois de muitas voltas e por um feliz acaso lobrigou finalmente uma escassa claridade ; a sua boa estrela o guiara para o lado da entrada .
Chegara ao grande salo de estalactites que j descrevemos ; a luz do cu entrava ali por largas fendas abertas na cpula , e que a luz fumacenta do facho no tinha deixado perceber , quando entraram .
O infeliz sentiu indefinvel prazer ao ver por entre elas uma ou outra estrela sorrindo-se no cu lmpido e profundo .
A dbil claridade , que a noite sem luar por ali enfiava a furto , foi para aquele homem surgido do seio mais da mais impenetrvel escurido um dia radiante , uma aurora cheia de fulgores .
Gritou por seus companheiros , e esperou-os ali por algum tempo ; estes , porm , nunca puderam atinar com um caminho que os levasse ao ponto em que se achava , e pareceu-lhe que em vez de aproximarem-se iam cada vez se afastando mais ; os ecos de sua voz refrangindo-se de cavidade em cavidade produziram estranha iluso , que cada vez os desorientava mais .
Sem esperana de encontr-los mais e aflito por se ver fora daquela fatal espelunca , no teve remdio seno abandon-la sua sorte .
Fcil lhe foi ento achar a sada da caverna .
Devia ser meia-noite , quando depois de longas horas de treva sepulcral , de horrores e agonias saudou a luz ampla do firmamento , e aspirou a largos tragos as livres auras do cu .
Vagou a esmo o resto da noite e o dia que se lhe seguiu sem saber que rumo levara , at que por fortuna foi encontrado pelos cavaleiros que o trouxeram .
Perguntando-se lhe se ele sabia indicar o rumo em que ficava a gruta , e se no seria possvel ach-la outra vez , respondeu que a esse respeito estava como se l fora com os olhos tapados , ou como se l nunca tivesse ido ; no sabia dizer se a gruta achava-se a sul ou a norte , a oriente ou poente ; s se lembrava que era muito longe , a algumas oito ou dez lguas da povoao .
Eis o que a muito custo puderem inferir da exposio obscura e truncada do emboaba , cujo esprito alucinado parecia estar ainda debaixo do imprio do mais vivo terror , como quem ia acordando de um sinistro pesadelo .
Mas foi quanto bastou para abater completamente o esprito do capito-mor , e encher de clera e azedume o corao de Fernando .
-- Esta mina , que no quer produzir ouro , -- refletia ele consigo , -- queira Deus no tenha de produzir ainda muitas lgrimas , e mesmo sangue .
No se me burla assim impunemente !
...
Na noite desse mesmo dia o Minhoto reunia em sua casa alguns amigos mais do peito e esvaziava com eles bom nmero de garrafas de vinho velho , em aplauso ao malogro das esperanas de Fernando .
Se no pode conseguir a mina para si , o avaro e invejoso mineiro teve ao menos o prazer de ver que Gil a perdera para sempre , e Fernando nunca mais a poderia achar .
Portanto , entre chufas e pilhrias faziam repetidas libaes sade de Irabussu , o rei dos feiticeiros .
A catecmena Se o desaparecimento de Irabussu a muitos encheu de indignao e clera , desalentou a alguns , e a outros foi motivo de alegria e festa , houve com tudo um corao , em que ele ecoou dolorosamente desfechando-lhe cruel e profundo golpe ; foi o de sua filha Judaba .
Como sabemos , apenas o velho bugre partiu com sua escolta , Leonor tomou a seu cuidado transfigura-la completamente ;
deu-lhe alguns vestidos mais descentes , penteou ela mesma os cabelos speros e corredios da ndia , perfumou-se e transformou dando-lhes a cor luzidia da plumagem do Au , enfeitou-lhe o colo , a fronte e os braos com algumas joias e adereos de pouco valor , e em poucas horas transformou a bronca e seminua virgem da floresta em lida e faceira rapariguinha .
Leonor a muito tempo vivia no mais completo e fastidioso isolamento .
No tinha uma aia , uma criada grave , nem pessoa de seu sexo , com que pudesse se entreter .
Sua antiga aia e ama , que desde o bero a havia acompanhado , tinha inesperadamente falecido no havia muito tempo .
Afonso seu irmo , rapaz dissoluto e vadio , estragado pelas complacncias paternas , dissipava as horas do dia em jogos , caadas e divertimentos , e quase no parava em casa seno as horas de comer e dormir .
Seu pai quase sempre atarefado com os negcios da governana , de poucos momentos dispunha para conversar com a filha .
Era Fernando quem mais assduo se mostrava junto dela , esforando-se por disfarar-lhe o enfado da montona existncia ; para ela , porm , a mais horrvel das solides seria prefervel presena desse homem .
No havendo ainda no lugar famlias de linhagem distinta , com as quais pudesse relacionar-se , rodeada por alguma escravas boais , estpidas e sem afeio , a pobre moa passava a mais triste e montona existncia tendo apenas por distrao algum servio , ou os seus prprios pensamentos .
Quantas vezes se lastimava ela por no lhe ter dado o cu uma irmzinha mais moa , de cuja educao se encarregasse , e que preenchesse o triste e imenso vcuo , que sentia em torno de si !
...
Ermado assim e concentrado em si mesmo em to enfadonha solido aquele corao de dezoito anos , to rico de vio virginal , to vido de emoes afetuosas , devia amar com todas as suas foras .
Como planta solitria ouvindo ao largo e em derredor toda a seiva de um terreno ubrrimo e virgem , nele o amor devia medrar com pujana irresistvel .
Todos os seus afetos , no achando outra expanso , vinham concentrar-se em um nico objeto ; a imagem de Maurcio o encha todo .
O amor filial em Leonor cifrava-se na submisso , respeito e gratido , que devia ao autor de seus dias .
Diogo Mendes , se bem que idolatrasse a filha , sempre grave e reservado , no tinha para com ela -- salvo em ocasies crticas e extraordinrias , -- esses meigos carinhos , essas expanses ntimas e afetuosas , que s vezes do azo a ultrapassar um poucos as raias do respeito para dar lugar a sentimentos mais termos .
Leonor , portanto , s na ltima extremidade ousaria abrir-lhe o corao .
Assim era para o amor unicamente , que se volvia aquela alma solitria , era sua luz , que se aquecia , como o girassol com a face sempre voltada para o rei das luzes .
Se no fosse Maurcio , se no o soubesse ali presente e amando-a sempre cada vez com mais extremo e dedicao , se no fosse aquele amor , que lhe enchia a alma , tornar-se-ia-lhe insuportvel aquela solido , e teria morrido de tristeza , saudade e nostalgia .
Nestas conjunturas veio-lhe ideia , que a jovem indgena poderia bem at certo ponto suprir o vcuo , que em torno dela reinava , e encher-lhe mais agradavelmente o tempo , que to enfadonho lhe corria .
Desvelar-se-ia em educa-la para a sociedade ; ensinar-lhe-ia a ler , a cozer , a rezar ; a menina seria sua discpula , sua catecmena , sua irm mis moa .
Isto ao mesmo tempo que seria para ela um honesto passatempo , que lhe ia tornar mais suportvel a ociosa e solitria a existncia , que levava , seria tambm uma obra meritria aos olhos de Deus e dos homens .
Demais lembrava-se que assim tinha acontecido com Maurcio e Antonio ; esta analogia de destinos sorria-lhe imaginao amorosa .
Maurcio nas mesmas circunstncias , desvelando-se pela educao de Antonio , fizera dele o mais dedicado dos amigos ; ela esperava tambm achar em Judaba uma companheira e amiga fiel , uma confidente de seu corao .
J ela pensava nos aprestos do batizado da ndia , que esperava catequizar em pouco tempo , e de quem queria ser madrinha .
Depois vinha-lhe naturalmente ao pensamento o casamento de Judaba com Antonio , e por detrs dessas ideias no ltimo plano do painel sorria-lhe em longes vaporosos como uma esperana vaga , ou um sonho nebuloso o seu consrcio com Maurcio .
Mas de repente uma nuvem sinistra pairava sobre o risonho painel , em que tanto se comprazia , e o sepultava todo em merencria sombra .
Era a imagem de Fernando .
Ah !
Com esse homem no era possvel mais para Leonor nem mesmo um sonho de felicidade futura !
Judaba mostrava-se mui satisfeita com a sua nova sorte , e prestava-se com suma docilidade a tudo , que sua nova e gentil ama exigia dela .
Leonor por seu lado estava contentssima com a sua catecmena .
Ambas contavam com certa a volta de Irabussu com os emboabas e , portanto , com o contentamento , paz e regozijo geral .
A nova porm do desaparecimento deles veio por termo de um modo brusco e doloroso aquele suave idlio to bem comeado .
Judaba de mansa e meiga rola , que se ia tornando , transformou-se de repente em arisca e bravia cora .
A princpio caiu amuada a um canto a chorar e soluar , sem querer responder a nada , sem prestar ouvidos a ningum .
Depois levantou-se bruscamente , e rasgando as roupas , arrepelando os cabelos , arrancando os enfeites comeou a correr desatinadamente por toda a casa dando gritos selvticos e uivos lamentosos e procurando escapar-se a todo transe fosse por onde fosse .
Debalde Leonor arrojando-se diante dela procurava contes-la e apazigua-a ; a indmita cabocla no lhe prestava a menor ateno , e com as narinas dilatadas , a boca espumante , os olhos em fogo arremessava-se s paredes como para arromb-las e abrir caminho atravs delas .
Leonor teve medo .
Foi-lhe foroso mandar agarrar a ndia fora , para que no sasse a correr -toa e no cometesse desatinos .
Passada aquela crise de furor , que durou uma boa hora , Judaba , desalentada e arquejante de cansao , caiu de novo em profunda prostrao ; desta vez porm no chorava nem soluava mais ; deitada de bruos sobre o pavimento com a cabea oculta entre os braos assim ficou por largo tempo imvel como um cadver , at extenuada pela fadiga e violncia das emoes ali mesmo adormeceu .
O selvagem como a criana ; suas alegrias e pesares so to vivos e violentos , quo passageiros e fceis de se dissipar .
fora de sofrer e chorar , como de rir e brincar , acabam por adormecer .
Na mais profunda angstia uma bagatela os distrai , assim como a menor contrariedade capaz de mergulha-los em tristeza mortal , ou de mete-los em furor .
Judaba , que alm de selvagem acabava apenas de sair da infncia , tinha dupla razo para ser assim .
Leonor , que sentada ao p dela a vigiava com toda a ateno e solicitude , deixou-a dormir .
Quando acordou , ameigou-a delicadamente , deu-lhe doces e vinho , e procurou conforta-la com palavras de esperana .
-- Teu pai no morreu , no , Judaba , -- dizia-lhe Leonor desmaranhando-lhe os cabelos , que cobriam-lhe a face , e enxugando-lhes o sentido .
Pouco a pouco foi se mostrando mais calma e consolada , at que por fim um ligeiro sorriso , se bem que ainda envolto em certa tristeza , como um raio de sol escoado entre nuvens , lhe despontou nos lbios .
Tal o atrativo e prestgio da beleza , quando serve invlucro a uma alma boa e piedosa !
Davam-se estas cenas na manh do dia seguinte ao em que fora trazido a casa do capito-mor o nico emboaba , que escapara desastrosa expedio mina de Irabussu .
Eram cerca de onze horas .
Leonor encostada a uma janela da frente com Judaba se ocupava em recompor-lhe os trajes e os cabelos , que a ndia em seus acessos tinha posto em deplorvel desalinho , quando ao olha casualmente para fora avistou dois vultos , que pela rua ou estrada , que passava em frente , se encaminhavam para sua casa .
Eram dois garbosos mancebos , de barbas e cabelos negros , altos e bem lanados .
Trajavam quase uniformemente , gibo negro apertado por um cinto de couro polido , botas altas de couro de mateiro , capa sobraada e chapu de feltro negro com largas abas arregaadas por cordes .
Dir-se-iam dois irmos gmeos ;
to semelhante eram a certa distncia no porte e na figura .
Em um deles Leonor logo reconheceu Maurcio , o outro era Gil , patro e protetor de Judaba .
Nenhuma delas pode conter um grito e um movimento de alegre sobressalto .
Leonor pressentiu , que algum negcio grave trazia os dois mancebos cada de seu pai , da qual Maurcio a algum tempo andava bastante arredio .
Pungiu a irresistvel curiosidade , deixou a indgena ao cuidado das escravas e antes que os moos entrassem , correu a postar-se em um compartimento contguo sala de recepo , onde se achava seu pai conferenciando a ss com Fernando .
O desaparecimento de Irabussu e dos emboabas devia ser ainda por muito tempo o assunto quase exclusivo de todas as conversas .
-- No s no devemos largar mo dessa menina , -- dizia Fernando , -- como tambm devemos ter debaixo da mais severa vigilncia esse Gil , esse paulista aventureiro , que tanto tem de audaz e turbulento , como manhoso e astuto . -- L isso no , Fernando , -- retrucava o capito-mor ; -- de astuto parece-me , que ele nada tem ; antes peca por demasiada lisura e franqueza um tanto rude ; no fosse ele to atrevido ... -- Fiai-vos nele !
... sua lisura no me inspira confiana , como tambm no me assusta o seu atrevimento .
O que lhe digo e que se cruzarmos os braos , ele de mos dadas com o seu grande amigo Maurcio , capaz de subverter toda a populao , e que preciso ter sobre eles olho vivo e brao apercebido .
--
Pois tambm Maurcio entre em tuas suspeitas , Fernando ? !
... um menino , que eu criei , que me deve tudo quanto , e de cuja lealdade e dedicao tu mesmo tens sido testemunha ? !
levar muito longe a desconfiana .
-- Gabo-lhe o descanso e a credulidade , senhor meu tio , -- replicou Fernando com malicioso sorriso , -- e sinto bem no poder gozar da mesma tranquilidade de esprito . --
Pelo que toca a Maurcio pelo menos , juro-te ; podes ficar tranquilo .
Quando esse nos trair , no sei mais em que nos poderemos fiar . -- Que cegueira ! -- pensou Fernando .
Praza a Deus que no seja isso iluso , -- replicou em voz alta , -- mas Maurcio no vem agora ao caso ; fique cada qual com sua opinio ; o tempo se encarregar de deslindar tudo .
Era a respeito de Gil , que conversvamos .
Quem nos diz que o velho bugre lhe tenha revelado o lugar da mina , e que tudo que depuseram , no era mais que patranha para melhor nos iludirem ?
...
tambm essa pequena ndia bem pode saber de tudo , e no prudente lhe darmos liberdade , enquanto este trama no se desenlear de todo .
E mesmo dado o caso , que nem um nem outra saibam de cousa nenhuma , quem nos assegura , que Irabussu est realmente morto , ou que desapareceu para sempre ? ...
No mais provvel que o matreiro gentio , que conhece o pas at suas entranhas , se tenha ocultado e se faa passara por morto para melhor servir a seu patro ?
...
Tudo isto possvel , e no serei eu que me deixarei burlar to vergonhosamente por to ruim ral ...
para com eles toda a vigilncia e rigor pouco ...
Neste ponto interrompida a conversao por pessoas que se anunciam batendo palmas do lado da varanda
Poucos instantes depois Maurcio e Gil
so introduzidos no salo .
O capito-mor os recebe com polidez , mas com certo ar de fria gravidade , que lhe no era habitual , mormente para com Maurcio .
Fernando esse ainda estava mais seco e enfarruscado que de costume .
Ambos nesse dia estavam de muito mau humor , e bem quereriam no ver a cara de ningum .
-- Ento , senhor Gil , como me explica isto ? -- foram as primeiras palavras do capito-mor depois de um ligeiro cumprimento .
-- O seu bugre em vez de nos mostrar a mina enfiou-se nas profundas dos infernos , e o pior que para l levou consigo os meus homens exceo de um s , que aqui me chegou ontem com cara de quem viu o diabo em pessoa .
Que me dizem a esta ?
... ainda estaro vosmecs , dispostos a darem-se por fiadores daquele velhaco ? ... -- A mim tambm , senhor capito-mor , -- respondeu Gil sem se perturbar , -- a mim tambm muito maravilho semelhante sucesso , e no sei de todo a que possa atribui-lo . --
No sabe ! -- exclamou Fernando no podendo conter o seu despeito e com certo ar insolente e provocador . --
No sabe ! ? -- isso que mais me maravilha ! ... -- No sei , senhor Fernando ; o que em conscincia lhe posso assegurar , - replicou Gil com firmeza . --
Oh !
Pode ser , - retorquiu Fernando ; -- mas acredita vossemec que o bugre se metesse com sua mina pelo inferno adentro para nunca mais aparecer ?
No acha vossemec que o velhaco no fez mais do que empregar um ardil para furtar-se ao castigo , que merece ? -- Oh !
poder ser , - respondeu Gil usando de propsito da mesma exclamao de Fernando , -- mas o que certo que eu de nada sei .
Com esta resposta incisiva e peremptria Fernando tornou-se lvido de raiva , e fazendo gestos e esgares terrveis estava prestes a irromper em uma exploso de clera .
-- Prudncia , Fernando ! -- disse-lhe em voz baixa o capito-mor , que se sentava ao p dele , puxando-lhe a aba do gibo .
-- Deixemo-los falarem .
Maurcio , vendo azedar-se aquele dilogo , e receando algum desaguisado mais srio , julgou que devia intervir e procurar acalma-los .
-- verdade , senhor capito-mor , -- disse ele ; -- afiano que meu amigo Gil de nada sabe .
O velho bugre iludiu-nos a ns todos ; mas em todo caso , se ele no desapareceu para sempre ,
se algum dia for encontrado , como vossa mercs parecem desconfiar de Gil , aqui estou eu , que me obrigarei por minha vida e minha honra a fazer com que essa mina seja descoberta .
-- Desculpe-nos , senhor Maurcio , -- interveio Fernando com o mais revoltante sarcasmo ; agradecemos , mas dispensamos os seus bons servios neste negcio .
No podemos aceitar segurana nenhuma da sua parte , pois no ignoramos que seus interesses so comuns . -- Isso verdade , senhor ; somos amigos , nossos interesses so comuns , no o nego .
Mas julga vossa merc , que para sustentarmos nosso interesses somos capazes de um ato desonroso , e de faltar nossa palavra ? --
No sei , e nem estou aqui para responder a perguntas ... -- Basta , senhores ! -- interrompeu com imprio o capito-mor no intuito de atalhar cenas desagradveis .
-- Deixemos de parte esta conversao , cedo ou tarde esse negcio h de ser deslindar , e tambm creio que vosmecs no vieram aqui a isso .
Veio ainda a tempo esta interveno .
Os dois mancebos , to desabridamente provocados por Fernando , julgando-se com justa razo ofendidos em seu pundonor , iam perdendo a pacincia . --
No foi precisamente para tratar disso , que aqui viemos , -- respondeu Maurcio respeitosamente , -- mas foi para um negcio , que tem com isso muita relao .
O meu amigo Gil vem rogar a vossa merc lhe mande entregar a ndia filha de Irabussu , que aqui se a h detida , visto que ele nenhum crime cometeu .
O capito-mor abriu grandes olhos para Maurcio com gesto de surpresa .
--
Pois j te esqueceste , Maurcio , -- respondeu-lhe ele , -- que essa menina aqui ficou em penhor da palavra de Irabussu ?
... e porventura a cumpriu ele ?
...
--
No cumpriu , certo ; mas essa menina uma pobre selvagem , uma criana , que de nada sabe , e nenhuma culpa tem do que aconteceu . -- No duvido ; por agora porm ela no pode sair de nosso poder ... -- L fora , tanto como aqui , ela nenhum mal pode fazer-vos , senhor capito-mor ;
por tanto viemos rogar-lhe que tenha compaixo dela ... --
Por esse lado no tenhas receio ; nenhum mal lhe fazemos em conserv-la aqui .
Asseguro-te , Maurcio , que no ser maltratada .
Maurcio olho para Fernando e disse : --
Por parte de vossa merc estou certo ... --
E por parte de todos , -- replicou asperamente Fernando , que compreendera a reticncia . -- Fique vossemec certo , e pode tambm asseverar ao seu bugre , que sua filha nunca ser entregue a ele nem ao senhor , enquanto ele mesmo no vier se entregar .
Fora disso havemos de fazer dela o que bem nos aprouver .
-- Ns j dissemos , que no sabemos o que feito de Irabussu , e que no caso que aparea , ns seremos os primeiros a obrig0lo a cumprir sua palavra . -- Embora , meus amigos ! -- disse Fernando com sorriso de insolente escrnio .
-- Tambm ns j lhes dissemos , que a palavra de vosmecs vale tanto como a do seu bugre .
Esse mesmo empenho , que mostram pela liberdade da ndia , d lugar suspeitas .
A estas palavras transbordou-se a Gil a taa da pacincia e o rubor da indignao subiu as faces de Maurcio .
Todavia ainda este fez um esforo para conter seu amigo .
Foi debalde .
-- Senhor capito-mor , -- bradou Gil plido de clera e erguendo-se em toda sua altura , -- ns aqui viemos para fazer a vossa merc com todo o respeito um simples pedido , e no para ouvir desfeitas e maus tratos daquele senhor .
Visto que no podemos ser atendidos , ns vamos j nos retirar , e pedimos ao senhor seu secretrio , que quando quiser nos dirigir afrontas , escolha outro lugar .
Ouvindo estas palavras o capito-mor no pode mais conter-se , e perdeu de todo a sua habitual gravidade e sangue frio .
-- Que quer dizer isto , senhores ? !
-- bradou com voz atroadora erguendo-se ameaador e roxo de clera .
-- Doestos , ameaas , desafios aqui em minha presena ! ? querem vosmecs que eu os force a respeitar a minha pessoa e a minha autoridade ?
-- Senhor Gil , -- exclamou Fernando ansioso por levar aquela pendncia a um desfecho trgico , - lembre-se que o tronco ali .
est bem perto de ns ! ...
-- Senhor Fernando , -- retrucou Gil com altivez , - lembre-se tambm , que a minha faca aqui est mais perto ainda ! ...
-- Insolente ! ...
- bradou Fernando alando o punhal , que arrancara do cinto .
-- Ol , esbirros ! -- gritou o capito-mor com toda a fora de seus valentes pulmes dando um furioso murro sobre a mesa , que se achava ao p dele .
-- Prendam este homem .
J uma chusma de esbirros e fmulos ia invadindo a sala , quando subitamente apareceu Leonor . -- Meu pai !
meu pai ! -- vinha ela exclamando , o que isto ?
Nada , minha filha ; que vens aqui fazer ? -- respondeu secamente o velho . --
Ah !
meu pai ! -- replicou a moa sem se desconcertar com o tom rspido do pai ; -- tudo isto por causa da Judaba , de uma inocente selvagem , que a ningum ofendeu , ou por amor de uma sonhada mina de ouro , que ningum viu que ningum sabe onde est ! ... que lstima , meu Deus ! ...
por isso , que querem brigar ?
... -- Brigar no , senhora ! -- redarguiu Fernando , -- no brigamos com tais aventureiros , mas no podemos tolerar que nos venham desrespeitar e ameaar ... -- No so capazes disso , senhor Fernando !
replicou Leonor fitando em Fernando um altivo e desdenhoso olhar .
-- Vossa merc muito injusto para com eles ; eu estava ouvindo tudo ; se alguma coisa disseram , que lhe desagradou , foi em justa represlia
s provocaes , que vossa merc- lhes dirigiu .
Senhor Maurcio , senhor Gil , declaro-lhes , que Judaba de hoje em diante me pertence .
Fiquem tranquilos sobre sua sorte ; ningum mais do que eu saber proteg-la e tratar dela .
Meu pai se vossemec tem algum amor sua filha , em nome dele eu lhe peo , deixe estes senhores retirarem-se em paz .
Falando assim Leonor deslumbrante de beleza tinha no porte e na fronte a majestade de uma rainha e a serenidade de um anjo .
Olhava em torno de si com ar to calmo e senhoril , que a todos impunha admirao e respeito .
Maravilhados de tanta audcia todos a contemplavam com espanto sem nada ousar responder-lhe .
O capito-mor , posto que irritado ao ltimo ponto , sentiu cair-lhe aos ps toda sua clera , e no ntimo d' alma dava graas filha , que viera como ris de bonana acalmar a tempestade , e impedi-lo de praticar atos de rigor , que alm de repugnarem sua ndole no fariam seno agravar mais os males da melindrosa situao , em que se achava a populao confiada a seu governo .
Abaixou a cabea , e depois de alguns momentos de reflexo , com voz grave e sentida .
-- Podem retirar-se , -- disse aos dois jovens paulistas .
Os dois mancebos inclinaram-se profundamente e saram .
Maurcio , com um olhar e uma ligeira inclinao de cabea , deu a entender a Leonor quanto lhe ficava agradecido por sua benfica interveno .
Somente Fernando mordia-se de raiva pelo feliz e inesperado desenlace daquele incidente .
-- Senhor capito-mor , -- dizia ele apenas se achou a ss com seu tio , -- suas complacncias ho de acabar por nos levar perdio . -- No duvido , Fernando ; porm as tuas asperezas tambm no nos podem levar a melhor caminho .
Eldorado sem ouro
Na noite desse mesmo dia , em que uma borrasca serenou-se ao aceno de um anjo , Maurcio , Gil e Antnio , reunidos em casa do primeiro , conversavam sobre os graves e estranhos acontecimentos daqueles ltimos dias .
Judaba , Irabussu e sua prodigiosa mina eram pois ainda o objeto da conversao .
-- Se quiserem , dizia Antnio , -- hoje mesmo posso ir mostrar essa mina . --
Para que to depressa ? -- replicou Maurcio ; -- se nos virem sair juntos do povoado , isso pode excitar desconfianas .
Bem sabes como andam por a de preveno contra ns , graas s prfidas insinuaes de Fernando .
Se no o bom conceito , que o capito-mor ainda faz de mim , e a nobre e corajosa conduta de sua adorvel filha , em vez de nos acharmos aqui estaramos agora na sala do tronco .
Por ora no convm l irmos ; prudente deixar isso para mais tarde .
-- Mas no preciso , que nos vejam ; a lapa no muito longe ; podemos ir e voltar na mesma noite .
-- Embora , Antnio ; Irabussu ainda pode aparecer ao menos a Gil ; ningum sabe se ele vivo ou morto , e melhor esperar mais alguns dias .
-- Isso l no sei , meu amo ; seja l como for , o certo que mais tarde ou mais cedo Antnio deve achar essa endiabrada mina , se no leva o diabo Judaba ...
Achar ? !
-- exclamou Gil com surpresa ; -- pois no sabes onde ela ? ... -- A lapa sei eu muito bem onde ; mas mina de ouro ainda l no vi .
Sem dvida deve ser l por aquelas buracadas fundas e escuras , que no tem fim , e eu a dizer a verdade ainda no entrei muito l por essas funduras .
Os dois mancebos conservaram-se por alguns instantes silenciosos e pensativos .
-- Est me parecendo , Maurcio , -- disse Gil por fim , -- que essa lapa ainda uma formidvel burla do velho bugre , ou que no mais do que o sepulcro , onde levou a enterrar os desgraados portugueses , que caram na toleima de acompanh-lo .
-- Pensas justamente como eu ; o que o bugre pretende desorientar cada vez mais os emboabas , e se existe essa mina , que eles tanto cobiam no por certo l nessa lapa . -- o que que vosmecs esto dizendo , meus amos ? !
-- murmurou Antnio com voz consternada -- ento a de minha pobre Judaba ! ... -- Sossega teu corao , Antnio , -- disse-lhe Gil .
-- Judaba nada sofrer ; j no te dissemos , que D. Leonor a tomou debaixo de sua proteo ?
Bem sabes quanto D. Leonor boa , e quanto pode em casa do capito-mor . -- Ah !
...
sim !
D. Leonor ! -- acrescentou Maurcio ; -- D. Leonor um anjo de bondade , uma santa ; mas Fernando tambm pode muito , e Fernando um algoz ; por amor de um pouco de ouro seria capaz de mat-la ... -- Que diz , meu amo ? !
-- bradou Antnio levantando-se de um pulo do cho , onde se achava acocorado , rangendo os dentes e apertando convulsivamente o cabo da faca , que trazia ao cinto . -- Que diz ? !
+ .
.
ai dele , se tiver o atrevimento de tocar um s fio dos cabelos de Judaba ! ...
-- E ns tambm , -- replicou Gil -- ns aqui estamos para ampara-la , libert-Ia ou ving-Ia , no caso que aquele infame tenha o arrojo .
. mas no pensemos nisso agora , o que devemos fazer empregar todo o esforo e diligncia para descobrir a mina ; se no pudermos acha-la , que remdio teremos seno lanar mo de outros recursos ?
...
-- Ah !
meus amos , eu falo com o corao nas mos ; se no fosse Judaba , minha vontade era que essa mina se sorveteasse nas profundas dos infernos .
E por amor daquela coitadinha , que eu desejo ach-Ia .
Em troco dela eu dava todo o ouro do mundo , se fosse meu .
-- Havemos de l ir , Antonio -- replicou Maurcio -- mas por agora no convm ;
Irabussu e os outros emboabas ainda podem aparecer ;
esperemos por mais trs ou quatro dias .
Bem a seu pesar o ndio resignou-se a esperar ; aqueles trs ou quatro dias de cruel inquietao , que ia passar , iam ser para ele um longo e terrvel pesadelo .
Entretanto , esses dias passaram sem a menor novidade ; de Irabussu e seus companheiros , apesar de continuar as pesquisas , no houve mais nem notcia .
Na noite do quarto dia , quando j todos recolhidos a suas casas entregavam-se nos braos de Morfeu , Maurcio e Gil , guiados por Antonio , saram a p e misteriosamente do povoado e dirigiam-se gruta de Irabussu .
Iam bem armados e munidos de instrumentos e de archotes de resina para bem poderem esquadrinhar todos os recantos e sinuosidades da espelunca , onde chegaram no fim de duas horas de marcha difcil e penvel .
Entraram na caverna , e a se demoraram largo tempo percorrendo-a e examinando por todos os escaninhos , em que lhes foi possvel penetrar .
Viram muita obra assombrosa da natureza , abbadas , arcadas e colunatas de estalactites , trios , aposentos , corredores e recessos profundos divididos entre si por enormes pilares de estalagmites .
Pelo cho coberto de areia e folhio nada viram , por mais que examinassem , seno fragmentos e detritos de pedra calcrea , de ouro porm nem um gro e nem se quer o mnimo indcio de que ele por ali existisse .
Os dois jovens paulistas , que eram muito prticos e entendidos em matria de minerao , desanimaram , e acabaram .
de convencer-se , que Irabussu os havia burlado a todos .
Uma coisa porm depararam , que os encheu de horror , e diante da qual teriam recuado em fuga precipitada outros quaisquer , que no fossem os nossos trs intrpidos e resolutos aventureiros .
Esparsos pelo pavimento foram encontrando aos pedaos os cadveres dos mseros emboabas , estrangulados e meio devorados pelas onas e outros animais bravios .
O ar frio daquelas abbadas midas e a natureza calcrea do terreno parece que os tinha preservado da podrido ; o sangue ainda escorria dos membros dilacerados de alguns , como se houvessem expirado no a muito tempo , e toda a caverna exalava um forte cheiro de sangue e carnia fresca , como se ali acabasse de banquetear-se uma horda de antropfagos .
Bem quereriam Gil e Maurcio dar sepultura aos miserandos restos daquelas infelizes vtimas da cobia ; mas no lhes sobrava tempo nem mesmo para conclurem suas investigaes ; ainda ficavam por examinar muitos recessos e anfractuosidades quase inacessveis , e onde s poderiam penetrar serpeando ou rastejando como as cobras e rpteis .
Desanimaram e pensando no lastimoso fim dos que os precederam na explorao daquela gruta fatal , deram-se pressa em sair dela , convencidos de que s depois de muitos dias de pesquisas e exploraes poderiam dar com a mina , caso tal mina ali existisse .
-- Se Irabussu no aparecer mais entre os vivos , -- dizia Gil , -- resolvido a mostrar a mina , ningum mais a descobrir .
No h duvidar ; o velho bugre embaou-nos a todos , como j havia embaado o Minhoto , o capito-mor e outros . -- Disso estou eu tambm convencido , -- replicou Maurcio ; -- no h por aqui nem a mais ligeira informao de ouro , e evidente que Irabussu no trouxe aqui aqueles miserveis seno para dar-lhes uma derradeira e tremenda lio , e esta foi de doer deveras .
-- E o diabo , meu amo , -- disse Antnio , -- que essa lio tambm nos vai doer bastante , pois ficamos sem mina , e eu sem a minha pobre Judaba !
+ .
.
Nada !
nada !
+ .
.
isto no pode ser ; a mina deve estar por a mesmo ;
hei de c voltar e tanto hei de escarafunchar por essas buracadas , que hei de dar com ela , ainda que esteja l nas profundas do inferno .
-- tempo perdido , Antnio , -- falou Gil .
-- S Irabussu e Tup ; no te lembras , que ele assim dizia ?
... e ele no o dizia em vo .
Mas no te de isso cuidado , havemos de libertar a tua Judaba , seja como for , e desgraado de quem te quiser roubar !
Mas , meus amigos , - continuou Gil , dando voz certa acentuao grave e solene , -- se aqui nesta gruta no encontramos ouro , quem sabe se um dia nela encontraremos coisa mais preciosa ainda !
... sim , quem sabe se talvez bem cedo precisaremos do asilo destas furnas para amparar-nos da sanha de nossos perseguidores ? !
Esta caverna , que serviu de tmulo a esses infelizes , poder ser para ns um refgio sagrado , que o cu nos quis mostrar por intermdio do velho selvagem .
Irabussu enquanto vivo protegeu-me e sacrificou-se para minha prosperidade ; se ele morto , sua sombra , que deve habitar no seio deste covil medonho , aqui vir ainda para nos inspirar e a fim de podermos resistir a nossos opressores e proteger e amparar sua querida filha .
Portanto , meus amigos , a ningum revelemos a existncia desta gruta ; guardemos sobre ela o mais inviolvel segredo .
Falando assim Gil parecia possudo de esprito proftico ; seus companheiros , impressionados pelo tom solene e de sincera convico , com que proferia aquelas palavras , o escutavam silenciosos e comovidos , como se ele estivesse lendo no livro do futuro . --
Sim , Gil ; tem toda razo , - disse Maurcio com voz grave e melanclica depois de um momento de silncio e emoo .
-- O nosso futuro de sombras , e Deus sabe se um dia somente nas cavernas poderemos achar abrigo para nos esquivar ao tronco e ao cadafalso !
...
Guardaremos segredo , muito segredo , ouviste , Antonio ?
... -- Eu serei mudo como estas pedras , -- respondeu o ndio .
depois destes acontecimentos passaram-se longos dias uniformes e tranquilos no povoado de S. Joo d'El-Rei .
A populao em geral parecia calma e satisfeita ; os dios e animosidades se iam pouco a pouco arrefecendo ; os conflitos e pendncias , que quotidianamente forneciam conflitos e pendncias , que quotidianamente forneciam novos hspedes priso e aos troncos do capito-mor , iam-se tornando mais raros e os mineiros em vez de se reunirem em grupos para se queixarem , querelarem , maldizerem e desabafarem nos rancores , entregavam-se regularmente todos os dias a seus trabalhos ordinrios .
Tudo parecia entrar naturalmente e sem esforo em uma fase de paz , segurana e atividade , que prometia um futuro desassombrado e sereno .
Judaba , posto no fosse restituda a Gil , era bem tratada e estimada em casa do capito-mor , onde Leonor a rodeava de cuidados e carinhos .
Antnio , que ali tinha entrada franca e presenciava tudo , no podia tambm ter motivo de queixa nem de inquietao .
Gil , por fora das circunstncias e por sua extrema dedicao aos interesses de Maurcio , via-se forado a abafar seus ressentimentos e a dar por esquecidas as injrias passadas .
Sentia porm que no poderia viver tranquilo por muito tempo em S. Joo d'El-Rei ; sua averso aos emboabas era profunda e inextinguvel ; a seus olhos aquela calmaria dos nimos era aparente e superficial , era apenas um sintoma de cansao , uma intermitncia passageira , que seria seguida de novas e violentas agitaes .
Bem via , que no faltariam pretextos , nem ocasies aos emboabas para entrarem de novo em conflito com os paulistas .
Nenhum outro motivo seno a amizade , que consagrava a Maurcio , podia dali em diante reter Gil em S. Joo d'El-Rei ; mas Gil compreendia tambm que a sua residncia ali , longe de ser proveitosa ao seu amigo , podia ao contrrio lhe ser funesta , como por vezes a experincia o havia mostrado .
Era portanto essa mesma amizade , que votava a seu patrcio , que lhe impunha o dever de retirar-se Graas a Irabussu possua j ouro bastante para passar a vida ao abrigo de necessidades , ou para ir a outras paragens tentar novos meios de aumentar seus haveres .
Portanto , resolveu-se definitivamente a deixar S. Joo d'El-Rei .
Maurcio no ousou opor-se a to justificada resoluo ; bem lhe doa separar-se do amigo , que nas difceis conjunturas , em que se achava , ia fazer-lhe a mais sensvel e irreparvel falta ; mas conhecendo a ndole fogosa e insofrida de Gil , no queria v-lo exposto a novos vexames e perseguies .
Em outras circunstncias Maurcio teria acompanhado a seu amigo ; mas seu destino o detinha com mo de ferro junto de Leonor e do capito-mor .
Ele se julgava ali colocado por vontade do cu como a salvaguarda , o amparo da segurana e da honra de Leonor contra os insolentes e brutais atentados de Fernando .
Os anteriores acontecimentos o confirmavam nesta crena , e ele nutria a esperana de um dia libert-la para sempre de seu odioso amante .
Alm dessa , outra esperana , posto que mais tmida vacilante , lhe sorria no porvir , era a posse de Leonor , e a certeza de ser por ela amado era o nico alimento dessa suave mas dbil esperana .
A primeira era uma misso a cumprir , misso que ele considerava como um dever imperioso que lhe fora imposto pelo cu .
A segunda era apenas um sonho d' alma , um anelo ardente , uma aspirao louca talvez ; mas era ela , que com mais fora o prendia fatalmente junto de Leonor .
O capito-mor aplaudia-se interiormente pelo restabelecimento da paz e da harmonia entre seus governados , atribuindo-as a seu esprito reto e moderado , e as essas facilidades e condescendncias , contra as quais tanto se revoltava seu orgulhoso e atrabilirio sobrinho .
Entendeu , portanto , que era tempo de afrouxar um pouco o rigor das providencias que Fernando lhe fizera tomar contra os paulistas , no intuito de manter a ordem e a segurana na povoao .
O direito de se reunirem e outras mais liberdades lhes foram restitudas .
Fernando no quis se opor a esta medida ; a ordem e a tranquilidade no convinham a seus planos , e ele ao invs de seu tio , entendia que a subordinao e sossego , que a certo tempo reinava na povoao , eram devidos aos meios fortes e repressivos , que havia aconselhado .
-- Melhor ! -- pensava ele consigo ; -- tero mais azo para porm as maguinhas de fora , e tornarem-se cada vez mais insolentes e insubordinados .
De feito o gnio da discrdia ainda no tinha apagado de todo o seu archote , e Fernando l estava para avivar-lhe a chama preparando sutil e sorrateiramente novos elementos de desordens e conflagrao .
A insurreio Estreias de um jovem fidalgo mais de um ms de inaltervel tranquilidade passou-se no povoado de S. Joo d'El-Rei .
To diuturna tranquilidade a todos agradava menos a Fernando , que via com desgosto fugirem-lhe todas as ocasies de perseguir Maurcio .
Infelizmente para fazer o mal elas no se fazem esperar por muito tempo .
Fernando e Afonso ocupavam o mesmo aposento na casa do capito-mor , o que lhes dava aso de poderem palestrar a vontade nas horas vagas da noite ou do dia , e fazerem-se mutuas confidencias .
Fernando tomara a seu cargo acabar de perverter a lama do jovem primo j bastante estragada pelos mimos e condescendncias paternas , e ia conseguindo maravilhosamente o seu fim .
-- Onde estiveste ontem noite at to tarde , que nem vi quando chegaste ? -- perguntou Fernando a seu primo um manh ao acordar . -- Oh !
Se soubesses , ficarias com inveja , Fernando , - respondeu Afonso acordando e espreguiando-se volutuosamente . -- Por qu ? -- Porque estive em casa de uma menina bonita ... oh !
Fernando ... bonita como os amores ! ... -- Oh !
Deveras !
sim !
...
pois isso por aqui fruta bem rara .
Quem ?
... como se chama ?
... onde mora ? ... -- Oh !
Que gana de saber tudo a um tempo ! ...
pois no te conto nada .
-- Forte criana !
... receias acaso , que te eu v tirar do lance ?
... bem sabes , que a minha posio , e ainda mais o amor que consagro tua irm , me no permitem meter-me em empresas de certa ordem ... anda l ;
conta-me quem a rapariga .
Em vez de te estorvar , talvez te possa ajudar em tua empresa .
-- Prometes no contar nada a meu pai ? ... -- Ora essa boa ! ...
- retorquiu Fernando rindo-se e , levantando-se da cama , foi sentar-se do primo que ainda estava entre os lenis , e disse-lhe afagando-lhe a cabea .
-- Toma juzo , rapaz ... que interesse posso eu ter em levar tais ninharias aos ouvidos de teu pai ? ...
Temos coisas mais serias em que pensar .
Deixa-te de tantas precaues , e sobretudo tem confiana em mim , e conta-me que a rapariga .
Afonso em razo de sua pouca idade , pois contava apenas vinte anos incompletos , tinha ainda certo recato e timidez , e em razo de sua ndole , que no era m , respeitava ainda ao pai seu tanto ou quanto .
Foi portanto com algum acanhamento e receio , que revelou ao primo a existncia dessa moa , por quem comeava a tomar-se de amores . -- Chama-se Helena , disse . --
E onde mora ?
... -- Nas abas daquela serra , -- respondeu o moo indicando com a mo o rumo da serra do Lenheiro , que ainda no tinha nome ; -- a casinha , onde mora , esta situada perto de uma fonte , e o lugarzinho muito bonito .
Quando a vi a primeira vez , estava lavando roupa .
O pai dela um ferreiro ; de certo o conheces , Fernando ... o mestre Bueno ? ... -- Oh !
muito !
...
ento a menina filha de mestre Bueno !
+ .
. um paulista velho e casmurro como trinta diabos !
+ .
.
conheo-o muito , e j ouvi falar nessa rapariga ;
dizem que muito bonitinha a filha do tal bronte ...
; deve ter muitos amantes ... -- Muitos , Fernando ; e isso que me amofina .
--
Em pouca gua te afogas ; pois que tem isso ?
... muito natural ; aqui no h mulheres ; , como diz o teu Floro falando dos fundadores de Roma .
Quero dizer que nesta terra quase tudo homem , e rapaziada nova e bem disposta , e portanto uma menina bonita por aqui osso , a que se atiram mais de trinta ces ... uma cfila de perros , que s com um grito podemos enxotar ...
Mas vamos ao caso ; quais so esses amantes ?
-- Eu sei l ...
um magote de farroupilhas , que no conheo , e que andam sempre a rondar por perto da casa de mestre Bueno , como zanges em volta da colmeia ...
Um deles bem conheo , eu ... um rapazote , que no sai de l , e dizem que at mora com eles , por nome , Calixto ... --
Ah !
... conheo ...
e mais quem ?
...
-- O Gil ... -- O Gil tambm ? !
... -- exclamou Fernando erguendo-se com alegre surpresa . -- Bom ! ...
no est mal escoltada a pequena ... --
O minhoto ... -- Tambm 1 ?
... coitado ! ...
aquele pobre diabo mete-se em quanta alhada h por esse mundo .
H de ser bem feito que os paulistas lhe arranquem o couro , que de cabelos no lhe acharo um fio .
Mas vamos adiante , Afonso , quem mais ? --
Os mais no conheo ... -- Pode ser ; mas nunca o vi por l .
Passo muitas vezes a cavalo pela casa de mestre Bueno ; quase sempre vejo Helena ou na fonte , que fica mesmo pertinho da casa , ou na varanda cosendo ; mas nunca me atrevi a apear-me , porque meu pai no gosta que me meta no meio de semelhante gentalha .
Mas ontem perdi a pacincia , e deitei para longe os escrpulos ... arre l !
pois a gente h de viver aqui , como quem est no seminrio dos Jesutas em S. Paulo !
+ .
.
aqui no h saraus , nem teatros , nem cursos como l ; no se v seno povilu e gentalha ; com quem a gente h de divertir-se seno com as rapariguinhas do povo ?
... -- Tens razo .
-- Apeei-me a pretexto de descansar e beber um pouco d' gua , e l fui deixando-me ficar at horas mortas ...
A companhia estava muito divertida .
A Helena canta ... -- Ah !
... e que pretendes fazer , meu rapaz ? ...
-- No sei , primo ; tenho medo de me envolver com essa canalha . -- Se no tens animo de suplantar essa corja de maltrapilhos , o que vais fazer l ? ... -- Tenho medo de desgostar a meu pai . --
Forte poltro !
... no pareces filho do capito-mor Diogo Mendes .
Maior desgosto teria ele , se soubesse s
to pusilnime .
-- Que ests dizendo , Fernando ?
eu pusilnime ?
-- Sim , pusilnime , porque tens medo de uma meia dzia de ciganos .
Pois bem ! fica em casa comento biscoitos e deixa-me l ir , que eu saberei haver-me com eles ; irei requestar a menina , e depois de enxotar todo esse bando de rufiais , tu poders possuir a tua Helena , eu te afiano ; mas h de ser em segunda mo .
-- Bravo ! ... assim que te quero ver ; -- replicou Fernando sorrindo . -- Nada receies da minha parte ; eu estou gracejando .
Tudo isto por aqui nosso ; podes ir , andar por meio deles , entrar-Ihes pela casa dentro ; mas no te humilhes , nem te acovardes diante desses perros , porque ... ai daquele , que faltar o respeito ao filho do capito-mor Diogo Mendes !
... -- Ao vil , que me desrespeitar , -- retrucou vivamente o mancebo , -- eu , sem socorro de mais ningum , saberei dar a competente resposta .
-- Falando assim Afonso espumava , trincava os dentes e crispava os punhos , como se j estivesse sendo vtima de algum insulto .
Saltou da cama , vestiu-se e penteou-se pressa . -- Apenas acabarmos de almoar , -- disse a seu primo , -- monto a cavalo e l estou em casa do ferreiro .
J agora hei de levar a cabo esta aventura , de no que der .
-- Fernando exultou vendo a disposio do rapaz .
Temo-la travada - pensou ele .
-- este amor do menino h de produzir seus frutos .
E o verdadeiro pomo da discrdia ...
Uma Helena ps a Grcia em conflagrao .
Outra Helena vai dar aqui o mesmo resultado .
O ponto eu saber aproveitar-me das circunstancias .
E uma ratoeira , em que tenho de apanhar todos esses insolentes paulistas , sem excetuar ao seu alnado chefe Maurcio ... oh !
que sim !
... como as outras mariposas
ele h de procurar o fogo , em h de arder .
De feito , Afonso , terminando o almoo , montou a cavalo e dirigiu-se sozinho para a serra do Lenheiro .
Apesar do estimulante , que Fernando lhe aplicara , e que produziu o passageiro arreganho , que acabamos de ver , Afonso talvez em razo de sua pouca idade , medida que se ia aproximando da casa de mestre Bueno , sentia-se cada vez mais indeciso e acovardado , e retardava de mais em mais o passo de seu cavalo .
J estudando pelo caminho um pretexto plausvel , com o qual pudesse , sem despertar suspeitas , apresentar-se em casa do velho ferreiro , em presena do qual a seu despeito , no podia deixar de sentir certo respeito e acanhamento .
Caar por esses lados era absurdo ; o caminho , que trepava por aquela escabrosa encosta , muito mal dava trnsito a cavaleiros at a casa do ferreiro .
S l iam os que tinham relaes de amizade com mestre Bueno , ou alguma obra em sua oficina .
o que iria Afonso l fazer , que no denunciasse o intento de ver Helena ?
O jovem fidalgo j tinha esgotado os recursos de sua imaginao .
A primeira vez de feito l fora parar transviado , ou passeando a esmo afim de conhecer os arredores da povoao .
A segunda vez l fora de propsito para beber gua da fonte , que achara mui fresca e saborosa , mas no para ver Helena .
A terceira fora arrebatado pelo cavalo , que tomando o freio entre dentes l o havia levado mau grado seu ; tambm o cavalo parecia ter gostado muito da gua da tal fonte .
A quarta vez tinha ido para apreciar a bonita perspectiva , que dali se gozava , e ao mesmo tempo beber ainda um pouco daquela deliciosa gua .
Agora , pela quinta vez , o que iria ele l fazer ?
...
Preocupado com este gravssimo problema ia ele andando vagarosamente , e largando as rdeas sore o pescoo do animal deixava-o ir a sua vontade .
--
Oh !
Bem achado ! -- exclamou por fim batendo na testa -- vou ajustar com o ferreiro o concerto e fabrico de ferramentas para meu pai .
Que excelente pretexto !
... no sei como a mais tempo no havia atinado com ele !
E tomando as rdeas e esporeando o cavalo ps-se a trotar resolutamente pelos estreitos trilhos , que galgando a encosta conduziam casa do ferreiro .
A casinha de mestre Bueno era na verdade , como dissera Afonso , situada em um mui aprazvel e pitoresco recanto .
Estava assentada em uma pequena esplanada natural , que ficava a meia altura da montanha maneira de um terrao ou belvedere , donde se gozava a vista de toda a povoao e de extensos horizontes .
A fonte , que jorrava a um lado a alguns passos de distncia , e que caindo dos topes vizinhos em argentadas e brilhantes espadanas vinha espreguiar-se em lmpido tanque alcatifado de variegado e cintilante cascalho , dava alegria , vida e fresquido interessante choupana .
Consistia esta pela frente em uma varanda aberta entre dois pequenos quartos , um destes era a tenda , onde o ferreiro tinha a sua forja ; comunicava com a varanda por uma porta quase to larga como ela , e tinha na frente uma janela , que tinha mais de largura que de altura .
Para o interior havia mais alguns cubculos , onde , exceo dos Donos da casa , ningum mais penetrava .
A varanda servia de sala de visita , onde mestre Bueno se entretinha com seus fregueses e amigos .
Habitavam este casebre mestre Bueno , sua filha e Calixto .
No nos ocuparemos do primeiro , que j nosso conhecido antigo .
Calixto , que tambm o leitor j viu no dia da grande caada do capito-mor , era um jovem paulista , afilhado e protegido de mestre Bueno , belo rapazinho , cheio de vigor e atividade , que muito ajudava a seu velho protetor nas rudes lidas de seu ofcio .
Tendo ficado rfo de pai e me em mui tenra idade , o bom velho havia tomado a seu cuidado a criao do menino desvalido , e a par de uma boa educao moral , -- nica que lhe podia dar , -- ensinou-lhe o ofcio de ferreiro , e o levou consigo para S. Joo d'El-Rei juntamente com Helena , nico resto de sua famlia .
Calixto habitava o quarto fronteiro tenda e contguo varanda .
Helena era uma linda menina , de quinze a dezesseis anos , de porte mediano , e do mais gentil e gracioso tipo caboclo .
O rosto redondo era da mais mimosa cor de jambo ; as feies regulares e delicadas ; a boquinha sempre risonha era uma rubicunda e fresca rosa entreabrindo-se aos primeiros fulgores da aurora ; o colo perfeitamente modelado meneava-se flexvel como o da meiga rola sobre o curvo e voluptuoso seio ; os olhos no muito grandes eram , vivos , travessos e de uma extraordinria cintilao .
Os cabelos negros e corredios seriam muito compridos , se ela no tivesse o costume de apar-los ao rs dos ombros afim de a no estorvarem na incessante lida de seus fragueiros trabalhos ; mas ela os encaracolava nas pontas com os prprios dedos , e eles lhe desciam em graciosas espirais como serpentes negras a beijar-lhe as espduas .
Helena era a lavandeira , a costureira e a cozinheira da casa , e tambm acompanhava seu pai ao mato , quando este ia preparar o carvo necessrio sua forja , e de l voltava trazendo um bem pesado feixe de lenha sobre a danosa cabecinha .
O leitor j deve estar adivinhando que Calixto e Helena , criados juntos desde a infncia naquela vida retirada , inocente e laboriosa , deviam se amar inevitavelmente com aquele amor puro , ingnuo e cheio de confiana , que se insinua no corao quase sem ser sentido , e que se torna por fim ardente , profunda e inextinguvel paixo .
Quando Afonso chegou casa do ferreiro , estava ele na tenda com seu afilhado ocupados em forjar uma grossa alavanca .
Calixto tocava o fole , enquanto Bueno , com os msculos e os braos arregaados , amparado com um comprido avental de couro , que lhe descia do pescoo at abaixo dos joelhos , com a tisnada catadura alagada em suor , empunhava a tenaz caldeando uma pesada barra de ferro em brasa .
Helena cosia na varanda .
Afonso apeou-se e , dirigindo-se para a janela , debruou-se sobre ela .
-- Bom dia , mestre Bueno , -- disse cumprimentando . -- Oh !
bom dia , meu moo ...
ento anda passeando !
+ .
.
como vai o papai ?
+ .
.
respondeu indiferente o ferreiro sem olhar para o moo e sem distrair-se um instante do seu trabalho . --
Meu pai vai bem , mestre ; e por mandado dele , que venho procura-lo .
Pois aqui estamos s ordens , -- e dizendo isto o velho bronte agarrou com a mo direita em um pesado malho e com a esquerda empunhando fortemente a tenaz arrancou do fogo a pesada barra de ferro e com rpido movimento a levou bigorna .
No mesmo instante Calixto , largando o fole , empunha outro martelo e comeam ambos o tan-tan-tan infernal das tendas de ferreiro .
-- Arreda , moo ! ...
No v se queimar , - bradara Bueno antes de comear a malhar .
Mas Afonso , que talvez nunca tinha visto funcionar uma forja , no compreendeu a necessidade de subtrair-se incontinente ao turbilho de fagulhas ardestes , que ao choque dos martelos saltavam da bigorna como de uma cratera em erupo , e se expandiam em derredor como um repuxo de fogo .
Afonso deu um grito e saltou para longe da janela .
Uma chuva de chispas abraseadas tinha-lhe chamuscado as mos e o rosto . -- Eu bem o avisei , meu moo , -- gritou o ferreiro , -- mas vossa merc pateteou , a culpa no minha .
Falando assim o velho levava outra vez o ferro fornalha e com a chegadeira o cobria bem de brasas , enquanto Helena acompanhava os gemidos de dor do mancebo com uma alegre , interminvel e sonorosa gargalhada , a que servia de baixo marcante o ronco do fole , que recomeava a funcionar com redobrado furor . --
De que ests a a rir-te , menina ? -- ralhou o velho l da tenda sem deixar o servio .
-- Pensas ento , que isso no di , e que a mo de um como a nossa toda encoscorada e chamuscada de fogo ?
+ .
cuida antes em ver a um bocado de azeite para untar na mo desse moo .
Helena calou-se , correu ao interior da casa , e da a pouco voltou com uma chcara contendo um pouco de azeite doce e uma pena , e dirigiu-se a Afonso afim de aplicar-lhe o linimento receitado por seu pai .
Tudo isto fez de modo mui corts e atencioso , porm com tal cara de riso sufocado , que o mancebo corrido e desatinado nada quis aceitar , asseverando que nada sofria , -- e de fato a cousa era muito insignificante , -- e quase sem se despedir montou a cavalo e retirou-se muito envergonhado e com muita raiva ...
de quem ?
+ .
de si mesmo , por certo , pois que ningum o havia ofendido .
Ningum ? !
... que digo eu ?
...
a risada de Helena o havia ofendido mil vezes mais que as fagulhas ardentes , que lhe haviam salpicado as mos .
E este um fenmeno moral , de que excusado dar explicao aos leitores , e creio que nem mesmo as leitoras .
Um namorado quereria antes receber uma rija bofetada das delicadas mos de sua amante , do que ser vtima de uma gargalhada de seus lbios alegres e rubicundos .
Os lbios de uma moa amada so como as ptalas de uma flor , que contm em seu clix o veneno , que nos mata , e o perfume , que nos embriaga .
O sorriso o perfume ; a risada o veneno .
Um Paris mal sucedido com a sua Helena
No dia seguinte quele , em que Afonso passou pelo cruel desapontamento , que acabamos de narrar , a uma formosa tarde sucedeu uma das mais magnficas noites tropicais .
-- Um luar esplndido argentava de luz maviosa o recente povoado e todos os seus pitorescos arredores .
O Rio das Mortes apresentava aqui e ali entre os balsedos da vargem o veio cintilante como escamas de prata de serpente gigantesca a esgueirar-se silenciosa por entre os matagais .
A serra de S. Jos desenhava no fundo lmpido e claro do firmamento o erguido espinhao semelhante ao dorso de um javardo colossal , esbatendo nos flancos ondulados a luz plida e serena da silenciosa rainha das noites .
A populao satisfeita e um pouco tranquilizada com o sossego , que gozava a cerca de um sem , paulistas e emboabas , espaireciam-se descuidados aos brandos raios da lua , misterioso e benfico planeta , que adormenta as paixes violentas , que derrama eflvios de paz sobre a face da natureza , e ca nos coraes o blsamo de meigas e suaves emoes .
Uns passeavam , outros sentados tranquilamente ao poial de suas toscas vivendas se entretinham em alegres e mansas conversaes ;
outros aos sons da guitarra entoavam maviosas cantigas , em que suspiravam saudades da ptria distante , ou amores ausentes .
Era da serra do Lenheiro e da casa de mestre Bueno , que melhor se apreciava essa soberba perspectiva , e para l , que levaremos o leitor .
Desde o pr do sol , Calixto e Helena achavam-se sentados junto fonte sobre uma larga lajem , que lhes servia de sof tendo por espaldar um rochedo musgoso , que se elevava alcantilado por detrs deles , e vendo a sem ps estenderem-se por longes sem fim o povoado , os vales e as montanhas , rios e florestas .
O sol acabava de armar-se sua direita entre nuvens de prpura ardente , e esquerda a lua erguia-se serena como fada amiga com seu condo misterioso derramando silncio e plcida bonana pela face da criao .
Calixto ao depor o malho , fatigado , arquejante e coberto de suor , viera fonte tomar o fresco , matar a sede , e descansar um pouco ao suave bafejo das viraes da tarde .
Ali encontrou Helena , que tendo estado a lavar roupa tambm se sentara a descansar e a cismar contemplando o maravilhoso painel , que se desenrolava ante seus olhos .
A fonte era pertinho da casa , e Bueno sentado a porta da varanda os via muito bem ; mas podiam falarem-se a meia voz sem serem ouvidos .
Entretanto conservavam-se mudos ; amavam-se muito , j o sabiam , e nada mais tinham quer dizer-se , porm muito que sentir e gozar .
Como que absorvidos em xtase de puro e santo amor em presena de to grandioso e solene espetculo , com as mos enlaadas , ouvindo o de seus coraes e trocando olhares , que diziam tanta coisa , estavam ali com dois esposos , cuja unio era abenoada pelo Eterno , tendo por templo o universo e por lmpadas o sol e a lua suspensos nas extremidades do horizonte .
No enlevo , em que se achavam embebidos , apenas de quando em quando murmuravam uma exclamao de felicidade , um suspiro de amor , que se confundia com o soluar da fonte vizinha marulhando entre os rochedos .
Cara a noite , e alguns amigos e fregueses , aproveitando o belo luar , vinham trepando a encosta em de manda da casa de mestre Bueno .
Muitos tambm a vinham atrados pelos lindos olhos de Helena .
O prprio Gil a princpio tambm se deixara enlevar pelos encantos da gentil filha do ferreiro ; mas notando depois , que ela e Calixto se amavam extremosamente e que seria uma indignidade de sua parte tentar perturbar uma to santa e bela unio , tratou de acabar logo sua nascente paixo , e se continuava a frequentar a casa do ferreiro , era simplesmente por estima e amizade , que consagrava tanto ao velho como a seu afilhado .
Afonso portanto se havia enganado com as aparncias , quando o indicara a Fernando como um dos amantes de Helena .
Outro tanto no acontecia ao Minhoto , que sentia pela gentil rapariga a mais louca e devorante paixo , e que , a despeito de sua abjeta e repelente figura , fazia-lhe a corte e nutria esperanas de conquistar-lhe o corao .
Tinha-lhe ela asco e averso , que no podia dissimular , mas o seu estpido adorador tinha demasiada confiana .
no poder do ouro e no desanimava .
Alm destes , Helena contava mais uma boa meia dzia de apaixonados , paulistas e portugueses , que alimentavam mais ou menos esperanas de agradar-lhe , conforme o maior ou menor grau de juzo e discernimento , de que eram dotados .
Bueno bem compreendia a razo daquele excesso de assiduidade de certa rapaziada em sua casa , mas posto que sempre zeloso e vigilante fazia-se de desentendido , e sorria-se sorrelfa custa dos pobres pretendentes esperando desapont-los todos solenemente em poucos dias anunciando o prximo casamento de Helena e Calixto .
Estes , embebidos em seu mudo entretenimento , quase no davam f do grupo de adventcios , que subindo a encosta se iam juntando em casa do ferreiro .
Mas enfim o de um ginete , que se avizinhava resfolegando , lhes atraiu a ateno .
Cacalgava-o um gentil e airoso mancebo , que a certa distncia apeou-se e dirigiu-se ao .
grupo , que se achava em frente casa .
-- ele !
... o filho do capito-mor , -- resmungou Calixto . --
No sei qual a razo porque esse fidalgote de certos dias para c deu em tanto a nossa casa .
-- rico , no tem que fazer , -- replicou Helena ; -- anda a passear e divertir-se .
-- divertir-se !
... no s isso , Helena .
Esse moo no vem aqui s por mero passeio ...
quer me parecer , que ele gosta muito de ti .
-- E que goste , que te importa isso ?
... no sabes que sou toda tua ? ... -- Bem o sei , minha Helena ; no por tua parte , que eu temo .
Mas estes fidalgos so insolentes e atrevidos ...
Ah ?
se ele uma dia lembrar-se de te faltar o respeito ... -- No tenhas susto ; eu no lhe darei ocasio ... -- Queira Deus !
queira Deus !
... mas , Helena , vamos a nos recolher a nos recolher ; este sereno poder fazer-te mal .
Helena compreendeu que no deviam ficar por mais tempo a ss retirados do resto da companhia , que se achava reunida em frente da casa , e ambos se recolheram .
Como o luar estava mui claro , Bueno no havia acendido luz nem fogo , e seus hspedes , uns debruados no parapeito , outros do lado de fora , conversavam e chalaceavam alegremente sobre diversos assuntos .
Helena e Calixto recolheram-se e foram sentar-se a um canto da varanda , onde silenciosos e escondidos na sombra escutavam distraidamente a conversao dos circunstantes .
-- Ento o senhor seu pai j tem notcia da boa tmpera de meus ferros , -- dizia mestre Bueno a Afonso , a quem fizera recolher-se varanda ; -- pois saiba vossa merc , que no lhe falaram mentira , e se quer ver com seus prprios olhos , eu tenho a pronta muita ferramenta de roa e de minerao ...
mas est isto aqui to escuro ...
a nesse canto deve haver um banco ;
sente-se e tenha pacincia de esperar um bocadito , enquanto vou l dentro acender luz .
Bueno entrou para o interior , e Afonso s apalpadelas achou o banco , que era o mesmo em que Helena se achava na outra extremidade , quase escondida na escura penumbra , a que de propsito se havia retirado .
O jovem fidalgo reconhecendo-a sentiu extraordinrio alvoroo de corao .
Quis falar-lhe , mas sentiu-se to acanhado , que no sabia o que dizer-lhe .
Entretanto Via que a sua boa estrela vinha como que de propsito deparar-lhe aquela ocasio a mais asada possvel ; achavam-se ali quase desapercebidos em um canto da varanda , enquanto os circunstantes , sem darem f deles , riam , chasqueavam , palravam em altas vozes .
Ningum os via , ningum olhava para eles , exceo do Minhoto , cujos olhos velhacos e ardentes os fitavam atravs das sombras .
Essas sombras deram ao moo certa resoluo e ousadia , de que seria .
incapaz em plena luz .
Achegou-se um pouco para o lado de Helena , e pondo-lhe brandamente uma das mos sobre o brao : -- Porventura , -- perguntou-lhe em voz abafada , -- no a linda Helena , que aqui estou vendo perto de mim ?
... -- Uma sua criada , -- respondeu Helena perturbada e inquieta querendo levantar-se . --
Oh !
onde vai ?
... espere .
No pretendo fazer-lhe mal algum ; s quero aproveitar a ocasio para dizer-lhe ... que ... que ... morro de amores pela senhora .
-- obrigada , meu senhor ; mas eu ... no devo lhe ouvir mais . --
Por que no ? -- replicou o moo detendo-a brandamente pelo brao .
Sente-se a ; no seja cruel assim .
Ande l ; deixe-me ao menos dar-lhe um beijo aqui s escondidas .
Dizendo isto Afonso se abalanava a enlaar um brao ao colo de Helena , que em vo lhe resistia , e ia chegar-lhe os lbios face , quando um punho de ferro , interpondo-se subitamente entre os rostos de ambos , com um forte murro na mandbula fez rolar no cho o mancebo com a boca ensanguentada .
-- Toma !
toma l o beijo , fidalgote de uma figa !
... bradou ao mesmo tempo uma voz mscula e vibrante .
Era Calixto , que ali se achava pertinho de Helena .
sentado sobre uma ruma de ferramentas quebradas , que ali estavam para concertar-se mesmo no ngulo da varanda .
No escuro recanto , em que se havia acocorado , era impossvel que Afonso o avistasse .
Este levantou-se furioso , e arrancando a espada , -- naquele tempo nenhum fidalgo deixava de trazer espada cinta , -- arrojou-se s cegas " para o ngulo , donde partira a mo , que to cruelmente o ofendera .
A espada cravou-se na parede , a ao mesmo tempo dois musculosos braos o agarraram por detrs .
-- Prendam , prendam este insolente ! -- gritava Afonso debatendo-se e forcejando por desvencilhar-se dos braos de Calixto .
A este grito Bueno e sus hospedes imediatamente acudiram e rodearam os dois contendores .
Foi um tumulto e vozeria infernal .
Os emboabas , e a frente deles o Minhoto , queriam a todo transe levar Calixto preso presena do capito-mor . -- Que atrevimento ! -- gritavam eles -- desfeitear por esta forma o filho de nosso capito-mor ! !
Hs de ir ao tronco ; desta vez no escapas , meu mequetrefe ! -- Se o levarem preso -- bradavam por sua parte os paulistas -- nos tambm iremos presos com ele .
Quem o mandou desrespeitar a filha do nosso amigo ? !
retire-se para a casa e deixe-nos em paz .
Entretanto ambos os partidos procuravam apartar a briga e conter Afonso , que perdido de todo o siso com os olhos fervendo em lgrimas de raiva botava-se a Calixto como um possesso .
-- Calem-se , meus senhores ; -- bradou Gil com voz atroadora -- o ofendido aqui somente o senhor Afonso , assim como foi ele , quem deu causa a todo este barulho .
Ele que v para a casa , e se quiser queixe-se a seu pai , que quem poder dar ordens .
-- Alto l , senhor ! -- retorquiu Afonso , sentindo despertarem-se lhe , na alma sentimentos cavalheirosos .
-- Este negcio deve-se decidir somente entre ns dois .
Meu pai nada tem que ver com isto .
O insolente , que traioeiramente me ofendeu , h de algum dia encontrar-se comigo , e hei de vingar-me como de um co , que .
E tambm quero que nenhum de vosmecs que aqui esto presentes , ponham a mo nesse biltre , que me ofendeu , e nem to pouco , que digam a meu pai a mnima palavra a respeito do que acaba de suceder .
Ouviram ?
...
Os portugueses nada retorquiram a to imperiosa imposio ; na pessoa de Afonso respeitavam o capito-mor .
Os paulistas tambm aplaudiram as palavras do jovem fidalgo .
--
Este sempre mostra ser filho dos campos de Piratininga !
-- diziam eles .
Afonso sem mais proferir uma palavra apressou-se em montar a cavalo e retirou-se precipitadamente .
Processo sumarssimo a meia-noite
Enquanto isto sucedia em casa do ferreiro , o capito-mor , Leonor e Fernando achavam-se na varanda do grande ptio gozando tranquilamente o frescor e beleza daquela esplndida noite de luar .
Tambm Judaba , a gentil carij , ali se achava acocorada aos ps de sua jovem ama , a quem de dia em dia mais se afeioava , e com os olhos fitos nela j no parecia mais a ariranha selvtica e arisca , mas sim a veadinha mansa , que segue todos os passos de sua dona , e lambe as mos , que a afagam e alimentam .
-- Falta-nos aqui Afonso ; que feito dele ?
perguntou o capito-mor .
-- tardinha saiu a cavalo -- respondeu Fernando -- como o luar est bonito , anda a passear ... -- Tenho notado , que de certos dias a esta parte o rapaz tem dado em muito passeador ;
no me deixa os cavalos sossegarem na estribaria .
Queira Deus no ande metido em cavalarias altas ! ...
-- No tenha receio , meu tio .
Afonso muito cordato e at mesmo tmido .
No tenho medo , de que se meta em aventuras arriscadas . -- No duvido ; mas em uma povoao como esta cheia de aventureiros audazes e turbulentos , um moo de sua idade e de sua qualidade a estas horas deve-se achar em casa .
No posso tolerar tais desmandos .
Apenas o capito-mor havia pronunciado estas palavras , entrava precipitadamente pelo pomo do preo um pequeno vulto embuado em um capote , e subindo dois a dois os degraus da escadaria abre sem pedir licena cancela da varanda e para esbaforido e arquejante em face do capito-mor . -- o que isto ?
...
o que aconteceu ?
...
h alguma novidade ?
-- perguntaram a um tempo Diogo Mendes , Fernando e Leonor atnitos e sobressaltados ; mas o Minhoto , -- pois era ele , -- que chegava pondo a alma pela boca , arquejava furiosamente e no podia desde logo satisfazer a ansiosa curiosidade dos interrogantes .
Logo , que prorrompera o tumulto em casa do ferreiro , o abjeto e embusteiro emboaba , j com medo de que o barulho tomasse vulto e ele fosse vtima de alguma sova , j por desejo de fazer mal a Calixto , a quem no podia perdoar a decidida preferncia , que lhe dava Helena , j por esprito de adulao , querendo ser o primeiro a levar ao capito-mor a denncia da ofensa , de que seu filho fora vtima , esgueirou-se de entre os comparsas , e deitando-se a correr pelos estreitos trilhos desceu aceleradamente e aos trambolhes a serra do Lenheiro , e depois de levar bom nmero de quedas chegou enfim modo e estafado casa do capito-mor .
-- Que temos de novo , senhor ?
...
No nos dir enfim ?
...
Repetiu Fernando impacientado .
-- Uff ! ! -- bufou o Minhoto arquejando -- que Caminhada ! ...
Estou a botar os bofes pela boca ...
Mas enfim ...
Como para servir a vossas mercs ...
Dou por bem empregado ... -- o que h ento ?
...
Fala de uma vez , homem ... -- Perdoem-me ...
No nada menos que uma enorme desfeita ...
Que acabam de fazer ... ao senhor seu filho .
-- Uma desfeita ! ...
A meu filho ! ...
- bradou o capito-mor levantando-se exasperado .
-- Que est dizendo , senhor Minhoto ?
Isso verdade ?
... -- Que te dizia eu a pouco , Fernando ...
Est vendo o resultado dos passeios ?
...
Mas diga j depressa , meu amigo , continuou voltando-se para o Minhoto , -- o que foi ?
...
o que foi ?
... Quem foi o atrevido ? ... -- Ah !
Meu Deus !
... Que terra de maldio ! ...
Murmurou Leonor dentro d' alma .
-- Nem um dia de sossego aqui se pode gozar .
-- Que malvados , senhor capito-mor -- continuava o Minhoto .
-- Mil foras que houvesse . -- Deixemo-nos de exclamaes .
Quem foi , e Como foi isso ? -- atalhou Fernando . -- Foi em casa de mestre Bueno ...
Bom ! -- refletiu Fernando . --
O rapaz afoitou-se enfim .
O amor perdeu Tria ... -- Ainda no h uma hora , continuou o Minhoto , e o atrevido de um rapazola , que ajudante do tal ferreiro , teve a petulncia de levar as mos cara dele , cara do senhor seu filho , entendeu , senhor capito , e depois ... -- Mentes , infame baturinheiro !
-- bradou uma voz de pessoa , que subia aceleradamente a escada da varanda .
Era Afonso , que tinha chegado cautelosamente querendo recolher-se sem ser visto a fim de esconder sua afronta e meditar a vingana , que poderia tomar de seu ofensor .
Mas o Minhoto o tinha antecipado alguns instantes , e o moo ouvindo do ptio a denncia do embusteiro emboaba no pode conter sua indignao .
Todos olharam sobressaltados para a cancela , por onde Afonso entrava bruscamente . -- Meu pai -- continuou o moo arrebatadamente -- no acredite neste homem , que no quer mais do que prestar-lhe um servio por meio de uma torpe delao .
No houve mais que uma simples alterao , e peo a meu pai que se esquea disso ... -- No , meu filho ; -- replicou gravemente o capito-mor ; -- no posso e nem devo esquecer to depressa .
Dizes , que foi uma simples alterao ; mas aqui o senhor , que presenciou a pendncia , assevera , que foste ofendido .
E depois aps uma altercao vir outra , e aps esta alguma coisa mais sria , e no sers respeitado , como deves ser neste lugar .
Nada ! ...
preciso averiguar este negcio , e por cobro a que se no repitam mais tais ocorrncias .
Fernando , manda vir j e j a minha presena todas as pessoas , que presenciaram o fato !
Afonso e o senhor Minhoto devem bem saber , quais os que l se achavam ...
Oh !
no , semelhante desaforo no pode ficar impune .
O Minhoto ficara aturdido e como que embasbacado com o desplante enrgico com que to brusca e inesperadamente fora interrompido por Afonso ; mas depois que ouviu o capito-mor , e viu sua disposio , criou alma nova .
-- justo , justo , senhor capito-mor ! -- exclamou ele empertigando-se todo .
-- Abra-se j uma devassa , e veremos quem fica mentiroso , com o respeito devido ao senhor seu filho ...
ele tem o corao bom demais ...
enfim , senhor capito-mor , eu sei bem as pessoas , que l se achavam , e -- Basta , senhor !
-- interrompeu o capito-mor agastado . -- Eu sei bem o que devo fazer .
No h perder tempo , diga ao senhor Fernando os nomes das pessoas , que l se achavam , para se darem as providncias .
Esta devassa , em que todos concordaram , e que Afonso em vo procurou obstar , vinha coloc-lo na mais triste e desairosa situao .
O moo queria a todo custo seno ocultar , ao menos atenuar a gravidade do desacato , de que fora vtima .
Tinha gravado no corao o mais implacvel ressentimento contra o seu agressor , e jurava dentro d' alma que um dia havia desagravar-se , e tomar cabal vingana ; mas , cavalheiro como era , no queria prevalecer-se da superioridade de sua posio , e tirar desforo por meio da autoridade , que seu pai exercia no lugar .
Achava isto ignbil , e contava vingar-se por suas prprias mos .
Mas a devassa , a que se ia proceder , vinha burlar todos os seus planos e esperanas .
Desesperado de raiva na impossibilidade de contestar , o que diriam as testemunhas , foi encerrar-se em seu quarto no firme propsito de no assistir devassa .
Da a duas horas pouco mais ou menos achavam-se em presena do capito-mor , alm do Minhoto , Calixto , Helena , Bueno , Gil e todos os mais paulistas e emboabas , que tinham presenteado a pendncia , -- umas dez ou doze pessoas -- rodeadas de numerosos esbirros .
A noite j ia avanada , como bem pode calcular o leitor , e essa devassa a tais horas tinha certo ar sinistro e inquisitorial .
Interrogados por Fernando , todos sem discrepncia confirmaram o fato tal qual ns o deixamos narrado .
Os paulistas porm procuravam atenu-lo dizendo que Calixto apenas dera um leve empurro em seu adversrio afim de impedi-lo de beijar a face de sua amante , e que se Afonso foi a terra , e ficou com o rosto pisado , foi por estar mal sentado no banco , em que se achava quase s escuras .
Os emboabas , pelo contrrio , procuravam inocentar a Afonso dizendo que no tinham visto coisa alguma , que pudesse dar motivo ao desacato praticado por Calixto .
Toda essa divergncia porm dos dois partidos desvanecia-se diante das declaraes do indomvel Calixto , que contestando a uns e a outros confessava franca e impavidamente toda a verdade .
Por fim de contas ficava mais que averiguado que Afonso fora vtima de um desacato pblico e aviltante , e que o autor desse desacato fora Calixto ; atentado gravssimo , contra o qual Fernando reclamou todo o rigor das leis .
-- Podem todos retirar-se , que est bastantemente esclarecida a presente devassa -- sentenciou gravemente o capito-mor . -- Ficam porm em poder da justia o autor do insulto , mestre Bueno e sua filha , para se proceder a ulteriores investigaes a fim de se chegar ao conhecimento dos que foram ou no coniventes no crime de desacato contra a pessoa de meu filho , Calixto ir para o tronco e os outros sero simplesmente conservados em priso separada .
E assim se fez .
Era por esta forma rpida e sumarssima , que se instruam e sentenciavam os processos perante o capites-mores sem apelao , nem agravo .
Noite de viglia e angstia Essa noite , que havia comeado sob to lisonjeiros auspcios de paz e de bonana ao claro de um formoso luar , transtornou-se assim inesperadamente em noite de insnia , agitao e sinistras apreenses para quase todos os habitantes de S. Joo .
Um fatal acidente havia perturbado repentinamente a seguridade dos nimos e a tranquilidade de que gozavam a mais de um ms .
A devassa terminara muito depois de meia noite e antes que alvorecesse o dia a notcia do ocorrido se havia propalado de casa em casa , e enchia toda a povoao .
Os paulistas recolhidos a seus lares comeavam a praguejar antevendo novos vexames e perseguies por parte dos emboabas .
Estes por seu lado tambm no dormiram pensando nas consequncias daquele fatal incidente , e inimigos natos dos paulistas no deixavam de exultar contando com a perseguio , que contra eles moveria o capito-mor , e principalmente Fernando , que no deixariam de desafrontar a Afonso ; j de antemo congratulavam-se pela runa dos paulistas , cuja ativa concorrncia na descoberta e explorao de lavras queriam ver para sempre arredada .
Perseguidos , encarcerados , degredados no teriam remdio seno abandonar-lhes inteiramente o terreno .
Na casa do capito-mor tambm o sono recusava teimoso a descer sobre as plpebras de seus atribulados habitantes .
Afonso achava-se esmagado debaixo do peso da desastrada pendncia , que o enchia a um tempo de rancor , de cimes , de confuso e de vergonha .
Ferido em seu pundonor , em sua vaidade , em seu amor e em seu orgulho o corao lhe sangrava dolorosamente , considerando que no poderia aparecer seno corrido de vergonha e confuso diante de seu pai , de sua irm , de Fernando e de todos os habitantes do lugar .
Recolhido a seu aposento nessa noite nem quis falar a Fernando , e fingindo que dormia dava largas aos acerbos pensamentos , que lhe escaldavam o crebro ;
maldizendo-se a si mesmo interiormente e praguejando cus e terra fatigado por fim adormeceu pela madrugada entre as imagens delirantes de mil sonhos de vingana .
A meiga e compassiva Leonor , que sabia de tudo , tambm no podia cerrar os olhos que no lhe aparecesse alma a imagem aflitiva da infeliz e formosa Helena , debulhada em lgrimas implorando compaixo para o pobre e velho pai e seu desditoso amante .
No podia compreender a necessidade de meter em priso juntamente com o criminoso quele pobre velho e aquela interessante menina , que nenhuma parte tinham tomado na ofensa feita a seu irmo .
Reprovava no fundo d' alma a dureza de seu pai e maldizia o momento em que este , aceitando esse cargo de algoz , viera para um pas , em que nem um ms se passava , em que no se dessem cenas de tumulto , de lgrimas e sangue .
No pde adormecer pensando nos meios , que empregaria para acalmar a clera do pai , e obter dele a soltura de Bueno , de Helena , e tambm , se fosse possvel , a de Calixto . .
Amava seu irmo , mas em sua conscincia reta achava justificvel o arrebatamento do moo ferreiro .
Lembrava-se de Maurcio , e considerando qual no seria sua angstia , se o visse na mesma situao , no podia deixar de condoer-se profundamente da sorte dos dois amantes .
Estes no mui longe dela , debaixo dos mesmos tetos , gemiam em ignominiosa priso sem se poderem consolar e confortar um ao outro .
Helena e Bueno , postos em priso separada , mas em um quarto contguo quele , em que Calixto se achava com os ps metidos no tronco , ouviam seus gemidos abafados , suas imprecaes terrveis soluadas entre ranger de dentes e contores de desespero sem poderem v-lo nem lo , e nem ao menos com ele se lastimarem .
Um guarda impunha-lhes silencio , ameaando-os com os mais brbaros castigos .
O Leonor , ainda que alojada em um aposento bastante afastado do lugar das prises , cuidava s vezes ouvir-lhes os gemidos surdos ; e esperava impaciente o alvorecer do dia suspirando pelo momento em que lhe fosse permitido levantar-se e ir oferecer algum lenitivo queles desgraados .
S Fernando exultava interiormente custa das angstias e sofrimentos , que abrigava o edifcio naquela noite cruel .
Essa noite , precursora dos acontecimentos , era para ele esperanas .
-- E chegado enfim o ensejo , porque eu tanto aspirava ! -- murmurava ele dentro d' alma .
-- Incomparvel Helena !
Tu foste um anjo lanado em meu caminho !
S mesmo uma Helena , -- este nome fatdico -- podia fazer to boa cama para seus patrcios , e dar-me ocasio
to
azada para surgi-los a meu gosto .
Estes amoricos do toleiro do meu primo vieram cair na presente conjuntura mesmo como a sopa no mel .
Os fanfarres do Maurcio e do Gil ho de pr fora querer intrometer-se neste negcio , e eu no os tenho fechados na mo .
Leonor , se no queres conceder-me o teu amor , ao menos hei de fazer-te sentir cruelmente o peso de minha vingana , e depois ... depois no ters remdio seno curvar-te a meus ps e ceder-me a tua mo .
Maurcio , Gil e Antnio , reunidos na casa do primeiro , tambm comentavam seu modo o acontecimento da noite entregues s mais sombrias apreenses .
--
No te desenganars ainda , Maurcio ? -- dizia Gil a seu amigo .
-- E impossvel , por mais que nos curvemos , por mais que nos mostremos submissos e sofredores , impossvel viver em harmonia com esta cfila de zanges inimigos de nosso sossego , cobiosos de nosso ouro , invejosos de nossa felicidade .
Querem tudo nos arrancar , nossa terra , nosso ouro , nossos escravos , nossos filhos , nossas amantes , nossas mulheres , e para obter tudo isso no duvidaro arrancar-nos a prpria vida .
No vejo outro recurso , ou ns todos paulistas havemos de abandonar-lhes estas malditas minas , ou havemos de nos fazer respeitar com as armas na mo . -- Mas donde provm tudo isso , Gil -- replicou Maurcio . --
Da malvadez de um s homem , j mil vezes te tenho dito .
s Fernando , quem assanha os dios , por que assim convm a seus malvados intentos .
Se pudssemos arredar e fazer desaparecer desta terra o infame secretrio de Diogo Menes , oh ! como as coisas correriam de outro modo ! ... -- No duvido , mas por que meio poderemos conseguir isso ! ... -- Nada mais fcil , -- acudiu Antnio com vivacidade .
-- Antnio tem um punhal bem afiado , flechas , que no eram o alvo e uma escopeta , que no nega fogo , e alm disso olho vivo e mo segura . --
Oh !
bem o sabemos , Antnio , - atalhou Maurcio ; -- mat-lo bem fcil ; mas isso seria infame e de ns .
Demais esse assassinato em nada nos aproveitaria ; antes iria agravar mais nossa posio assanhando o furor do capito-mor e de toda sua gente .
Pois crime matar uma ona , que quer devorar a gente ?
-- perguntou Antnio . -- , Antnio , -- respondeu Gil , -- , quando essa ona s se ceva no sangue dos paulistas .
Ele todos so contra ns , ns devemos ser todos contra eles .
-- No assim , Gil ; -- replicou Maurcio .
Se no fosse Fernando , o capito-mor seria incapaz de nos mover tais perseguies ; eu o conheo a muito tempo . -- E que importa isso , se existe o tal Fernando , e se tangido por ele o capito-mor nos persegue , nos esbalha e nos oprime ?
...
se esse Fernando o seu homem de confiana , o seu vlido , a sua cabea e o seu brao ao mesmo tempo , e se nada capaz de lev-lo a desfazer-se de semelhante homem ? ... -- Um dia ele vir a conhecer os clculos prfidos e interesseiros do homem , em quem to cegamente se confia ... --
Sim ! sim ! um dia !
... e at l esperaremos !
resignados gemendo ao peso dos ultrajes e da mais aviltante opresso , at que apraza Divina Providncia abrir os olhos do senhor capito-mor ...
isso ter lugar talvez , quando todos ns tivermos morrido s garras desses malsins avaros ... --
Talvez no nos seja preciso esperar tanto , e no serei eu tambm , que tenha tanta pacincia .
Hoje mesmo , Gil , Ah ! ...
se no fosse Leonor , que me sopra a clera , e me suspende o brao ... --
Ah !
esse teu amor !
... esse teu amor ! ... foi um presente funesto do cu , uma estrela de m ventura , que luziu para ti e para ns todos . --
No fales assim do meu amor , Gil , que me despedaas o corao , -- disse Maurcio sorrindo tristemente .
-- Esse amor pode ser um dia o farol de nossa salvao , o astro medianeiro da paz e da concrdia , se a prudncia ... -- E que pretendes tu que esperas mais , meu amigo ?
... esperas acaso , que o capito-mor te d a mo de sua filha ... -- no vs que essa tua paixo insensata
s pode trazer em resultado a infelicidade tua , dela e talvez de ns todos !
Se tivesses mais fora de alma , h muito terias renunciado a esse mal aventurado amor ... -- Oh !
de certo eu o faria , se no tivesse a certeza , que ela tambm me ama com igual extremo .
Ento seria eu s o infeliz , e iria para bem longe dela procurar esquec-la , ou morrer de mgoa e de saudade .
Mas ela tambm me ama e eu no devo abandon-la aqui entregue a seus inimigos ; os meus inimigos so tambm os dela .
por ela , que eu tremo , Gil .
As onas , os selvagens , o furor de nossos patrcios , no nada disso , que eu mais receio por ela ; de Fernando que eu temo tudo , de Fernando , que ela detesta , e que jurou possui-la , e que para esse fim no recuar diante de meio algum , de Fernando , a quem a cega confiana do capito-mor facilita a execuo dos abominveis desgnios forjados na mente daquele perverso .
por isso que eu aqui estou , e aqui devo ficar a p quedo vigilante e pronto a protege-la a todo transe mesmo em despeito do capito-mor e toda a sua gente .
por isso , que aqui ficarei vigiando aquele depsito sagrado , que o cu confiou minha guarda , como quem defende o ninho da inocente rola , em volta do qual vagueia a jararaca astuta procurando devor-la .
-- E tambm Antnio aqui h de ficar com o patro , -- exclamou o ndio com exaltao , -- porque Antnio l tem a sua rola nas garras do gavio .
Aqui h de ficar , at que ela lhe seja entregue , e se no quiserem entreg-la , Antnio ou por fora ou por astcia h de arranc-la de l .
-- Dizes bem , Antnio , -- replicou Gil . --
Agora l geme outra rola prisioneira , a noiva do infeliz Calixto ; amanh vir uma quarta e depois mais outra e mais outra , porque estes nossos dominadores no s nos querem impedir de aproveitar o ouro desta terra , como tambm nos no permitem termos amantes , nem mulheres .
Por mais , que faas , Maurcio , com tuas prudncias e acomodaes , as coisas vo tomando pssimo caminho .
Com elas no se aplaca a sanha dia nossos inimigos ; h sempre o mesmo dio , a mesma inveja , e isto no se acabaria seno com muito sangue .
-- No duvido , Gil ; infelizmente dizes talvez a verdade ; mas entretanto deixa-me ainda fazer uma tentativa neste negcio do Calixto ... quem sabe talvez possa conseguir ainda alguma coisa a bem de nosso sossego e tranquilidade .
-- Vai , Maurcio ; no posso , nem devo impedir-te ; mas vais perder teus passos ; o capito-mor jamais perdoar o ultraje feito a seu filho , e Fernando no se resignar a perder este belo ensejo de nos mover a mais dura perseguio . --
Embora ; farei sempre uma tentativa , se nada conseguir , tanto pior para eles .
-- Vai , patro , -- acudi o Antnio , -- vai em quanto eu c fico amolando nossas armas , e escorvando nossas escopetas .
-- Bem falado , Antnio , -- retorquiu Gil , -- a esta gente s se fala com a boca da espingarda .
O dia comeava a despontar .
Perdo pior que a pena
Ao romper do dia , que seguiu-se a essa noite angustiosa , toda a populao amanheceu em alvoroo e ansiosa curiosidade .
Mestre Bueno era um velho muito conhecido e geralmente estimado pelos habitantes do lugar , j como homem de bem , servil e prestimoso ;
j como habilssimo ferreiro , fregus quase exclusivo de todos os mineiros quer paulistas , quer forasteiros .
Calixto tambm , era estimado e benquisto de todos , exceo de alguns rivais , pretendentes ao amor de Helena , que o olhavam de revs , e o achavam de gnio sumamente spero e assomado .
Helena era uma pomba meiga e inofensiva , que se perturbava o sossego de alguns coraes , era sem o querer , pelo encanto de seus olhares e de sua figura sedutora .
A todos pois devia afligir e consternar o funesto acontecimento daquela noite .
Os servios ficaram abandonados , as lavras desertas , e grande agitao se notava pelas ruelas da pequena povoao .
Afonso , acordando amargurado com a lembrana do desastroso acontecimento da vspera , ruminou ainda antes de levantar-se uma multido de ideias e planos desencontrados .
No podia deixar inulta a cruel afronta , de que fora vtima , mas que gnero de vingana poderia tomar ?
eis a o ponto , em que hesitava fazendo e desfazendo mil projetos sem saber em qual deles se fixar .
Abandonar seu ofensor clera paterna e esperar da autoridade a sua desafronta parecia-lhe pouco nobre e de um fidalgo ; queria vingar-se por si mesmo e por suas prprias mos , mas como ?
iria provocar seu adversrio a um duelo ?
mas seu pai lhe dizia muitas vezes , que a espada de um fidalgo no se arranca contra um msero peo , e desonra-se medindo-se com a dele .
O melhor e mais seguro meio de vingana , que se lhe oferecia ao esprito , era ferir o adversrio na corda mais sensvel de seu corao roubando-lhe a amante .
Assim o amante em desespero infalivelmente o provocaria , e teriam de bater-se forosamente , sem que ningum pudesse intervir , e ou ele o mataria , ou lhe morreria s mos .
Para levar porm a efeito semelhante plano surgiam mil dificuldades , e Afonso no atinava com os meios de obvi-las .
Enfim j com o esprito fatigado e com a cabea a arder entendeu que devia abrir-se com algum que o orientasse no intrincado labirinto de seus pensamentos , e com quem melhor se poderia entender seno com o seu habitual confidente e conselheiro , seu primo Fernando .
Foi este mesmo quem provocou a confidncia .
-- Ento , Afonso , -- foi este o comprimento de bom dia , que Fernando deu a seu primo , -- ento que diabo andaste tu fazendo ontem l por casa do ferreiro ?
ests ainda muito bisonho no traquejo destas coisas .
Se tivesses tomado primeiro algumas lies , no te sairias to mal . -- Em que me sa mal porventura ? -- replicou vivamente o mancebo .
-- Fui atacado por um co , mas no me deixaram espanc-lo ;
eis a tudo .
-- Anda l , -- retorquiu Fernando batendo amigavelmente no ombro do mancebo ; -- confessa que foste bastante desajeitado e que a cousa no te saiu muito airosa ;
isso porm no faz mal ; tranquiliza-te , meu rapaz ; sem o querer e assim atabalhoadamente preparaste o terreno de um modo admirvel .
-- Como ? ... -- Ora como ! ... esse insolente Calixto , que teve a petulncia de tocar-te , ter de sofrer priso por muito tempo , ou ser degredado , o que melhor ainda , e a tua Helena a ficar tua disposio livre e desimpedida do importuno jacar , que tanto a vigia .
-- Eis a em que no posso consentir ; meu pai nada tem que ver com isto ; foi uma insignificante pendncia entre mim e um miservel perro ;
o ofendido fui eu s ; a mim
s compete desafrontar-me ; no quero por modo nenhum , que meu pai se meta nisto . -- Mas como , se dever dele castigar esse insolente ?
...
Mas eu sou o ofendido , e perdoo ao meu ofensor ... -- Imbecil que tu s !
... ento como falas em vingana ? --
A vingana fica a meu cargo , somente a meu cargo .
-- Mas de que maneira poders vingar-te ?
... de nenhuma , e esse atrevido , que te ps a mo na face , ir para os braos de sua Helena gozar de seu triunfo escarnecendo de ti .
-- Por Deus , que no h de ser assim , Fernando ! ...
hei de vingar-me , e hei de disputar-lhe a todo transe mas sem auxlio de meu pai , nem de quem quer que seja .
-- Mas por que meios , no me dirs ?
-- No sei ; o demnio da vingana e do cime nos h de inspirar . -- No duvido , -- disse Fernando como a refletir ; -- e at , se me no engano , o tal demnio j te est inspirando .
Com esse teu proceder estouvado e romanesco , sem o pensar vais preparando um plano , que pode sortir o mais completo resultado , e facilitar-te a mais cabal vingana no sentido , em que a queres .
-- Deveras ! ?
... mas ... explica-te . -- Queres perdoar ao teu ofensor , no assim ? -- Quero , sim , para melhor poder vingar-me dele .
--
Pois bem ; ser perdoado em teu nome , e estou certo , que esse perdo o humilhar e doer tanto na alma como o mais rigoroso castigo . --
Embora ! tanto melhor . -- Esse maroto ser perdoado e posto em liberdade , mas no sem levar antes uma formidvel corrimassa de bolos , que lhe sirva de lembrete em todos os dias de sua vida para no cair noutra . -- Mas eu j disse , que perdoo ; no quero que o castiguem ... -- No te importes com isso ; esses bolos no so por tua conta , so por conta de teu pai , que tem a restrita obrigao de corrigir as crianas turbulentas e mal criadas .
H de toma-los , e depois ser solto juntamente com o velho bronte .
-- E a Helena ?
... -- A que est o delicado do negcio .
Helena tem de ficar aqui detida por enquanto . -- Detida ! ?
... mas por que motivo , se ela inocente ? -- s muito simples , meu Afonso .
Se ela tambm ficar livre e solta , em que poder consistir a vingana ?
conserv-la aqui a condio essencial do piano , que deves seguir para possuir Helena , e vingar-te de Calixto .
S com esse fato ele ficar raivando , e rebentar de cime e desespero , e tu saborears desde j os primeiros tragos de um princpio de vingana . -- Mas ela nenhum crime cometeu para ser metida em priso ... -- No h a nenhuma priso ; fica simplesmente detida
; morar connosco em vez de morar com o pai e o amante , e nisso creio , que ela nada perde .
Estando ela aqui fica ao teu cuidado empregar os meios a teu alcance para subjugar e vencer a insero da menina .
s um formoso Paris , e no te ser mui difcil seduzir esta nova Helena , que alis no esposa de nenhum rei Menelau .
Quanto a pretexto , isso nunca falta .
Porventura no se acha aqui a tanto tempo essa outra caboclinha , filha daquele maldito bugre feiticeiro !
... que crime cometeu ela tambm ; e que mal lhe faz o estar aqui .
Alm de tudo , a casa do tal ferreiro estava se tornando um verdadeiro lupanar , um foco de desordem , tudo por causa dessa Helena , que para l atraia uma corja de vadios .
Eis a um pretexto , seno um motivo muito justo para arreda-la dali .
Por algum tempo estiveram os dois primos conferenciando sobre o assunto .
Afonso , que conservava ainda no corao alguns restos de bons e nobres sentimentos , a princpio relutou em anuir ao plano de Fernando ; mas este j com astuciosas e insinuantes consideraes , j por meio de ridculo conseguiu com arte diablica eliminar da conscincia do jovem fidalgo os derradeiros escrpulos , que a restavam , e Afonso , instigado pelo cime , pelo orgulho e pelo sensualismo , trs mveis poderosos , que Fernando soubera admiravelmente estimular naquela alma jovem e inexperiente , acabou por achar excelente e abraar com entusiasmo o prfido e ignbil meio de vingana , que lhe era sugerido .
Deixando Afonso , Fernando foi conferenciar com o capito-mor .
Da a uma hora a pouco , mais ou menos ambos eles se dirigiam .
ao salo , e mandaram vir sua presena os trs prisioneiros .
Grande poro de povo se agrupava em torno do edifcio rumorejando como ondas , que comeam a agitar-se s primeiras lufadas de um furaco .
Maurcio , como prometera a seus amigos , tambm se apresentou e pediu ingresso na sala .
O capito-mor sentou-se cabeceira de uma grande mesa , tendo Fernando sua direita e Afonso esquerda .
Achava-se ali tambm certo nmero de pessoas curiosas , que ansiavam por ouvir a sentena , que o capito-mor lavraria contra o infeliz Calixto .
-- Senhor Calixto , -- disse o capito-mor em tom grave e solene , -- Vm.
cometeu um crime atroz gravssimo , o qual segundo as nossas ordenaes , deve ser punido com aoutes , com degredo e confisco de seus bens , se os tiver .
D porm parabns sua fortuna , e generosidade do ofendido , que no quer que eu use para com Vm. do rigor das leis .
Ouviu-se um murmuro de aprovao ;
todos os peitos respiraram desafogados , e todos os olhos volveram-se benignamente para Afonso .
-- Ele , portanto , -- continuou o capito-mor , -- lhe concede o perdo da ofensa recebida , e eu tambm da minha parte , tendo em considerao a sua pouca idade , e o motivo da paixo , que o levou a esse ato de violncia contra a pessoa de meu filho , quero usar para com Vm.
de alguma clemncia , e somente o condeno a oito dias de priso , durante os quais todos os dias
Vm.
ter de ser castigado publicamente ali no meio do ptio com duas dzias de bolos .
A estas palavras um sussurro confuso , um frmito de horror circulou por todos os assistentes .
Calixto tornou-se lvido como um cadver ; os olhos se lhe escureceram , as pernas vacilaram , e a cabea lhe andou a roda , foi-lhe mistrio encostar-se a Bueno , que estava junto dele para no cair .
Helena soltou um grito de pavor , e Bueno exalou um gemido surdo e ameaador , como o ronco da sucuri no fundo da lagoa , quando ouve o trovo roncar ao longe .
-- Mestre Bueno , -- continuou o capito-mor , como nenhuma parte teve na pendncia , seja desde j posto em liberdade , e sua filha ser detida por ora nesta casa at segunda ordem .
-- Senhor capito-mor , -- exclamou Bueno com voz angustiada , que vou eu fazer em minha casa sem minha filha e sem Calixto ? ...
Sou um pobre velho , que por mim s nada valho .
Ou restitua-me meus filhos , ou deixe-me tambm aqui ficar preso com ele .
-- No tem rplica , -- atalhou secamente o capito-mor , -- esto dadas as minhas ordens .
No faltar quem o ajude , enquanto Helena e Calixto no voltam para sua companhia .
E antes que algum mais se lembre de pr-lhe embaraos , desde j comece a execuo da sentena .
Esbirros ! -- disse o capito-mor , levantando-se , -- ponham Bueno em liberdade , levem o delinquente para o ptio , e apliquem-lhe os bolos , a que o condenei .
A estas palavras seguiu-se por alguns momentos um silncio fnebre ; uma espcie de estupefao apoderou-se da maior parte dos assistentes , que sentiam gelar-lhas o corao em um sentimento indefinvel de terror , de pejo , de indignao e de assombro ao verem aquele belo e altivo adolescente condenado to brutalmente ao mais brbaro e ignominoso suplcio .
Foi o prprio Calixto quem interrompeu aquele lgubre silncio .
-- debalde , senhor capito-mor , -- rosnou ele com voz convulsa levantando ao cu os punhos trmulos e crispados ; -- debalde !
... ningum me tocar com esse vil instrumento ! ...
podem picar-lhe em pedaos , isto no me sujeitarei .
E lgrimas de fogo lhe saltavam aos pares dos olhos fuzilantes de clera e desespero .
-- Agarrem-no e cumpram a sentena , -- disse terminantemente o capito-mor dirigindo-se aos beleguins .
Imediatamente estes agarram-se vigorosamente aos braos e Calixto e o vo arrastando para fora .
Mal porm o paciente voltando as costas para a mesa tinha dado dois ou trs passos cambaleantes pelo salo , seu corpo estirou-se rijo como barra de ferro , os dentes lhe rangeram horrivelmente , a fronte se lhe inundou em bagas de suor frio , os olhos se enrubesceram e dilataram como querendo saltar fora das rbitas , e ele teria cado redondamente no pavimento , se os dois beleguins , que o agarravam , no lhe amparassem a queda .
No fora aquilo um simples desmaio ; o pejo , o desespero , o furor impotente e concentrado tinham determinado no organismo do brioso e infeliz mancebo a mais horrvel e violenta crise nervosa .
Helena , que no auge da angstia e do terror contemplava aquela sinistra e dolorosa cena , solta um grito lamentoso , com os braos estendidos , avana dois passos para seu amante , vacila e cai tambm desmaiada .
Aflito e pressuroso Bueno corre em socorro dela , e a levanta ...
nos braos vigorosos .
Aquele triste e angustioso espetculo aterra e compunge todos os espectadores .
O prprio capito-mor condoeu-se dos mseros mancebos , e exprobrou-se a si mesmo sua dureza e crueldade .
Os emboabas mesmo naquele momento esqueceram sua animosidade contra os paulistas , e acercaram-se dos dois jovens desmaiados cheios de solicitude e comiserao .
Mas foi sobretudo no corao de Afonso , que essa deplorvel cena produziu a mais amarga e violenta impresso .
No tinha ele ainda perdido os seus naturais bons instintos a despeito do quotidiano cuidado que Fernando empregava para corromper-lhe o corao .
Considerava que ele fora o provocador , a causa primordial e culposa daquele triste acidente , que sem ele no se teria dado , e sentia remorso e pejo de si mesmo .
Queria perdoar de todo , no como a pouco para ter ensejo de vingar-se por se mesmo , mas para reparar uma desgraa , que lhe pesava na conscincia .
Foi portanto impelido pela mais sinistra e profunda emoo , que se resolveu a falar a seu pai intercedendo por suas desditosas vtimas . -- Meu pai -- exclamou ele com voz comovida mas firme e resoluta , -- o perdo ou deve ser completo ou nenhum .
Se julga que merece a pena da lei , aplique-a em todo o seu rigor ; desterre esse moo .
Mas se quer perdoar , como o meu desejo , mande j p-lo em plena liberdade , e quando no , castigue-me a mim tambm , que eu to culpado como ele .
Os circunstantes acolheram estas palavras com murmrio aprovador .
Fernando olhou de esguelha para seu primo .
-- Que parvalho ! -- refletiu ele , -- mas enfim que me importa !
porque me embaraa , que esse biltre seja ou no castigado .
Fique por c a Helena , e as coisas iro seu caminho .
O capito-mor , que a muito custo representava o papel de homem severo e rigoroso naquele negcio , sentia abrandar-se a sua clera e folgou de achar um pretexto de mostrar-se mais humano e misericordioso . --
Pois bem , -- disse ele depois de ter conversado em voz baixa com Fernando por alguns instantes , -- acabemos com isto ; j que assim o querem , soltem esse mancebo juntamente com o velho .
Helena porm ficar por enquanto em nossa casa .
Em vo Bueno rogou , e Maurcio e o prprio Afonso intercederam , para que Helena acompanhasse seu pai ; o capito-mor entendeu que tanta condescendncia era excessiva , e revelava nmia fraqueza de sua parte .
Por tanto mostrou-se inabalvel , com o que Fernando , que o insuflava , muito folgou .
Maurcio , que ali viera tambm para interceder em favor das vtimas , viu com prazer aquele negcio terminar-se felizmente sem ser precisa sua interveno .
Helena , com os socorros que lhe prestaram , em poucos instantes recobrou os sentidos ; mas Calixto , hirto e lvido , conservava-se imvel estendido sobre a pavimento como um cadver , a que s faltava a mortalha .
Helena , mal abriu os olhos , lanou-se sobre ele ululante e em soluos , e com suas lgrimas e beijos conseguiu chamar vida o amante , a quem socorros estranhos nada tinham aproveitado .
-- Vai-te em paz , bom velho , -- disse o capito-mor a Bueno ; -- no te d cuidado a tua filha que aqui nenhum perigo corre , e nem ser maltratada .
Toma cuidado , em que tua casa .
no se torne mais ponto de reunio de vadios e turbulentos , e vai-te em paz tratar de forjar teus ferros .
-- Sim , maldito emboaba , -- resmungou consigo o velho bronte ; -- esse ser o meu cuidado ; tratarei de forjar ferros bem agudos e temperados , que te rasguem as entranhas a ti e a todos os teus .
Comeo de conspirao impossvel descrever o estado , em que Bueno e Calixto voltaram para a casa .
Iam silenciosos , arrancando das entranhas , de quando em quando , surdos e profundos suspiros .
Nada tinham que dizer , nem explicar um ao outro ; o fel , que estava no corao de um , tambm fervia no corao do outro ; ambos esses coraes sangravam igualmente ao golpe do mais vivo e cruel ultraje , e sem se falarem compreendiam-se admiravelmente .
Assim foram caminhando sempre taciturnos , ora cabisbaixos e sombrios , ora fitando os olhos no cu como invocando o castigo de Deus sobre a cabea de seus perseguidores . -- Que iremos fazer agora , padrinho -- perguntou Calixto ao chegarem em casa . --
Ainda perguntas ? -- replicou o velho . -- Que havemos de fazer seno armas ?
... armas bem fortes e agudas para rasgarmos o corao de nossos perseguidores .
Nossas afrontas tm de ser lavadas no sangue do emboaba , meu filho , e isso mais breve do que pensas .
-- Pronto ! pronto !
padrinho , mos obra !
tambm eu mais que ningum tenho sede desse sangue ...
Passaram-se alguns dias de morno e lgubre sossego .
Havia entretanto no fundo desse aparente remanso , a cousa como um sussurro surdo e profundo , que pressagiava prximo temporal .
Fernando . reativava suas medidas vexatrias contra os paulistas .
As reunies e caadas lhes eram de novo proibidas , e s s escondidas e misteriosamente podiam agrupar-se para se queixarem dos males e perseguies , que sobre eles pesavam , e consultarem-se sobre os meios de lhes opor um dique .
Os forasteiros tornados cada vez mais insolentes provocavam e insultavam constantemente aos paulistas .
Estes , por conselho de seus chefes , procuravam conter-se e abafavam seu dio ; mas nem por isso deixava de ir todos os dias um deles , por delaes de seus inimigos , encher a priso e alisar o tronco .
Gil julgava-se j desobrigado da promessa , que fizera a Maurcio , de nunca provocar , antes procurar acalmar as animosidades .
Tornara-se todavia mais avisado e discreto , e tratava de preparar os elementos para uma resistncia mais sria e bem combinada .
De todos os seus patrcios , exceo de Maurcio , j no havia um s , que no votasse mortal averso a tudo quanto portugus , e que no esperasse impaciente por um grito de revolta , viesse donde viesse , para lanarem-se como lobos esfaimados sobre os emboabas , e estrangul-los como as vboras .
Estavam todos persuadidos , que se no quisessem ser algozes , seriam inevitavelmente vtimas de seus adversrios .
Podiam contar tambm como auxiliares muitos escravos ndios e africanos , que comungavam no mesmo dio contra os emboabas , e que estariam prontos a insurgirem-se ao primeiro sinal .
Faltava-lhes porm combinao ;
faltava-lhes um chefe hbil e resoluto , que os pudesse levar revolta com esperana de feliz resultado .
Os elementos de discrdia se acumulavam de dia a dia , e ameaavam prorromper em breve em terrvel exploso .
Gil bem o via , e atilado como era , bem compreendia , que se uma tal revolta viesse a rebentar por si mesma , sem combinao , sem plano traado de antemo , em vez de melhorar a condio dos paulistas , viria por falta de resultado tornar ainda pior a sua j .
to deplorvel situao .
Seu pensamento fixo foi pois organizar a insurreio de modo a garantir-lhe um pleno sucesso .
Nesse intuito dizia continuamente a seus conterrneos impacientes .
-- Esperem ; tenham um pouco de pacincia ; preparem-se , que em breve tomaremos cabal desforra desses zanges .
O chefe , que se apresentava ao esprito de todos como o mais popular , simptico e hbil , era seguramente Maurcio ; mas suas relaes pessoais , e seu fatal amor pela filha do capito-mor o manietavam , sopeavam-lhe os brios de paulista , e o tornavam suspeito maior parte dos seus com grande mgoa e desgosto de Gil .
Esperava este , contudo , que os acontecimentos arrojariam pr fim a Maurcio em hostilidade aberta contra o capito-mor .
A rivalidade e dio de Fernando no tardaria em Cavar um abismo de separao entre ele e a famlia de Diogo Mendes .
Este fenmeno todavia j por demais se fazia esperar .
O negcio de Helena , tendo-se resolvido por uma maneira aparentemente pacfica , deixava Maurcio nutrindo ainda suas vs esperanas de quietao e concrdia , e sem nimo de romper definitivamente com os emboabas .
Tambm por seu lado Gil , preso pela estreita e ntima amizade que o ligava a Maurcio , via-se bastantemente embaraado .
Compreendia a melindrosa situao de seu amigo , e repugnava-lhe tomar uma atitude , que o iria colocar em hostilidade contra ele , fazendo guerra de morte queles , por .
quem Maurcio tanto se interessava , e a quem a todo transe procurava salvar do tdio de seus patrcios .
Para ele , era claro que Maurcio tomava a seu cargo uma tarefa impossvel , querendo por meios regulares e prudentes compor as animosidades e acalmar os dios ; mas o amor cego , e uma alma , que se alimenta essencialmente de amor , nada julga impossvel .
Impacientado soberanamente , Gil todavia deliberou esperar mais algum tempo , certo de que da casa do capito-mor no tardaria a partir contra Maurcio alguma afronta , que o fizesse voltar-se enfurecido contra aqueles a quem afagava .
Por prvio ajuste achavam-se reunidos na casinha de mestre Bueno , este , Maurcio , Gil , Calixto e Antnio .
Era alta noite ; em razo das medidas vexatrias e da espionagem exercida pelos agentes de Fernando no podiam
os paulistas reunirem-se seno clandestinamente e com grandes precaues .
O motivo , que agora reunia os cinco personagens , reclamava especialmente o maior segredo e circunspeo ; iam tratar dos meios de se livrarem da opresso e vexames , que os emboabas , cada vez mais vidos e insolentes , faziam pesar sobre os paulistas ;
era j o comeo de uma conspirao .
A noite estava tenebrosa , e eles achavam-se na varanda e s escuras .
Posto que a casinha fosse bastante afastada e segredada do resto da povoao , era de l avistada , e qualquer luz ou fogo , que acendessem quelas horas , poderia despertar suspeitas .
O jovem Calixto , at ali to lesto , jovial e expansivo , depois da afronta , de que fora vtima , e depois que no via mais Helena a seu lado , tornava-se sombrio e taciturno ; aquele golpe o havia fulminado ; em sua alma sonhava rancor e pesadume , e mais parecia um ancio desventurado , do que o belo e vigoroso mancebo de h poucos dias .
O leitor no deve estranhar que Antnio , sendo um pobre ndio escravo , tomasse parte em conchavo e deliberaes de tanta importncia e melindre como as de que se ocupavam nessa ocasio .
O leitor ter compreendido que Antnio no era propriamente um escravo , Mas o companheiro fiel , o amigo de Maurcio .
Discreto e perspicaz , alm de fiel e dedicado , merecia-lhe toda a confiana .
O capito-mor , que era o seu verdadeiro senhor , ou porque pouco se importasse com Antnio , ou porque atendesse afeio , que desde menino o ligava a Maurcio , lhe tinha inteiramente abandonado , e o ndio , aproveitando-se desta liberdade , jamais se separara de seu patro moo .
A cooperao de Antnio na empresa , a que pretendiam atirar-se , era no s til , como mesmo , indispensvel .
-- Creiam , meus patres , -- dizia o velho ferreiro batendo com a mo spera e tisnada sobre o peitoril da varanda , -- s a fora de ferro e fogo que estes lobos esfaimados de ouro nos daro sossego e liberdade .
J tenho mais de quarenta zagaias com suas competentes choupas bem aguadas para vararem as tripas de quarenta emboabas , e estou concertando um resto de escopetas , punhais e espadas , que a tinha ; por falta de armas no havemos de nos sair mal .
Velho assim mesmo ainda conto mandar ao inferno uma boa dzia desses ces tinhosos .
-- C por mim , -- exclamou Calixto , -- s espero que se d a voz de mata emboaba .
-- Ningum mais do que eu tem sede do sangue desses malditos .
-- E Antnio tambm est pronto , -- disse o ndio a seu turno .
-- Sua escopeta no nega fogo e sua flecha , que vara o couro rijo da anta e da suuarana , capaz de trespassar dez emboabas de um s tiro ...
Mas contra meu patro velho , -- Antnio no sabe mentir e fala .
com o corao na boca , -- contra ele e minha sinh Leonor , Antnio nunca h de levantar a mo .
Ele meu pai ; foi ele quem me deu este irmo , que aqui est , -- terminou apontando para Maurcio . --
Ah ! sim ! -- retorquiu vivamente Calixto , tu esperas ainda , que essa mo , que hoje te afaga , te esbofeteie , para amanh te vingares !
... espera , Antnio , espera , que no tardar a tua vez .
Ainda arrancando-lhes o corao no cevo bastante o dio , que tenho a esses malditos .
Se ainda se contentassem com o ouro , que nos roubam ...
mas no ; querem nos governar dentro de casa ; querem ter o direito de vir requestar em nossas casas e a nossos olhos nossas noivas , nossas mulheres , nossas filhas , e se os repelimos , somos castigados com priso , com tronco , com bolos , alm de nr-las roubarem ! ...
Ah !
isto no se pode aturar por muito tempo sem rebentar de raiva e desespero !
... -- Calixto diz a pura verdade , -- ponderou Gil . --
Aqui esto trs , que l tm enclausuradas as suas amantes por um mero capricho de nossos tiranos .
Maurcio , julgas que jamais poders obter a tua Leonor , por mais que ela te ame , sem mover guerra aberta e implacvel ao capito-mor , ou pelo menos a esse Fernando , que te disputa com a superioridade , que lhe d o Merecimento , o parentesco e a posio , que ocupa junto a Diogo Mendes ? .
E tu , Antnio , sabers me diz , qual a razo por que nos no querem restituir Judaba ?
... -- No sei , -- respondeu o ndio , -- mas eu vou l sempre , e sei que Judaba e ser sempre de Antnio , e ai de quem tiver o atrevimento de querer tomar-lha !
... sinh Leonor j prometeu que Judaba havia de se casar com Antnio . -- Que esperana ! -- exclamou Gil ; -- o capito-mor no duvido , que condescenda com esse inocente desejo da filha ; mas l est o implacvel inimigo de teu amo ; l est Fernando , que te detesta pelo simples fato de tua amizade e dedicao a Maurcio , e Fernando ali quem pe e dispe de tudo .
D graas a Deus , Antnio , se abusando de sua simplicidade de selvagem no tentaram pervert-la ... -- No fale assim , meu branco , -- bradou o ndio , levando a mo convulsa ao cabo da faca ; -- ai daquele , que ousar tocar em um s fio dos cabelos de minha Judaba !
esta faca ir beber-lhe todo o seu sangue .
-- E tu , Calixto , -- prosseguiu Gil , -- consentirs que l fique a tua Helena em poder deles , em companhia de dois moos dissolutos e libertinos ?
poders dormir tranquilo um s momento , sem que te sangre o corao de rancor , de inquietao e de angstia mortal , enquanto a noiva de tua alma se acha entregue s mos daqueles algozes , ladres da propriedade , do sossego , da honra e da felicidade de ns todos ?
...
No , no pode haver mais contemplao ; j demais temos tragado o fel da humilhao , do desprezo e da mais tirnica perseguio .
Ficam-nos trs partidos a escolher ; ou havemos de nos retirar todos abandonando cobia e ambio de nossos perseguidores estas ricas minas , que nossos patrcios descobriram arrostando mil riscos e fadigas ; ou nos devemos entregar a eles como escravos , ns e tudo quanto nosso , trabalhando para enriquec-los , sujeitando-nos pacientemente ao tronco , aos bolos , aos aoites e a todas as ignomnias ; ou por fim havemos de nos rebelar contra to odioso jugo , e obrig-los viva fora a respeitar nossas pessoas e nossos direitos .
Destes trs alvitres o primeiro iria satisfazer plenamente os desejos de nossos opressores ; o segundo impossvel ; nenhum de ns , eu o afiano , nenhum haver , que o no repila imediatamente , e que no repute uma afronta s o prop-lo .
No nos resta pois seno o terceiro .
Maurcio , sombrio e triste , escutava silenciosamente aqueles desabafos de clera e indignao , que rompiam dos lbios de seus amigos como lavas ardentes arrojadas .
de uma cratera em terrvel exploso .
Bem via que estava cheia a medida da longanimidade e pacincia de seus conterrneos , e que no lhe seria mais possvel opor um dique aos dios , que ameaavam irromper com furiosa exaltao .
Sua situao era a mais crtica e , difcil que se pode imaginar .
Homem de grande importncia e altamente considerado entre seus patrcios no podia conservar-se neutro em qualquer conflito , que rebentasse entre eles e os emboabas muito menos lhe era permitido abraar o partido destes sem cobrir-se de oprbrio incorrendo na mais infame deslealdade para com seus patrcios .
Por outro lado estavam a gratido e lealdade , que devia a Diogo Mendes , e o amor extremoso , : ; profundo , imenso , que consagrava sua filha .
Acabrunhado pela situao difcil e inextricvel , em que seu destino o colocara , Maurcio embaraado no sabia o que deveria dizer a seus companheiros , nem como acolher suas frases repassadas de dio e esprito de vingana .
Bem quereria guardar silncio ; mas esse silncio seria mais significativo que tudo , e era foroso que se explicasse francamente a fim de no inspirar desconfianas .
-- Meus amigos , -- disse ele por fim , -- eu tambm participo de vossa indignao e ressentimento contra nossos opressores : o jugo de feito est se tornando insuportvel , e no serei eu que tentar amortecer vossos brios de paulistas aconselhando humilhao e a ignomnia ; no ; mas espero , que no poro em dvida minha lealdade e dedicao , se eu lhes disser , que ainda no perdi de todo a esperana de terminar pacificamente estas desavenas e opor sem luta um paradeiro aos vexames , de que somos vtimas .
-- Mas como ?
...
como ?
...
como ?
... esta pergunta rompeu simultaneamente dos lbios dos companheiros .
--
Como ?
... eu j lhes digo .
Amanh irei jogar a ltima cartada ; procurarei o capito-mor e lhe pedirei audincia particular ; tentarei abrir-lhe os olhos falando-lhe com toda a franqueza , expondo-lhe sem rebuo o que sinto .
Pedir-lhe-ei , que sejam postos em liberdade Helena e Judaba , e que ponha cobro s insolncias e desaforos de seus patrcios , que nos querem roubara um tempo a fazenda , o sossego e a honra .
Se me ouvir com ateno e benevolncia , ainda o mal no sem remdio ;
se porm fizer pouco caso de minhas advertncias e requisies , fica-nos a liberdade de lanar mo de recursos extremos para nos desforarmos e defender nossos direitos ofendidos e espezinhados .
Portanto , lhes aconselho ainda um pouco de resignao e pacincia .
E s por um dia , meus amigos ; espero que por to pouco tempo no lhes ser difcil conter sua justa impacincia .
Bueno e Calixto abanaram .
a cabea .
-- V l , patro , -- exclamou mestre Bueno ; mais um dia perdido , mas ... pacincia !
... to , certo como eu ser filho de minha me , Vm.
vai perder seu tempo ; no entanto , para no perder de todo o meu , vou malhar os meus ferros e dar tmpera as nossas armas , porque estou certo , que s quando elas falarem , o capito-mor nos dar razo .
-- Qual capito-mor , padrinho ! -- retorquiu Calixto ; -- no h de ser ele , que nos h de dar razo .
Depois que lhe cortarmos a cabea e a toda sua gentalha ...
Neste ponto Calixto foi interrompido por um singular rumor , que vinha do lado de fora da varanda .
Era o tropel de uma pessoa , que se avizinhava arquejante e a passos acelerados .
Ainda durava o sobressalto , que naquela ocasio naturalmente produziria to inesperado rumor , quando a pessoa , que se avizinhava , penetrou rapidamente na varanda .
Todos sobressaltados levaram a mo s armas .
--
Ah !
s tu , minha Judaba ! -- exclamou Antnio , que primeiro que todos reconheceu a sua amante , e precipitando-se ao encontro dela sustinha nos braos a ndia quase a desfalecer de fadiga .
-- o que te aconteceu ?
... fala Judaba ... o que vieste fazer aqui ? ...
A ndia no respondia ; arquejante e opressa de cansao deixou-se escorregar dos braos de Antnio e sentou-se no cho .
Os circunstantes se acercaram dela cheios da mais ansiosa curiosidade e inquietao dirigindo-lhe perguntas sobre perguntas ; mas a pobrezinha .
esteve por muito tempo a arquejar sem nada poder responder .
Enfim , depois de repousar alguns momentos instada por Antonio , contou-lhe em poucas palavras e com voz entrecortada e balbuciante em dialeto carij , o que vamos narrar ao leitor mais por miado no seguinte Captulo .
amor
O capito-mor , apesar dos seus cinquenta e tantos anos , era ainda homem vigoroso e bem disposto ; o corao lhe ainda quente e alvoroado ao aspecto da mulher formosa , e era com bastante pesar seu , que se resignava insipidez e isolamento da vida celibatria .
De a muito pensava em contrair segundas npcias , e se at ento no o fizera , de certo no era , que lhe tivessem faltado noivas .
Rico e ilustre de nascimento , tendo enviuvado ainda moo , no lhe faltariam vantajosas alianas ; mas fora de querer muito escolher foi deixando correr o tempo e procrastinando a satisfao desta necessidade de seu corao at a idade , em que o achamos , isto , j um pouco tarde .
No isolamento em que se achava colocado em um pas novo , bronco e sem sociedade , ainda mais triste se lhe tornava a solido do lar domstico , ao passo que lhe era impossvel achar naquelas regies um consrcio na altura de seu nome .
Nestas conjunturas , uma singular fantasia apoderou-se de seu esprito .
Judaba , como j vimos , era um dos tipos mais belos e regulares de sua raa ; catequizada , doutrinada e enfeitada por Leonor , que cada vez mais se esmerava na educao da filha de Irabussu , ia-se transformando em gentil e engraada rapariga .
fora de v-la todos os dias em companhia de sua filha , o capito-mor foi pouco a pouco se deixando cativar dos encantos de sua linda e voluptuosa figura , e ficou verdadeiramente enamorado de Judaba .
Uma vez rendido o corao todas as mais convenincias , todas as consideraes de qualquer ordem que sejam , cedem-lhe o passo e transigem facilmente com as exigncias desse caprichoso tirano chamado amor .
Diogo Mendes , que enfatuado de sua fidalguia fora at ali o mais difcil e escrupuloso na escolha de uma esposa para si ou para qualquer pessoa de sua famlia , sem grande relutncia concebeu e afagou em seu esprito a ideia de desposar uma pobre selvagem , apanhada a lao no mato .
Cumpre todavia notar que para p-lo de acordo com os seus preconceitos nobilirios , com a sua conscincia de fidalgo , havia uma circunstncia mui favorvel e justificativa .
Segundo muitas vezes tinha ouvido dizer a Antnio , Judaba tambm era fidalga , seno de escudo e braa d' armas , ao menos de kanitar e tangapema .
Irabussu , seu pai era um ilustre paj , o que era entre os indgenas um ttulo da mais alta distino , e se quisessem bem esmerilhar-lhe a linhagem , talvez descobrissem , que descendia dos troncos dos famosos Anhangueras e Tibiris .
Diogo Mendes , alm disso , tinha a seu favor o exemplo de seu conterrneo , o Caramuru , Ilustre cavalheiro , que no teve escrpulos de desposar a gentil Paraguassu .
Entretanto , o velho fidalgo , posto que estivesse inabalvel no seu propsito , no ousava comunic-lo nem a Fernando nem a seus filhos , receando que tentassem demov-lo de sua ideia .
Pretendia no lhes dar parte de cousa alguma , seno depois que tudo estivesse concertado e preparado , e surpreend-la com o fato consumado .
Estava em sua mente resolvido o problema de seu himeneu ; s faltava comunicar noiva esta sua resoluo e este passo no seu esprito estava em ltimo lugar , porque no lhe passava pela cabea , que a ndia recusasse a sua mo , e mesmo quando mostrasse alguma repugnncia , foroso lhe seria obedecer sua autoridade .
No dia , portanto , em que Judaba esbaforida se apresentara em casa de mestre Bueno , ao cair da noite , o capito-mor , aproveitando uma ocasio oportuna , havia falado a ss com a ndia , e com termos insinuantes e maneiras afagadoras a fizera ciente de seu projeto .
Custou muito a Judaba entender a verdadeira inteno do capito-mor , e s depois que este , pondo sua destra sobre a dela , fez-lhe sentir bem ao vivo que queria casar-se com ela procurando abra-la , foi que ela compreendeu tudo , e fitando nele os olhos espantados disse-lhe abanando vivamente a cabea : --
No !
Judaba de Antnio , -- e voltando-lhe as costas fugiu precipitadamente e foi refugiar-se trmula e assustada junto de Leonor , como a tenra veadinha , que ouvindo rugir a pantera corre e abrigar-se junto de sua me .
Embalde
Leonor vendo-a assim ofegante e sobressaltada , interrogou-a com a maior instncia , a desconfiada e arisca caboclinha nada lhe quis responder ;
foi-se afastando sorrateiramente do lado de sua ama , e da a meia hora , quando a procuravam por toda a casa , tinha desaparecido .
Judaba , aterrada com a proposta do capito-mor , como se tivesse sido ameaada de aoites , tinha fugido .
A fuga lhe foi fcil ; por sua docilidade e bom comportamento gozava a muito tempo da mais ampla liberdade em casa de Diogo Mendes , e tambm nenhum interesse tinha em fugir daquela casa , onde era tratada com toda a bondade e carinho , e onde via todos os dias o seu querido Antnio .
Judaba em primeiro lugar dirigiu-se casa de Gil , mas encontrando-a deserta e trancada , correu de Maurcio ; o mesmo dissabor ali a esperava .
Refletiu um momento e lembrou-se de mestre Bueno , cuja casa , uma das rarssimas , que lhe eram conhecidas na povoao , sabia que costumava ser frequentada por Antnio , Gil e Maurcio , nicas pessoas , a cuja sombra poderia encontrar algum amparo .
Para l correu , e l a vimos chegar arquejante e extenuada de susto e de cansao .
Antnio , sabendo da boca de sua amante as intenes do capito-mor , ficou transido de espanto e de indignao e quase no podia dar crdito ao que ouvia .
-- Deveras , Judaba ? ! -- exclamava ele ; -- o capito-mor , o senhor Diogo Mendes te disse isso ?
... como pode ser isso ?
...
ouviste bem o que ele disse ?
...
ah ! -- continuou voltando-se para os companheiros , -- esto ouvindo , meus patres !
... chegou tambm a vez de Antnio .
O patro velho quer tambm roubar-me Judaba para casar-se com ela !
ah perros !
ces malditos !
... agora com Antnio , que vos haveis de haver ! ...
De hoje em diante , meu amo senhor Maurcio , minha raiva no faz mais escolha de ningum ; minha primeira flecha para o corao do maldito velho . -- E o meu primeiro tiro para a cabea de Afonso , -- disse Calixto .
-- E o seu , patro , e o seu ? -- perguntou vivamente Antnio .
-- Todos os meus tiros no sero empregados seno contra nossos inimigos , mas ...
Nova tropelada de gente , que se aproximava , veio ainda uma vez interromp-los ; desta vez porm o rumor era mais intenso e ruidoso , e entremeado de vozes de homens que falavam entre si .
Era uma escolta de esbirras , que o capito-mor , tendo dado pela falta de Judaba , tinha expedido em procura dela .
depois de a terem procurado em vo por todo o povoado , enfim por indicao de algum , que a tinha observado , vieram ter casa de mestre Bueno .
Quatro malsins completamente armados penetraram bruscamente na varanda do ferreiro , enquanto outros quatro cercavam a casa por todos os lados .
-- aqui , camaradas ! -- bradou um deles , -- aqui que a lebre se amoitou .
-- C est ela , se me no engano , -- gritou outro lanando mo de Judaba , que tinha lobrigado nas trevas ; -- ela , no pode ser outra ; toca a amarr-la .
-- Alto l ! -- bradou Antnio avanando de um pulo e com um empurro atirando para longe o esbirro , que segurava Judaba .
-- Quem este atrevido ! ? -- rosnou o aguazil arrancando a chavasca e atirando-se para Antnio . -- Sou eu , que no consentirei nunca , que vosmecs ponham as mos nesta mulher , nem que me faam em postas , ouviu ?
...
-- Oh !
isso o que vamos ver !
como est valento ...
-- Se sou valente ou no , cheguem-se e vero , replicou Antnio puxando a faca e colocando-se como um bularte diante de Judaba . -- Que vais fazer ... Antnio ! -- disse Maurcio em meia voz achegando-se do ndio . --
Por essa maneira te pes a perder a ti e a ns todos .
Deixa-os levar Judaba ; eu te asseguro , que ela nunca ser do capito-mor . -- Oh !
bem os estou conhecendo a vosmecs todos , senhor Maurcio , senhor Gil ! -- disse um esbirro .
-- Foram vosmecs por certo , que desencaminharam esta cabocla , e a induziram a fugir ; o senhor capito-mor h de ser sabedor de tudo . -- Pouco me importa , senhores malsins , -- respondeu Gil com indignao , -- que o capito-mor seja ou no sabedor do que est se passando ; esta ndia me pertence , e eu estaria em meu direito , se a tirasse da casa do capito-mor , que m ' a roubou .
No tenho que lhes dar satisfaes , mas sempre lhes direi , que ela aqui apareceu no h muito tempo sozinha e de seu moto prprio , e sem : conhecimento nosso . -- Seja l como for , -- replicou o esbirro , -- quer vosmecs queiram , quer no , donde saiu , para l tem de voltar neste momento .
Anda , rapariga ! ...
toca para a casa .
-- Devagar com isso , senhores esbirros ! -- tornou Gil com ligeiro e sarcstico sorriso , -- olhem que essa menina no se toca assim como uma res do campo ; mais comedimento !
...
no sabem que ela a mimosa de D. Leonor , e est para ser a esposa do ... --
Nunca ! nunca o ser ! -- atalhou com um brado furioso Antnio , a quem o sarcasmo de Gil , que os esbirros no compreenderam , havia amargado cruelmente .
-- Nunca o ser ; eu o juro por este punhal , e por Deus , que nos escuta .
depois de alguns instantes de silncio acalmando-se e voltando-se para a ndia : -- Vamos , minha Judaba , -- disse-lhe em voz baixa ;
volta para a casa de nossos patres ; ainda no tempo de sair de l .
Antnio te vai acompanhar , para que estes malditos no judiem contigo .
Vamos ; mas Antnio te jura , ou ele tem de morrer , ou em poucos dias ficaremos livres , livres para sempre deles ...
Vamos , camaradas , -- continuou em voz alta dirigindo-se aos esbirros , -- eu quero acompanhar esta menina , e ai daquele , que tentar maltrat-la .
-- E eu tambm irei .
E mais eu , - disseram sucessivamente Maurcio e Gil , e os trs amigos , seguindo a escolta , desceram o Morro do Lenheiro , e acompanharam Judaba at a porta da casa do capito-mor .
Indcios e suspeitas
Diogo Mendes e Fernando ficaram impressionados e pensativos com as informaes , que lhes trouxeram os apreensores de Judaba a respeito do lugar onde a acharam e das pessoas , com quem a encontraram .
Fernando , ou porque de fato receasse algum plano de sublevao , ou porque no quisesse deixar passar ensejo algum de chamar o dio e a desconfiana sobre Maurcio , Gil e todos os paulistas , procurava fazer compreender ao capito-mor todo o alcance de um fato , que simples na aparenta , todavia bem considerado dava lugar a graves suspeitas a respeito .
dos indivduos que ali se achavam reunidos .
-- Este fato , senhor , -- dizia Fernando em tom convicto e veemente , -- para mim sintoma evidente de que esse seu to estimado Maurcio no estranho ao dio e rancor , que nos votam seus patrcios .
Trama-se alguma cousa , acredite-me ;
Maurcio e seu amigo Gil so homens perigosos entre essa chusma de paulistas aventureiros e de bugres turbulentos e indomveis ;
so bandidos , que por maneira alguma se querem submeter ao jugo das leis , homens sem famlia , sem lar e sem ptria , capazes de pr tudo a ferro e fogo para sacudirem o jugo da autoridade , e se enriquecerem sem trabalho custa de roubos e depredaes .
Seno diga-me , senhor capito-mor , com que fito poderiam estar reunidos a tais horas esses homens em casa do velho ferreiro , que de certos dias a esta parte deve nos trazer atravessados na garganta , bem como o seu companheiro , que no pode levar-nos a bem o conservarmos em nosso poder a sua amasia ? ...
-- So amigos , Fernando , -- respondeu tranquilamente o capito-mor , cuja natural bonomia e seguridade era difcil de se abalar .
-- So amigos , estariam conversando e fazendo o seu sero em muito boa paz ; no vejo nisso nada de extraordinrio . -- Mas como a ndia foi direito l ter ?
... adivinhou acaso , que eles l se achavam ? ...
esta fuga da ndia no lhe parece a vossa merc um fato conluiado talvez entre ela e Antnio ? --
Oh !
por esse lado no tenha receio algum , meu caro sobrinho , -- replicou suspirando o capito-mor , que bem sabia o verdadeiro motivo do desaparecimento de Judaba . --
Com que fim viria o Antnio roubar-me a ndia , se ele tinha entrada franca nesta casa ?
... --
Com que fim ? ... esperam talvez colher dela informaes que sejam teis a seus planos , ou talvez p-la a salvo para melhor poderem nos atacar .
A prpria Helena , se no tivssemos o cuidado de encerr-la todas as noites , talvez tambm j se tivesse evadido .
-- J te disse , Fernando ; no te d cuidado a fuga da ndia ...
eu sei a que ela devida .
-- A que pois ?
... -- Depois o sabers ...
um motivo insignificante ... ralhei com ela pela primeira vez ... sabes como tmida ... fugiu de medo . --
Ah ! mas as palavras insolentes do Gil e o atrevimento do bugre , que no queria entreg-la ?
... -- O Gil conhecido como um estouvado , um fanfarro , que no sabe o que diz ; o bugre sempre um bugre . -- E vossa merc sempre ser um cego , porque no quer ver . -- E vossa merc fora de querer ser lince v demais , v at o que no existe .
No pode ver dois ou trs paulistas juntos , que no enxergue por detrs deles o fantasma da conspirao , que tanto o aterra . --
Pois bem , j que assim o quer , esperemos , que os acontecimentos lhe venham abrir os olhos talvez j quando o mal no tenha remdio , quando o ferro e o fogo rodearem esta habitao , quando ... -- Ora deixa-te de tolas apreenses , -- interrompeu o capito-mor com uma grossa risada ; -- na fuga de uma pobre ndia enxergaste um trama , o que mais no vers ?
...
Quanto a mim , enquanto Maurcio estiver a meu lado , nada receio da parte dos paulistas ; eles o estimam e respeitam muito , e Maurcio , estou certo , nunca ser contra mim .
-- Meu Deus ! que estulta e invencvel cegueira a deste velho ! -- murmurou Fernando consigo .
-- Senhor , -- continuou em voz alta , deplorvel o engano , em que se acha .
Esse Maurcio , em que tanta confiana deposita , ser talvez o primeiro a atraio-lo . -- Maurcio !
impossvel !
um msero rfo , a quem estendi a mo para tir-lo do nada , e que me deve tudo quanto , Maurcio , que eu criei em minha casa como um filho !
... no creias tal , Fernando ! ...
Maurcio tem muita lealdade e nobreza d' alma e no ser capaz de to infame aleivosia .
-- Espere os fatos , j que assim o quer ; a vbora , que vossa merc acolheu no seio , no tardar a fazer sentir o veneno de seu dente .
--
E quem te assegura isso ?
como sabes ? -- perguntou o capito-mor um pouco abalado pela insistncia e tom de convico , com que falava Fernando . --
De nada sei positivamente ; mas h certos sintomas , que no podem enganar .
Vossa merc h de ter notado a submisso toda aparente , com que estes paulistas se curvam h dias a esta parte a todos os bem merecidos rigores , a que os temos sujeitado , eles de ordinrio to turbulentos e atanados .
Desde a priso de Calixto e Helena nada se rosna , no h o menor sussurro , a. menor manifestao de descontentamento da parte desse bando de aventureiros at aqui to intratveis e arrogantes !
...
Gil no fala mais em reclamar Judaba , que diz ser sua ; e que segundo afirma vossa merc , fugiu tomada de um medo pueril .
Bueno e Calixto tambm , no se queixaram e nem se lembram de nos pedir a liberdade da filha e amante , que est em nosso poder , e andam por a taciturnos e amuados , sabe Deus com que intenes .
Quem nos diz , que esses homens ferozes , que nada tm a perder e de tudo so capazes , no andam por a em concilibulos noturnos e clandestinos tramando a nossa perdio ! ?
...
No duvido que a fuga da ndia nada signifique , mas a reunio desses homens a tais desoras em casa de Bueno ... isto significa muito , e eu como que ouo atravs desse silncio um murmrio subterrneo e sinistro , precursor de furiosa erupo .
Bem vejo , que no deixas de ter bastante razo para assim pensar ; -- refletiu o capito-mor algum tanto abalado em sua seguridade pelas observaes de seu secretrio .
-- Eu mesmo no tenho deixado de estranhar essa calmaria dos nimos , que me parece fictcia , e no deixa de ter o que quer que seja de sombria e sinistra .
Mas o de que no posso capacitar-me , que Maurcio esteja envolvido ... --
Por que no ?
...
o que estaria ele ento fazendo hoje em casa do ferreiro ?
...
O capito-mor ficou pensativo e nada respondeu . -- Esse homem , -- continuou Fernando , -- talvez o mais perigoso e terrvel de nossos inimigos ; tenho motivos poderosos para assim pensar , no s por ser ele o mais hbil e audaz , como por outras circunstncias , que mais tarde vossa merc saber .
-- Mas no podemos julg-lo assim por to fracas aparncias ; devemos procurar provas mais positivas .
-- Quer vossa merc que a rvore da traio d todos os frutos para depois cort-la ?
... -- No , no ; cortemo-la , antes que medre .
Fernando , -nos mister toda a circunspeco e vigilncia ; se descobrimos o menor rastilho de sublevao ... --
Bem sei o que nos cumpre fazer , -- atalhou o arrogante secretrio , cuja sobranceria subira de ponto desde que viu o capito-mor um pouco abalado de sua natural calma e seguridade .
Darei providncias , que lhes faro arder nas mos o facho que preparam contra ns .
Fernando saiu deixando o capito-mor entregue a mil sinistras apreenses .
Posto que a noite j fosse muito adiantada , no pde conciliar o somo .
Os terrores que Fernando lhe lanara no esprito no eram sua nica preocupao ; o mau resultado de sua pretenso sobre Judaba tambm muito o magoava .
-- Todavia o caso no ainda para desanimar disse l consigo depois de muito cismar , -- a menina uma selvagem espantadia e ainda muito criana ; que muito que se arrepiasse primeira ideia de um casamento ! ...
pouco a pouco se h de ir domesticando e acabar por familiarizar-se com a ideia ...
O Antnio o mais srio embarao , o Antnio , que ela parece querer bem ... que belo rival tenho eu ?
... mas esse , louvado Deus , est removido por si mesmo .
Ele tambm era da troa da casa de mestre Bueno , vou exterminar-lo para S. Paulo .
Enquanto Diogo Mendes adormecia entre estes pensamentos , Fernando tambm em seu leito embalava-se entre sonhos de vingana e perseguio contra Maurcio e todos os paulistas .
Tanto tinha o primeiro de simples e confiante , como o segundo de fino , astuto e desconfiado .
Rompimento
No outro dia Maurcio , apesar das ocorrncias que sobrevieram , no faltou ao que havia prometido a seus amigos , e bem cedo apresentou-se em casa do capito-mor .
Ia resolvido , como se sabe , a expor-lhe sem o menor rebuo toda a verdade , pintar-lhe ao vivo todos os sofrimentos e o profundo descontentamento de seus patrcios , e mesmo dos indgenas , que trabalhavam nas lavras dos portugueses ; dizer-lhe , que aqueles no podiam descobrir uma data um pouco abundante de ouro , que os portugueses no a cobiassem e no procurassem arrancar-lhes , j alegando falsos direitos , que sempre eram atendidos , j provocando conflitos , que sempre traziam em resultado a perseguio e priso dos paulistas ; que os bugres , esses , coitados !
no podiam guardar para si nem um gro do imenso ouro , que tiravam , e gemiam debaixo do mais atroz e vigilante cativeiro .
Representar-lhe-ia vivamente o perigo , a que se expunha oprimindo uma populao inteira sem outra proteo , nem meios de defesa .
seno os que so inspirados pelo desespero .
Queixar-se-ia do novo sistema de opresso mais doloroso e vexatrio ainda , que se ia introduzindo , qual era o brbaro costume de arrancar as filhas a seus pais e a seus protetores natos para as terem em custdia em casa sem se saber
por que , nem para que .
Dir-lhe-ia , que os paulistas eram dceis , e que com muito prazer tinham aceitado o governo do capito-mor esperando que os viesse proteger contra as violncias e esbulhos , de que de longa data eram vtimas da parte dos portugueses ; mas que o contrrio ia acontecendo , e cada vez mais pesado e insuportvel ia se tornando o jugo , que os oprimia .
Enfim pretendia fazer-lhe ver , que tudo isto provinha da funesta e malfica influncia , que sobre o esprito dele o capito-mor exercia um homem embusteiro e perverso , que para desgraa daquela terra tinha vindo em sua companhia ; que esse homem , que caprichava em torn-lo odioso a toda a populao , era Fernando , seu secretrio .
Por fim , pediria em nome de todos os paulistas providncias , que pusessem termo quele deplorvel e assustador estado de coisas , e declararia que , se as no obtivesse , ver-se-ia obrigado a retirar-se , porque no desejava envolver-se nem responsabilizar-se por futuras calamidades .
A mais tempo Maurcio deveria ter tomado essa nobre e enrgica resoluo ; agora j vinha um pouco tarde .
Sabemos em que disposies vinha encontrar o esprito do capito-mor profundamente impressionado pelas falas de Fernando .
Todavia solicitou e obteve ainda a honra de uma conversao com o seu velho protetor , mas foi recebido com to desusada frieza e altivez , que cortou-lhe todo o aso de desenrolar a longa srie de queixas e acusaes , que trazia na mente .
-- Ento , que pretende de ns , senhor Maurcio ? -- perguntou secamente o capito-mor .
Este modo cerimonioso j comeou a desconcertar a Maurcio , no que este temesse o capito-mor , mas estava acostumado a ser tratado por ele como um filho , com toda a lhaneza e afabilidade .
-- Venho , -- respondeu Maurcio algum tanto embaraado , -- primeiramente cumprimentar vossa merc , e depois .
tambm ...
representar-lhe contra os abusos , agravos e violncias , de que meus patrcios tm sido vtimas ... -- Ah !
j sei , j sei , - interrompeu bruscamente o capito-mor ; -- escusado ir por diante .
Seus patrcios j tomaram o pulso minha nmia bondade , ou antes minha fraqueza , desde que deixei impune a afronta revoltante , que fizeram a meu filho .
No vejo de que se possam queixar seno de seu prprio gnio turbulento e rebelde a todo jugo e disciplina legal .
Querem viver a lei da natureza como dantes ; isso no pode ser , por que no somos selvagens e nem viemos aqui para tolerar a continuao de semelhante estado .
Quer queiram , quer no , ho de submeter-se ao rigor de nossas leis . -- Engana-se vossa merc , -- replicou Maurcio , com dignidade , -- estamos prontos a nos submeter ao imprio das leis ; mas para ns outros paulistas no h lei , h s capricho e arbtrio para nos oprimir e vexar ao ltimo ponto ... -- Ah !
...
e por isso que vosmecs se renem fora de horas a conchavar tramas e projetos de revolta !
...
O que fazia vossemec senhor Maurcio , ontem , a horas mortas , em casa de mestre Bueno com o Gil e outros amigalhes ?
... --
Pois , ser tambm um crime achar-se um homem em casa de seu amigo ? -- Sem dvida !
... a tais horas e em tal companhia , se ainda no um crime , pelo menos faz desconfiar .
A noite foi feita para o descanso , e quem a tais horas se acha em uma reunio dessas , a no ser em algum folguedo , d muito que entender de si . -- Pode ser , senhor capito-mor , mas eu protesto ... -- No tem que protestar .
O probo-lhe de hoje em diante toda e qualquer convivncia com os seus patrcios se quiser vir ainda aqui e gozar de minhas boas graas .
Tambm lhe ordeno , que me entregue o ndio Antnio , que est ficando perdido no meio desse bando de aventureiros , com quem vossemec anda .
V-se que o capito-mor , apesar de nesta ocasio .
procurar formalizar-se , tratava a Maurcio como um fmulo , ou como criana criada em sua casa .
--
Quanto a Antnio , -- respondeu Maurcio , dar-lhe-ei a ordem de vossa merc .
Quanto porm ao que exige de mim , com pesar lhe digo , senhor capito-mor , me impossvel obedecer-lhe .
No posso , no quero e nem devo renegar meus patrcios .
Vivo no meio deles , me procuraram , me estimam , me rodeiam ... -- Queres ento ficar no meio de meus inimigos , e por conseguinte ser um deles ! ... --
De modo nenhum ;
eles no so seus inimigos ; so perseguidos e queixam-se ; so oprimidos e gemem , porque doe-lhas o jugo , que o senhor seu sobrinho faz pesar sobre eles mui de propsito para os atassalhar e lev-los ao extremo afim de melhor poder perseguis-los de novo e extermin-los .
-- Demos de barato , que assim seja ; mas tu , Maurcio , tu o que sofres !
no tem sido sempre estimado e considerado por mim quem te persegue ?
quem te ameaa ?
... --
Por certo no vossa merc , senhor capito-mor ; porm seus patrcios e principalmente o senhor seu sobrinho me consagram dio maior do que a nenhum dos meus , e eu no serei de certo poupado mais que os outros no dia da vingana e do extermnio ; oh !
estou bem certo disso !
... -- E por que te envolves no meio deles ?
...
--
Porque entendo que meu dever ; por que entendo que devo proteg-los e ampar-los nas conjunturas , em que se acham ; por que entendo que seria uma infmia abandon-los . --
Pois ento , senhor Maurcio , haja-se l com eles e no conte mais comigo , -- replicou asperamente o capito-mor enfadado com a linguagem altiva e independente de Maurcio .
-- Quem por eles , contra mim ...
O jovem paulista respeitava ainda e estimava muito o seu velho benfeitor , e sentiu-se profundamente magoado com aquelas rspidas e duras palavras , quais nunca as havia ouvido de sua boca .
Vinham elas lanar sinistras sombras em todo seu porvir , onde via eclipsarem-se todas as suas esperanas em carregada escurido .
Maurcio , porm , sumamente altivo e nobre , leal a toda prova , era incapaz de comprar sua futura felicidade a troco de uma infmia .
No se quis humilhar , e com voz comovida , mas sonora e resoluta , disse : -- Senhor capito-mor , sinto bastante que me retire a sua amizade e confiana ; mas nunca me resolverei a conserv-la custa de uma baixeza , abandonando e atraioando meus patrcios no infortnio .
Se no sou contra vossa merc , tambm no posso
ser contra eles .
Nesta horrvel conjuntura no sei o que faa ; mas espero , que Deus me inspirar o que for de dever e de honra .
E sem esperar resposta cumprimentou e saiu .
Ao passar pela varanda encontrou-se com Fernando , que o saudou com um sorriso de maligno e pungente escrnio , como quem lhe dizia -- vai-te , que de hoje em diante aqui nada vales .
Maurcio retirou-se com o corao oprimido de despeito e de dolorosas e sinistras previses .
Comeava a convencer-se de que tudo estava perdido , e que no restava meio algum regular e pacfico de conjurar a sua desgraa e a de todos os seus patrcios .
Em casa encontrou Gil e Antnio , que o esperavam em ansiosa curiosidade . -- No h remdio , -- disse-lhes ao entrar ; -- -me impossvel de ora em diante deter a lava , que ameaa devorar-nos ; deixo-os livres e entregues s inspiraes de seu justo dio ; no h de ser mais Maurcio que os estorvar na carreira da vingana ; faam o que entenderem . --
Por essa j esperava eu ! -- exclamou Gil ; -- mas tu : Maurcio , o que pretendes tu fazer ?
... -- No sei , no sei , meu amigo , -- murmurou o moo com voz angustiada lanando-se sobre um assento e escondendo a cabea entre as mos .
Tenho a cabea em brasa , e parece que se me rebenta o corao . --
Entretanto preciso tomar uma resoluo ... -- Mas ... que devo eu fazer , Gil ?
...
neste momento tenho o corao to angustiado e a cabea to perturbada , que no sei deliberar ...
Pois bem , j que no te decides , vou declarar-te o que temos resolvido .
Hoje , depois das dez horas da noite , na caverna de Irabussu , que bem conheces , estaremos reunidos eu , Bueno , Calixto e outros amigos a fim de concordarmos nos meios que devemos empregar para sacudir o odioso jugo que nos vexa .
Comparecers a , Maurcio ?
...
-- L estarei , -- respondeu resolutamente Maurcio levantando-se depois de alguns instantes de silncio .
Em todo o caso esse o meu dever e o meu posto de honra . -- Muito bem ! -- disse Gil abraando-o ; -- muito bem , meu amigo !
... nem era de esperar de ti outro procedimento . --
E Antnio tambm l se achar a seu lado , patro , -- exclamou o ndio . -- Sem dvida , Antnio ; nunca me abandonaste no perigo ...
Mas agora me lembro que o capito-mor exige de mim que eu te entregue a ele , e bem sabes que no me pertences ... -- Deveras ! ... e o patro quer que eu seja entregue ?
... -- Eu no Antnio ; bem sabes , que nunca te considerei escravo , como nenhuma criatura humana o pode ser .
s livre , como eu e como ele ;
faze-o que quiseres ...
Nesse caso Antnio breve l ir , no para entregar-se , mas com o joelho cravado sobre o peito e o punhal alado sobre o corao desse velho estonteado lhe ir bradar aos ouvidos :
Entrega-me a minha Judaba !
Concilibulo na gruta
O leitor j conhece a curiosa gruta de estalactites , que demora como a lgua a meia de S. Joo d'El-Rei , gruta , onde Irabussu sumiu-se para sempre como por encanto com o segredo de sua mina de fabulosa riqueza , e onde para sempre ficaram sepultados cinco dos portugueses que o acompanharam .
Mausolu soberbo , magnficas catacumbas tiveram por jazigo as ossadas obscuras desses miserandos instrumentos da cobia de seus dominadores .
para l que vamos de novo transportar o leitor .
Estamos em meio da noite , que sucedeu ao dia , em que Maurcio teve a para ele to desagradvel conferncia com o capito-mor .
No meio da sala , que se acha entrada da maravilhosa caverna , est aceso um grande fogo ; em torno dele sentados sobre pilares de estalactites , que brotam do cho como bases de colunas derrudas , ou sobre blocos de estalactites despencados da abbada acham-se alguns vultos embuados em largas capas e com chapus desabados sobre os olhos .
Por sua atitude grave e sombria , pelo modo misterioso , com que falavam entre si , bem se depreende que ali os rene em negcio melindroso e de alta importncia , e que interesse poderoso lhes preocupava profundamente o esprito .
O claro da fogueira lana reflexos avermelhados sobre rostos os mais divergentes entre si pelo tipo , pela cor e pela idade .
A par do busto seco , rugoso e chamuscado de mestre Bueno . fulgura o semblante altivo , fresco e animado do jovem Calixto , cujos olhos negros e espertos trocam cintilaes com os prismas de estalactites , que lampejam pelas paredes da gruta .
Junto do bugre disforme e trombudo , de fronte achatada , de olhar vivo e sinistro divisa-se a fisionomia franca , resoluta e expansiva de Gil , cujo rosto alvo e regular se destaca vivamente no meio da espessa e negra barba .
Antnio est entre um paulista de idade madura , de ar nobre e grave , e um negro mina de estatura colossal , cujos traos enrgicos e regulares abonam a inteligncia , nimo e altivez prprio dessa raa de africanos .
Um pouco afastado e retrado para o fundo da gruta acha-se um cavalheiro em p apoiando o cotovelo sobre uma estalagmite , que ali se ergue guisa de mesa ; tem o ar triste e acabrunhado , e escuta silencioso e pensativo .
Distingue-se dos outros pelo porte esbelto e pela elegncia do seu trajo e de sua pessoa ; o claro da fogueira iluminava-lhe frouxamente a tez plida e ondeia reflexos bronzeados pelos anis dos belos compridos e negros , que se lhe espalham por baixo do chapu em volta de um pescoo digno do Apolo de Belvedere .
Este cavalheiro Maurcio .
Estes so os chefes ou personagens principais daquela reunio .
Por detrs deles murmuram e remoinham como fantasmas pela penumbra da caverna muitos outros vultos falando entre si com voz abafada e misteriosa , e suas falas se difundem em sons confusos pelo vo das profundas anfractuosidade como o surdo burburinho de uma catadupa subterrnea .
As cintilaes multicores das estalactites ao claro ondeante da fogueira , aquelas figuras sinistras e to divergentes , umas sombrias e imveis iluminadas de frente pelo fogo do centro , outras , em lento giro desenhando-se indecisamente entre sombras , sumindo-se e reaparecendo pelos vos dos profundos e tenebrosos recantos , davam gruta um aspecto fantstico indescritvel .
Dir-se-ia o palcio subterrneo de algum nigromante de Ariosto , povoado de sombras e duendes , ou um conclio dos espritos das trevas convocados pelo condo de alguma fada em lbregos e selvticos esconderijos .
O esprito de insurreio de h muito que fermentava , e como que se organizava por si mesmo no seio daquela populao oprimida .
Em todos os coraes levedava um dio antigo e rancoroso contra os emboabas .
O paulista , o indgena e o escravo negro a custo . abafavam a sanha , que por isso mesmo se tornava mais violenta , esperando impacientes o dia da vingana .
Os elementos estavam preparados para a mais horrvel exploso , aguardando somente a mo audaz que lhes chegasse fogo .
Gil entendeu que era chegada ocasio .
Ele , como o leitor talvez ainda se lembra , no dia em que visitou aquela gruta juntamente com Maurcio e Antnio , tinha tido como um pressentimento , de que ela viria a servir um dia para couto e ponto de reunio das vtimas dos emboabas .
Foi ele , pois que lembrou e levou a efeito aquela reunio no misterioso e ignorado esconderijo da gruta de Irabussu , logo que convenceu-se que seu amigo Maurcio no tinha outro remdio seno lanar-se nos braos da insurreio .
Gil tinha em mestre
Bueno um valente e ativo auxiliar , no s como hbil ferreiro e insigne armeiro , como porque ele conhecia e entretinha relaes com todo o povilu , paulistas , bugres e negros .
Foi mestre Bueno quem passou a senha e a voz de alarma a todos os insurgentes e lhes ensinou e guiou ao lugar , que lhes devia servir de ponto de reunio .
J de antemo tinha ele feito transportar para a caverna favor das trevas da noite grande nmero de zagaias , catanas , pistolas e escopetas velhas , que de tempos a essa parte o previdente velho ia concertando e ocultando em sua oficina .
Grande nmero de negros fugidos , que rondavam pelos arredores da povoao , foram avisados ; tinham por chefe Joaquim , o mina hercleo , de que a pouco falamos .
Era ele escravo do Minhoto , brbaro e desalmado senhor , cuja cubica explorava o trabalho dos mseros cativos a tal ponto , que os sacrificava sem compaixo em pouco .
tempo ; suas lavras eram um verdadeiro aougue de africanos e indgenas .
Joaquim , ativo , hbil e robusto , era um excelente mineiro , e s ele apurava para seu senhor mais ouro do que trs ou quatro de seus parceiros : mas nem assim era poupado mais d que os outros .
Do seu trabalho dos domingos , que passava a faiscar pelas margens do ribeiro , ia formando um peclio com que pretendia libertar-se , como j tinha ajustado com seu senhor , e que ia depositando fielmente em mos dele em muito boa f .
Quando completou a soma ajustada , o negro requisitou sua carta de liberdade . --
Ainda no Joaquim ; -- replicou-lhe o senhor com cptico despejo : -- tu fazes muito pouco em ti ; vales o dobro de ouro , que me tens dado ; preciso , que trabalhes mais um ano .
O negro resignou-se , e sem se queixar trabalhou mais um ano ; mas no satisfez ainda a insacivel cobia de seu senhor .
Revoltado com semelhante extorso , declarou que no queria mais liberdade , e teve a audcia de exigir o ouro , que j tinha entregado .
Em vez de ouro recebeu descomposturas e castigos .
Mas ainda isto no foi tudo .
O Minhoto possua tambm uma linda crioula , a quem o negro consagrava a mais viva paixo , e que por seu lado correspondia-lhe com ardor .
Era ela , somente ela , quem fazia o pobre escravo suportar com resignao os rigores de to brbaro cativeiro .
Um outro emboaba agradou-se sumamente da rapariga , e props a compra ao Minhoto , ficando tratado o negcio apesar do Minhoto pedir uma soma exorbitante .
Sabedor disto , Joaquim , que de mais a mais tinha boas razes para crer que o comprador a queria para sua amasia , no cmulo da angstia e do desespero , foi prostrar-se aos ps de seu senhor , pedindo-lhe com as lgrimas nos olhos , que no vendesse a crioula , que ele daria por ela todo o ouro , que j tinha em suas mos , e mais todo o ouro que tivesse aos domingos durante toda sua vida ; e que se acaso no podia deixar de vend-la , rogava-lhe por tudo quanto h sagrado que o vendesse tambm ao mesmo senhor .
Foram inteis as splicas do pobre amante cativo ; o desalmado senhor mostrou-se inexorvel .
Desde ento o negro , at ali to fiel , humilde e trabalhador , convertendo-se em tigre feroz , concebeu dio de morte por seu infame senhor e por tudo quanto era emboaba , e enquanto esperava o dia de uma vingana cabal assentou de prejudicar , o mais que podia , a seu senhor , j no trabalhando com a mesma diligncia , j .
subtraindo , quanto podia , do ouro que tirava .
Enfim para furtar-se aos castigos , em que incorria , fugiu e tornou-se chefe de quilombolas .
No menos descontentes e rancorosos andavam os mseros ndios , que trabalhavam nas lavras dos emboabas , e que ainda eram , se possvel , mais maltratados que o escravo africano .
Ainda este , cuja aquisio ficava um pouco mais custosa aos senhores , era algum tanto poupado , e recebia um tal ou qual tratamento .
O pobre bugre , porm , agarrado facilmente nas florestas do pas , fora ou iludido por qualquer quinquilharia , tratado como um co , gemia debaixo do mais rude trabalho , e era menos estimado do que um boi , do qual depois de morto ao menos a carne ainda aproveitvel .
Ainda de mais a mais os ndios eram vigiados e guardados com a mais restrita e rigorosa vigilncia em razo do sobressalto , em que viviam os colonos com receio
de que
se unissem s troas indgenas , que vagueavam pelas imediaes , e tentassem algum de seus costumados e atrozes assaltos povoao .
O bugre , que vimos junto de Gil , era um desses , desgraados , que havia por longo tempo sofrido a escravido dos brancos .
Fora valente chefe de uma tribo caet , e havia se posto corajosamente entrada dos emboabas , que com Antnio Dias Adorno penetraram nos sertes de Ouro Preto .
Derrotado porm e feito prisioneiro em um recontro com sua famlia e grande nmero de seus foi conduzido a S. Paulo , onde esteve algum anos , e da foi levado a S. Joo , para onde o seu senhor viera com outros aventureiros explorar minas de ouro .
A Tabajuna , -- assim se chamava ele , -- viu morrer sua mulher e quase toda a sua famlia ao peso do mais cruel e rude cativeiro trabalhando incessantemente ao sol e chuva .
Uma linda filha , nica consolao e companhia que lhe restava em seu cativeiro , foi cubiada por um rico mineiro , e a ttulo de doao foi arrancada companhia de seu pai para ser entregue ao libidinoso senhor .
Tabajuna era bastante vivo e inteligente ;
at ali sofrera com alguma resignao o rigor da escravido , porque via a seu lado sua companheira e seus filhos .
Quando porm todos estes lhe faltaram seu , esprito entrou em sombrio desespero , sentiu ferver-lhe no peito sanha implacvel contra tudo quanto era pele branca , e jurou por sua mulher e por seus filhos mortos no cativeiro , que havia de vingar-se da opresso e ignomnia , em que at ali tinha vivido .
Logrou fugir a seu senhor e embrenhando-se pelos sertes procurou empenhar seus irmos das florestas em uma guerra de morte contra os emboabas .
De feito capitaneou alguns bandos de selvagens e fez correrias e devastaes horrveis pelos novos estabelecimentos dos brancos no centro das minas .
Por uma singular coincidncia sucedeu chegar ele s imediaes : de S. Joo d'El-Rei , disposto a tomar cruel vingana de seus opressores justamente na ocasio , em que os paulistas e os ndios daquela localidade , cansados de opresso e martrio , se dispunham tambm revolta .
Bueno e Antnio , que o conheciam de S. Paulo , j com ele se haviam entendido de antemo .
Entre as figuras , que volteavam pela penumbra das profundas espeluncas , contavam-se numerosos companheiros do valente chefe .
Gil foi o primeiro que falou aos companheiros de revolta , no por certo com a solenidade e estudada eloquncia dos clubes e reunies dos povos civilizados , mas posto que em ar de Conversa , exprimia-se com tanto fogo e vivacidade , que suas palavras e imagens pareciam coriscos , que ateavam labaredas de entusiasmo e coragem no nimo de todos , que o ouviam .
Pintou ao vivo os horrveis vexames e sofrimentos , a que os sujeitavam meia dzia de portugueses , que queriam dominar toda a terra e avassalar o gnero humano em seu exclusivo proveito .
No havia ali um s , que no trouxesse na face , no dorso , nas mos , nos artelhos , ou mesmo no corao em traos ainda mais dolorosos a marca dos mais brbaros e aviltantes ultrajes .
Os ouvintes o interrompiam com retumbantes aplausos , que iam morrer rugindo pelas soturnas e profundas cavidades do antro , como os gemidos da vtima amordaada .
Traou depois um bem combinado plano de surpresa e de assalto , e fez ver que uma sublevao to motivada seria talvez desculpada pelo governo geral da capitania , o qual em vez de puni-los cuidaria talvez em remediar seus males e proteg-los contra a tirania do capito-mor , como j em outros lugares o tinha feito .
Enfim , se por acaso , em consequncia desse movimento , viessem ainda prosseguis-los , ao menos estariam vingados , e no faltariam por esse vasto Brasil imensos e profundos sertes , onde poderiam passar o resto da vida , seno felizes e tranquilos , ao menos livres e independentes .
-- Enfim , meus amigos , -- terminou ele , -- o que nos cumpre agora esforar-nos para que no seja malograda esta tentativa ; vibrar certeiro o golpe , para quebrarmos este jugo , que nos impossvel suportar por mais tempo .
Embora tenhamos de sucumbir depois ao menos morreremos vingados ! --
Sim ! morreremos vingados ! -- bradou uma multido de vozes , que os ecos refrangendo-se de furna .
em furna , multiplicaram em milhares pelo cncavo das cavernas .
Dir-se-ia que milhes de duendes respondiam .
das profundidades do abismo ao brado do paulista .
Os outros chefes tambm falaram com entusiasmo e tomaram parte ativa nas deliberaes do concilibulo , sem excetuar Joaquim e Tabajuna .
Somente Maurcio , triste e acabrunhado , conservou-se silencioso at o fim .
Triste procedimento produziu dolorosa impresso no nimo de seus amigos , e no deixou de causar estranheza no esprito da maior parte dos insurgentes .
Fatal irresoluo
Maurcio tinha ido ao concilibulo da gruta , como tomado de vertigem , como quem se deixa arrastar por torrente fatal , que o vai despenhar por abismos pavorosos .
O tratamento seco e rspido , que recebera da parte do capito-mor , no havia posto fim seno momentaneamente a suas cruis perplexidade .
Ainda no se resolvera , nunca se resolveria a levar o ferro e fogo habitao do benfeitor , que lhe amparara a infncia desvalida , o asilo do anjo puro , de quem dependia sua felicidade na terra .
Tambm no lhe era permitido declarar-se contra seus caros compatriotas oprimidos , que nele depositavam tanta confiana , que tantas provas de extrema dedicao at ali lhe tinham dado .
Abandon-lo somente naquelas graves conjunturas seria uma cobardia , uma deslealdade , seno uma traio .
Fugir para longe do teatro de to deplorveis disjunes , e abandonar as duas faces ao seu destino , lavando as mos sobre as consequncias de qualquer conflito , era o nico alvitre , que lhe restava entre os dois terrveis extremos , em que o destino lhe prendia o esprito em angustiosa perplexidade como entre as garras de tenaz ardente .
Mas esse alvitre , se possvel , ainda repugnava mais a seu corao , do que qualquer dos outros dois .
S a ideia de abandonar o capito-mor e Leonor expostos ao furor e canibalismo daqueles homens sedentos de sangue e de vingana lhe gelava o corao , e arrepiava-lhe os cabelos ; seu esprito no ousava deter-se na considerao de to horrveis calamidades .
-- No , no ; eu nunca a desampararei , - refletia consigo ; -- velarei noite e dia a sua porta como o co fiel ;
no me reunirei a seus inimigos , nem irei ao encontro deles ; meu posto aqui , e ai daquele que ousar toc-la , paulista , ou ndio , negro ou forasteiro !
...
mas Ah !
meu Deus ! terei talvez de brandir o ferro contra os meus mais , caros amigos ! ...
Deus !
como possvel achar-se um homem em to horrveis conjunturas !
...
no posso dar um passo , que no encontre um abismo diante de mim ! ...
Leonor !
Leonor ! ...
inspira-me , anjo do cu !
vem me mostrar o caminho , por onde eu possa sair deste infernal labirinto , em que me vejo fatal mente enredado pela mo do destino !
Assim cismava Maurcio debruado janela de seu aposento olhando tristemente para a casa do capito-mor .
Era na manh que seguiu-se noite da reunio na caverna de Irabussu .
--
Em que pensas , Maurcio ? -- veio interromp-lo uma voz conhecida , enquanto mo amiga lhe pousava sobre o ombro .
-- tempo de pr-se a gente em atividade , e no de ficar a assim pensativo e a ver moscas voarem .
Maurcio , a quem a presena de Gil causava sempre vivo prazer , desta vez sentiu um terrvel abalo e estremeceu desde os ps at a cabea .
Sabia que seu amigo vinha exprobrar-lhe suas eternas hesitaes , e empraz-lo ainda uma vez para a reunio na gruta de Irabussu .
Plido e abatido olhou para Gil sem ousar responder-lhe cousa alguma .
Dir-se-ia que Gil era um carrasco , que vinha conduzi-lo ao patbulo .
-- Maurcio , ou estar connosco ou fugir , -- insistiu Gil com voz grave e severa , -- no te resta outro recurso .
-- Fugir ! ...
isso nunca ! -- replicou Maurcio estremecendo . -- Bem ; pois fica sabendo , que esta noite nos reuniremos outra vez no lugar , que bem conheces .
Com parecers ainda ?
ficars outra vez mudo e quedo como um estafermo ?
... olha que o teu silncio pode inspirar desconfianas . --
No tenhas receio ... comparecerei , e exporei francamente tudo que sinto .
Maurcio tinha ido quela reunio noturna , como j dissemos , como que arrastado pelo ascendente fatal que a voz de Gil e a fora das circunstncias iam tomando sobre o seu esprito .
Bruxuleava-lhe tambm no fundo d' alma um pensamento confuso , uma inspirao vaga , que o impelia ir tomar parte ativa na revolta .
Em pensamento ainda no tomara forma distinta em seu esprito , e no era mais que um pressentimento , um palpite , a que cedia cegamente .
Quando , porm , no seio da espelunca sinistra contemplou os torvos e sanhudos semblantes dos conspiradores , e ouviu-lhes a linguagem exaltada e feroz ; e a sede de vingana e de sangue , que lhes estuava no peito e reluzia nos olhos em medonhos lampejos , seu corao gelou-se de pavor antolhando as horrveis consequncias daquela sanguinolenta revolta .
Muitas vezes tentou erguer a voz no para acompanh-la em suas furibundas execraes e brados de vingana mas para moderar-lhes a sanha e propor planos menos sanguinolentos .
Um embarao inexplicvel , porm , um terror il1Sensvel o detinha a pesar seu , e Maurcio saiu daquele lgubre subterrneo ainda mais desanimado , inquieto e abatido que nunca .
Todavia a voz de Gil vibrou-lhe n ' alma despertando nela um pensamento vago , que a dominava .
Na noite antecedente , como ela j ia adiantada , e convinha que o dia os no surpreendesse na gruta , os insurgentes tinham emprazado nova reunio para a noite seguinte afim de tomarem uma deciso final e decisiva sobre o dia e modo de levarem a efeito sua terrvel empresa .
A noite seguinte viu pois de novo reunidos debaixo daquelas broncas e gigantescas abbadas esses homens sinistros meditando vingana e carnagem , como um bando de lobos esfaimados esperando com impacincia o dia para se arrojarem pelos campos a saciarem sua fome voraz .
Como devia suceder em uma assembleia composta de elementos to heterogneos , logo se manifestou a divergncia de opinies , e aps ela a confuso e a discrdia .
Queriam uns -- e esses eram mais numerosos , -- que desde j dessem assalto casa do capito-mor levando tudo sem piedade a ferro e fogo , tomassem conta da povoao , e apoderando-se de todas as riquezas e belezas dos emboabas se fortificassem ali reunindo mais gente , que no faltaria , pois que em Caet , Sabar e Ouro Preto sobejavam descontentes , que s aguardavam ocasio oportuna para se sublevarem .
Entendiam que s assim , por um levantamento geral , enrgico e vigoroso poderiam quebrar o jugo ignominioso , a que viviam sujeitos .
Estes planos grandiosos , j se v , no podiam partir seno de alguns paulistas mais inteligentes , e nimiamente exaltados , que j pensavam talvez na emancipao da terra natal ; os bugres e negros boais os aplaudiam de todo o corao .
Outros mais modestos e moderados , formando porm um grupo insignificante , opinavam , que eles deviam poupar o sangue o mais que fosse possvel , porque as atrocidades dos massacres tornariam odiosa a sua causa ; que formando um levantamento imponente pelo nmero , escudados como se achavam pela boa razo eles imporiam a lei aos emboabas , que no eram em grande nmero , e conseguiriam , completa reparao das injustias , vexames e danos sofridos , e se fariam respeitar mais eficazmente de ento em diante .
Para esse fim convinha dilatar por mais alguns dias a execuo do plano , at que se reunisse mais gente ; Itabajuna podia ainda reforar o seu contingente , e pelas imediaes
havia ainda grande nmero de paulistas e escravos fugidos prontos a se insurgirem , mas que no eram sabedores daquele plano de sublevao .
Este alvitre , porm , era repelido pela maioria com clamores de reprovao , e at com vaias .
Julgavam-no perigoso e com razo , porque os portugueses , que j andavam algum tanto ressabiados , poderiam desconfiar da sublevao , ou mesmo serem dela informados por algum traidor ;
entendiam que deixar para mais tarde o rebentamento da insurreio era o mesmo que preparar o pescoo para uma corda .
Maurcio , todavia , acorooado pelas manifestaes daquela pequena frao , que aconselhava prudncia e moderao , animou-se enfim a pronunciar-se .
Exagerando as tendncias de moderao , disse que era possvel fazer-se uma resistncia eficaz e respeitvel sem violncia alguma , e sem derramar uma s gota de sangue ; que o nico autor das desgraas , que sobre ele pesavam , era Fernando , o homem mais tredo e perverso que pisava sobre a terra .
Procurou justificar o capito-mor , tendo um lisonjeiro retrato de seu carter e afianando suas boas intenes .
O algoz era Fernando ; era sobre este somente , que chamava os dios e vinganas .
Removido este gnio do mal , as coisas por si mesmas entrariam no seu estado normal ; todos gozariam de paz e liberdade , e cessariam todos os vexames , de que at ali tinham sido vtimas .
Era de parecer , pois , que reunidos em nmero suficiente , que pudesse impor , cercassem a casa do capito-mor , e lhe intimassem com ai ! !
armas na mo a expulso de Fernando .
Terminou dizendo que um assalto inopinado e traioeiro aos emboabas para cometer barbaridades e depredaes seria um crime revoltante , um ato de canibalismo , s prprio de selvagens ou de feras bravias , para o qual nunca deveriam contar com ele .
Um sinistro sussurro de desaprovao acolheu estas palavras .
-- Estamos perdidos ! -- murmurava um dali , este homem quer nos entregar amarrados de ps e mos , em poder do capito-mor .
-- Fernando o brao , -- dizia outro dacol , -- o outro a cabea ;
E corte-se a cabea , que no haver mais brao para nos ferir .
-- Abaixo a cabea do capito-mor , de Fernando e de tudo quanto emboabas , -- bradavam todos .
-- Nada de contemplaes ! -- morra tudo , quanto emboabas !
morra o velho das lantejoulas , e da casaca vermelha !
-- Morra ! !
-- Morra ! morra ! -- repetiam os ecos das cavernas com medonhas repercusses .
A apario e o refm Maurcio ficou transido de horror e indignao com essas vociferaes de feroz canibalismo , e de braos cruzados e olhos fitos no cho esperava , que se amainasse a tormenta , que o ameaava .
Foi em vo ; a fria recrescia , e Maurcio amaldioava a hora , em que se lembrou de abrir a boca para falar quela gente brbara e desvairada pelo dio .
Debalde Gil , Antnio e alguns paulistas mais assisados e prudentes procuraram acalmar os nimos ; a represso cada vez mais os irritava .
Os negros vociferando brandiam por cima da ; cabea suas facas reluzentes , e os arcos dos indgenas em contnua agitao chocavam-se um nos outros como em suas danas selvticas , com estrpito medonho .
A todo este tumulto mesclavam-se gritos imprudentes e doestos provocadores contra os moderados , e principalmente contra Maurcio .
--
Como em casa do capito-mor , louvado seja Deus , no tenho ningum , que me queira bem , -- bradou uma voz de entre a multido , -- a primeira cabea que peo a do capito-mor .
-- Nem eu , -- respondeu outra voz , -- no tenho l nenhuma Leonor ...
Este terrvel doesto foi certeiro ferir o corao de Maurcio como uma seta envenenada .
O mancebo ficou hirto , plido , e trmulo de clera , de indignao e de asco .
No quisera por cousa nenhuma que a lembrana somente de sua idolatrada
Leonor pairasse pelo horror daquelas espeluncas malditas , e muito menos que seu nome fosse profanado por esses lbios satnicos sedentos de sangue .
Vibrou olhares ardentes e lampejantes de clera pela multido , mas no lhe era possvel reconhecer donde partira aquele brado insolente , soubesse , quem o soltara , que no mesmo instante se teria arrojado a ele como a. hiena e o teria cosido a punhaladas . -- Saiba o infame , que acabou de me achincalhar , e que no tem nimo de apresentar-se , -- bradou com acento de furor concentrado , -- que verdade , que existe em casa do capito-mor uma pessoa , a quem idolatro de todo o meu corao ;
no tenho escrpulo nem receio algum de o declarar alto e bom som diante de todos que aqui se acham , e ai daquele , que em minha presena ousar j no digo tocar-lhe as mos , mas somente proferir-lhe o nome com menos respeito .
--
Est tudo perdido ! -- murmurou Gil consternado , e depois achegando-se de Maurcio e tomando-lhe o brao : -- Maurcio , -- disse-lhe em meia voz e com acento angustiado , -- tua imprudncia nos perde !
...
-- Oh !
Gil , -- respondeu-lhe Maurcio no mesmo tom voltando do terrvel assomo , que lhe perturbava o esprito , -- que hei de eu fazer ?
...
Estes covardes me insultam , no , no posso acompanhar-te com esta turba de feras indomveis ...
No pde continuar ; suas palavras imprudentes tinham levado ao cmulo a exaltao e furor , que j lavrava no meio daquela horda ingovernvel .
Nem a autoridade e prestgio de Gil , nem as diligncias de Antnio , nem a interveno de mais alguns paulistas conseguiram aplacar-lhes a sanha , que cada vez mais recrudescia .
Assim , quando o caador ao partir para a caa embocando a buzina chama os ces e disparando um tiro d o sinal da partida no h mais contes-los na impacincia de sair , nem gritos , ordem , nem pancadas , que imponham termo ao alarido infernal de seus uivos , ganidos e incessante ladrar .
Traidor !
Traidor !
Morra o traidor ! -- vociferava uma multido de vozes , e alguns j avanavam sobre Maurcio ameaadores e de arma feita .
Gil , Antnio , Bueno e Calixto rodearam Maurcio , que imvel e de braos cruzados se oferecia calmo e resignado ao furor selvtico de seus agressores , como quem desejava ali acabar aos golpes daquela turba esvairada para pr fim a sua to cruel e angustiosa situao .
Mas eram poucos contra a multido , que se arrojava furiosa contra Maurcio , continuando a bradar morra !
Morra o traidor !
... Gil , vendo que aquele fatal incidente ia levar ao mais desastrado malogro a empresa comeada com to felizes auspcios , reassumiu uma energia suprema .
Torvo e imponente , vibrando olhares imperiosos e chamejantes sobre a turba , que o rodeava , alou-se sobre ela de toda a altura de seu soberbo porte .
Dois impulsos , cada qual mais poderoso , a amizade , que lhe mandava salvar o amigo do furor brutal daquela horda enfurecida e o receio do malogro , em que vias prestes a naufragar a causa da insurreio , davam sua fisionomia um ar terrvel , a sua alma uma energia e denodo irresistvel .
-- Calem-se !
Calem-se !
Calem-se ! -- bradaram trs vezes com voz estrugidora ferindo rijamente o cho com o p .
A este brado o dos vultos e a vociferao frentica cessou como por encanto .
-- Loucos , -- continuou Gil , -- o que pretendem com semelhantes motinarias ? !
Se estamos aqui para empregarmos nossas armas um contra os outros , adeus !
Que eu e todas as pessoas de algum siso os vamos deixar entregues a si mesmos .
O capito-mor ter pouco ou nada que fazer porque antes de se apresentarem diante dele , j todos aqui se tero estrafegados uns aos outros !
Eu desejo saber quem manda aqui ?
Temos ou no um chefe ?
... -- Temos , sim , -- bradaram todos ; -- s tu , Gil , s tu ... --
Nesse caso obedeam-me .
Ai daquele , que levantar a mo contra Maurcio ! ...
Fiquem tranquilos a respeito de sua lealdade .
Maurcio tm motivos nobres para querer poupar o capito-mor e sua famlia , mas incapaz de ser contra ns e de atraioar-nos ...
Sim , incapaz , eu vos afiano , e dou-vos em penhor a minha cabea .
-- Antnio tambm oferece a sua , -- acudiu o ndio , -- cortem-me esta cabea como a um vil , se algum dia meu amo nos atraioar .
Mas por Deus !
No o ofendam , ele no ir dizer nada ao capito-mor , no ; mas saltar sobre vs como o canguu , e Antnio ser com ele .
Dominados pelo tom e atitude imponente e prestigiosa de Gil , secundado pelos esforos de Antnio e de alguns paulistas dispostos a aplacar ou rebater um conflito eminente , os revoltosos se acalmaram por instantes .
Mas a questo , que dividia os nimos , no estava ainda decidida , e era mister tomar uma deliberao .
Continuaram a altercar viva e calorosamente , se deviam ou no assaltar incontinenti a povoao , ou esperar que se reforassem com maior nmero .
Novas cenas tumultuosas prorromperam , j no provocadas por Maurcio , que cheio de angstia e inquietao se recolhera de novo ao silncio , mas pelos outros , que se exaltavam de mais em mais .
Foi Antnio quem desta vez tentou aplacar as procelas interminveis e sempre renascentes , com sua linguagem tosca , e sua exaltao selvtica , mas enrgica e pitoresca -- Que isto , minha gente ! -- bradou ele do alto de um pilar quebrado de estalagmite , que galgara de um salto ; -- que isto ! ...
se for s para fazer este berreiro e matinada , que aqui viemos , Antnio vai-se embora ; no contm mais com ele .
Tenham mais respeito a este lugar ;
esta a caverna de Irabussu , meu tio do mato , paj sagrado , que conversava com Tup .
Irabussu falava pouco e no gostava que berrassem a seus ouvidos .
No entanto ele era o terror dos emboabas ; por artes de Irabussu cinco deles morreram por estas buracadas , e a ficaram para sempre sepultados ; suas ossadas ainda por a andam espalhadas pelo cho ; suas carnes foram comidas pelas onas e outros bichos do mato .
Irabussu tambm quis aqui morrer .
Seu esprito de certo volteia por essas sombras a pedir vingana ; vingana por ele e por sua filha , que l est gemendo na escravido em poder do emboaba !
Se Irabussu fosse vivo , ele apareceria entre ns , e nos viria ensinar o que devemos fazer para dar cabo de nossos opressores .
-- Irabussu !
Irabussu ! -- bradou com toda a fora o jovem ndio voltando-se para o fundo da caverna , como pitonisa inspirada sobre a trpode evocando as sombras dos mortos .
-- Irabussu ! -- respondeu uma voz longnqua e surda das profundidades da caverna .
Todos cuidaram ser um desses ecos , a que j estavam habituados , e que do seio das cavidades repercutia a ltima palavra de Antnio .
-- Irabussu ! -- reboou de novo a mesma voz , como rugido surdo da pantera , porm j mais vizinha e mais distinta .
Todos volveram olhos espantados para o lado , donde partia aquela voz estranha .
Da a instantes , por entre as sombras do limbo tenebroso foram-se desenhando as formas confusas de um fantasma colossal , esguio e pavoroso , que avanava lentamente para eles .
Aqui est Irabussu ! ... que querem dele ...
rosnou o espetro com voz fnebre e gutural .
Ningum duvidou que era a sombra ou o esprito de Irabussu , que surgia daqueles tmulos cavados pela natureza , e todos espavoridos , com os cabelos hirtos e o corao gelado de pavor encaravam o temeroso fantasma , sem que ningum ousasse dirigir-lhe a palavra .
O prprio Antnio , que nunca pensara que o velho bugre acudisse sua evocao , estava oprimido de assombro .
Gil , Maurcio e outros , que nunca haviam tremido diante de cousa alguma deste mundo , estavam transidos de pavor at medula dos ossos .
Foi entretanto o prprio Antnio , quem se abalanou a falar ao medonho fantasma .
-- J que nos apareces , Irabussu , -- balbuciou o ndio com voz trmula e apavorada , -- estejas vivo ou morto , dize-nos o que devemos fazer para vingar-nos** de nossos tiranos , e revela-nos** tambm o segredo dessa mina , que contigo guardavas , e que levaste contigo para a sepultura .
No temos sede de ouro , como esses malditos emboabas , tu bem sabes ; mas precisamos dele para vingarmos a ti , a ns iodos , e livrarmos a tua Judaba , que at hoje l geme na escravido .
--
Quando os filhos da terra de Tup tiveram derramado a ltima gota do sangue do emboaba , Irabussu lhes dar ouro aos montes , -- disse pausada e solenemente o espetro , e de novo embrenhou-se pelas lbregas sombras , donde surgira , e onde ningum ousaria penetrar .
Repassados de assombro os insurgentes ficaram por largo tempo silenciosos entreolhando-se espantados .
O pavoroso fantasma viera lanar-lhes nos nimos mais tenebroso e poderoso incentivo para excitar a fria da vingana .
Esse ouro , que lhes prometia aos montes , tornou ainda mais ardente a sede , que tinham ao sangue do emboaba .
Recresceu o tumulto e a gritaria , e muitos , queriam naquele mesmo instante abalarem-se para assaltar a povoao .
O assombro porm e a consternao , que lanou sobre o esprito de Maurcio a fatal apario , o que a custo se poderia imaginar .
Tudo se lhe afigurou ento com as cores as mais lgubres e sinistras .
No era mais possvel conter a lava impetuosa , que brotava daquela cratera incandescente .
Pintava-se lhes na imaginao aquela horda feroz e desenfreada , sedenta de sangue e de ouro caindo de chofre sobre a povoao , massacrando tudo sem piedade , entrando furiosa em casa do capito-mor com os ps cobertos de lama sangrenta , penetrando nos recatados aposentos de Leonor , ultrajando-a , trespassando-a de punhaladas , ou talvez pior ainda ...
talvez com brutal cinismo violando-lhe a pureza imaculada !
Entre to horrveis imagens
o sangue lhe a cabea , sentia calafrios , um suor glido lhe porejava da fronte , e os objetos se lhe apresentavam aos olhos desvairados como cingidos de uma aurola de sangue .
No pde mais se conter , soltou um grito de alucinao : -- Tirem-me daqui !
...
tirem-me daqui , ou matem-me , - bradou com o acento do terror e do desespero .
-- Que tem , Maurcio , que tem ! -- exclamou Gil acudindo inquieto e pressuroso ao seu amigo .
--
Oh !
arranquem-me daqui por piedade .
No ; no serei eu nunca , que mancharei minhas mos no sangue dos ... -- Cala-te , Maurcio , -- atalhou sofregamente Gil , -- cala-te , por piedade tambm te peo ...
mais um pouco de pacincia
...
-- No puderam continuar ; uma grita enorme abafou lhes as falas .
A exclamao de Maurcio tinha de novo despertado todas as desconfianas dos insurgentes .
-- Morra ! morra o traidor ! -- bradaram de novo .
-- J disse , -- gritou Gil , -- que respondo por ele com minha cabea ;
serei tambm traidor ? ...
O dia no pode tardar ; tempo de nos dispersarmos ; na noite prxima veremos o que se deve fazer ... --
Sim !
Sim ! -- responderam muitas vozes , -- mas esse homem ou deve morrer , ou daqui no h de sair , enquanto no acabarmos a nossa empreitada .
Fiarmo-nos nele , oh !
...
nunca ! nunca mais ! ...
--
Nunca ! nunca mais ! ... repetiram muitas vozes .
-- Matem-me , ou deixe-me sair , bradou Maurcio em desespero . --
Sair nunca !
... morra ! morra !
Vociferaram alguns j avanando para Maurcio de punhal alado .
-- No morrer enquanto Antnio viver , -- exclamou o ndio saltando em defesa de Maurcio e colocando-se diante dele . -- Pois ento aqui ficar preso at levarmos a cabo a obra de nossa vingana ... -- Nunca !
Rugiu Maurcio como tigre enfurecido ; -- ou ho de matar-me , ou ho de deixar-me sair livremente .
-- Nesse caso morra ! ... -- No h de morrer ! -- replicou Antnio com voz firme e imperiosa ; -- deixem-no sair ; eu ficarei por ele aqui nesta gruta , bem guardado e vigiado , sem comer nem beber , amarrado de ps e mos , se o quiserem ...
Eu aqui ficarei e no momento em que souberem que meu patro Maurcio nos atraioou , cortem imediatamente a cabea de Antnio .
-- Que fazes , meu bom amigo ! -- disse-lhe Maurcio ; -- deixa-os , que me matem ;
eu sou um desgraado que para nada posso mais ser til neste mundo ; a vida de hoje em diante me um peso insuportvel .
Deixa que me matem .
-- V-se embora , patro ; v , eu ficarei por Vm. -- Vamos , vamos , Maurcio , -- disse Gil travando-lhe fortemente do brao , e arrastando-o quase fora para fora da caverna .
Os insurgentes atnitos e comovidos com a dedicao do generoso ndio o aceitaram em .
refm e fiador da lealdade de seu patro , e no ousaram mais opor-se sada deste .
Assim pois se debandou anarquicamente ainda a reunio daquela noite sem nada ter-se resolvido definitivamente .
Distando a gruta cerca de lgua e meia do povoado , os paulistas , que nele residiam , precisavam entrar ainda com as sombras da noite , um por um e com todas as precaues a fim de no despertar , em suspeitas .
0s ndios e negros fugidos embrenharam-se pelas matas procurando seus coutos conhecidos .
Se bem que o refgio daquela espelunca fosse at ali completamente ignorado dos emboabas , Gil todavia julgou prudente estacionar ali alguns vigias permanentes , a fim de que , se por acaso algum viesse a descobri-la , os insurgentes pudessem ter aviso e tomar as medidas convenientes .
Era ali pois o quartel e o depsito de armamentos e munies .
A essa escolta ficou entregue Antnio , no amarrado de ps e mos , porm guardado com a mais severa vigilncia .
Tiago , o mameluco
O leitor pode fazer ideia do estado deplorvel , em que se acharia a alma de Maurcio , depois que se retirou da gruta nefasta .
Seu esprito se achava como aniquilado sob o peso esmagador das fatais circunstncias , que lhe tolhiam toda e qualquer ao .
Ficar inerte e impassvel em face das calamidades , que se preparavam , tambm no lhe era possvel .
No podia salvar Leonor e o capito-mor sem avis-los do levante , que se projetava , sem atraioar esses dedicados patrcios , que na melhor f contavam com seu tino , esforo e dedicao para ajud-los a sacudir o odioso jugo , que os vexava .
Demais
Antnio l ficara na gruta como penhor de sua lealdade , e denunciando o movimento ele seria duas vezes traidor , sacrificando tambm o amigo , cuja cabea fora a garantia de sua vida .
Tais pensamentos nem por um momento poderiam se aninhar no esprito do nobre e generoso paulista .
Tomar parte no levante era levar a destruio , o incndio , a carnificina habitao de seu benfeitor , e talvez a morte e a profanao ao seio da amante idolatrada .
Calar-se mesmo era tambm atraioar ao amor , amizade e gratido ; era ser consentidor e cmplice na morte dos seres , a quem mais devia , e mais amava neste mundo .
Fugir no podia ; desamparar covardemente
Leonor sobre uma cratera prestes a fazer exploso era uma infmia .
Que cruel e inextricvel situao !
...
Oh !
se ao menos fosse ele a nica vtima das horrveis catstrofes que antevia ; mas no ; por qualquer dos lados , que se declarasse , com ele e por ele iriam ser sacrificados inevitavelmente os entes mais caros ao seu corao .
o dia inteiro , que se seguiu cena da gruta , Maurcio o passou encerrado em seu aposento entre as dolorosas vacilaes , que lhe estortegavam o corao empenhando-o violentamente para lados opostos .
Em vo dava tratos ao esprito procurando um meio termo , pelo qual conseguisse sem trair a seus patrcios amparar e defender os bens e a vida do capito-mor e sua famlia .
No havia uma sada para o crculo de ferro , em que se achava comprimido .
Era ele agora o nico , que no acompanhava o dio geral contra os emboabas ; j nem o prprio Antnio se achava a seu lado .
Este , depois que soubera que o capito-mor , namorado de Judaba , queria para si , abjurou todos os laos de afeio , que o prendiam famlia de Diogo Mendes , e abraou com ardor a causa dos insurgentes por ser o nico meio de reivindicar sua querida amante .
Sabendo de Maurcio , que o capito-mor exigia a sua entrega , o atilado caboclo logo adivinhou-lhe a inteno . --
De certo o velho emboaba quer mandar-me para longe , -- pensou ele , -- a fim de separar-me de Judaba .
Como te enganas , maldito !
...
Antnio nunca mais te cair nas garras ; e nem Judaba nunca h de ser tua nunca !
...
eu te juro pela alma de Irabussu !
Entretanto doa-lhe no fundo d' alma ter de contrariar seu querido patro , cuja indeciso e abatimento muito o magoavam .
-- Patro , -- disse-lhe ele , -- eu vou sumir-me , e no aparecerei aqui seno a escondidas , visto que o capito-mor quer deitar-me a unha ; mas tenho esperana de que Vm.
ir juntar-se em breve connosco no mato para darmos cabo desta corja de perros , que nos mordem .
-- No sei , Antnio , no sei ; minha posio inexplicvel .
Um raio , que me fulminasse poderia somente arrancar-me do terrvel embarao , em que me acho . --
Qual embarao !
... creia o patro , que no h de possuir sinh Leonor , seno quando a for pedir com um punhal tinto no sangue do malvado Fernando , assim como Antnio no ter Judada , nem Calixto ter Helena seno depois de arrombar portas e arranc-las fora por cima dos cadveres dessa canalha maldita .
Animo patro !
... no com lgrimas , que havemos de conseguir nada ; mas sim com sangue , e muito sangue !
...
-- Antonio , se me queres bem , no me fales em sangue ... --
Pois bem , j que assim o quer ; entretanto adeus , patro ; no h remdio seno deix-los ; mas eu lhe aparecerei todos os dias , sem que ningum mais me veja .
Malvados ! que vem me desterrar , querem me roubar minha Judaba !
... ou ho de matar-me , ou ela h de ser minha ...
Adeus , patro ; se vir em apertos e precisar de mim , eu no estou longe ; lembre-se da gruta de Irabussu .
-- Vai , Antnio ; faze o que entenderes ; mas fico certo , que nunca o teu ferro se levantar contra o capito-mor , e que se algum ousar tocar em Leonor , sers o primeiro a te lanar sobre ele como um jaguar ... -- Eu o juro , patro ...
em presena de Antnio ningum os ofender !
... adeus ! ...
Voltemos porm ao ponto , em que deixamos nossa narrativa .
Enquanto Maurcio na mais cruel perplexidade via se escoarem as horas daquele longo dia , Antonio cuidadosamente vigiado se conservava na caverna de Irabussu como fiador da lealdade de seu patro , calmo e tranquilo , como quem no tem remorsos no passado , nem receios no porvir .
Entretanto em casa do capito-mor passavam-se graves acontecimentos , dos quais preciso informar ao leitor .
Desde o dia , em que Maurcio fora como que despedido da casa de seu benfeitor , Leonor , que ignorava aquele acontecimento , notando a ausncia e retraimento do amante , comeou a entristecer-se ; cruel pressentimento lhe pesava sobre o corao .
O desaparecimento de Antnio contribua para aumentar-lhe a inquietao .
Sabia que Maurcio se achava no povoado , porque o via s vezes janela de sua casa , mas to pensativo e abatido , que mais lhe dobrava as tristes apreenses .
Ousou perguntar por eles a seu pai em presena de Fernando e de Afonso . -- Que te importam esses farroupilhas ? -- respondeu o pai com mau humor ; -- andam por a ; de certo no esto tratando de nosso sossego , nem de nossa felicidade .
O capito-mor , que no desistia do seu projeto de esposar Judaba , j acreditava firmemente em um plano de sublevao ; no duvidava que Antnio tomasse parte nele , e sentia profundamente abalada a confiana , que at ali depositara em Maurcio .
Tambm os sentimentos de generosidade e cavalheirismo de Afonso foram passageiros ; no duraram seno enquanto tinha diante dos olhos a cena lastimosa , de que fora o principal autor .
Fernando teve o cuidado de estimular de novo os instintos perversos , que com tanto esmero e solicitude ia plantando e cultivando naquela alma juvenil .
Seu ressentimento contra Calixto recrudescia , medida que se exaltava a cega paixo que concebera por Helena , a quem agora podia ver e falar a todo o momento , que quisesse , se bem que esta sempre refugiada ao p de Leonor , lhe manifestasse a mais decidida e insupervel esquivana .
Como dificilmente acreditamos naquilo que desejamos , Afonso tambm j pensava em uma conspirao , em que Calixto infalivelmente devia achar-se envolvido .
-- Se a Helena no estivesse aqui , -- disse ele chacoteando , -- eu diria que Maurcio estava em casa do mestre ferreiro com o Gil e o Calixto , a fazer-lhe a corte .
No sendo assim deve andar com o Antnio pelo mato a caar onas .
Fernando conservou-se silencioso , mas o sorriso de diablico sarcasmo , que lhe pairava pelos lbios , foi para o corao de Leonor uma seta envenenada mil vezes mais lacerante , que as respostas sardnicas de seu pai e seu irmo .
Pressentiu , que Maurcio e seus amigos estavam definitivamente perdidos no esprito do capito-mor , e sua inquietao transformou-se em angstia cruel e mortal abatimento .
Para acabar de um s golpe os restos de confiana e estima , que ainda por ventura
Maurcio merecia do capito-mor , bastava a Fernando revelar ao capito-mor o amor extremo , que o paulista consagrava sua filha .
Fernando porm at ali mui de propsito tinha deixado de dar este passo .
Sabedor disso o capito-mor no faria mais talvez do que desterr-lo , enxot-lo da sua presena e para bem longe .
Isto s porm no satisfazia ao dio de Fernando , que queria tomar de seu rival a mais completa e cruel vingana .
Cumpria-lhe irrit-lo a ponto de compeli-lo a algum ato de violncia , que lhe custasse a cabea , e com este resultado Fernando contava com toda a segurana .
Portanto j bastante desconfiado da docilidade dos paulistas e contando quase como certa mais tarde ou mais cedo uma sublevao no cessava de perseguis-los , prend-los e castig-los sob o mais insignificante pretexto ; trazia tudo debaixo da mais severa vigilncia ; fazia rondas todas as noites , varejava casas , fazia inquritos e devassas continuadas ; mas ou por um feliz acaso ou por precaues prudentemente tomadas pelos conspiradores no tinha podido at ali colher indcio algum de planos de insurreio .
Posto que contasse com ela , todavia no tinha medo algum , pois presumido e soberbo como era , entendia que s com um grito faria tudo tremer e rojar-se humilde a seus ps .
Maior ainda , era a seguridade do capito-mor , o qual confiado na sua fidalguia e alta posio e no terror , que infundia sua valente espada , preocupava-se tanto com uma sedio daquela gente , como com o arreganho de .
alguns ces a ladrarem .
Dormia tranquilo sobre um vulco descansado na vigilncia e .
rigorosas medidas preventivas de Fernando , e no via que esses paulistas oprimidos , esses escravos ndios e africanos , que de dia trabalhavam para ele de rosto alegre , iam de noite para o mato amolar em segredo o punhal da vingana .
Havia entretanto em casa do capito-mor um ente singular , de que at aqui no temos dado conhecimento ao leitor , e que j farejava pelos ares e como que adivinhava a eminente sublevao dos paulistas .
Era um pequeno escravo ou criado de raa indgena mesclada ao sangue africano , a que ento se dava o nome de mameluco .
Esse diabrete , pequeno , delgado e raqutico , gil como um macaco , leve , como um silfo , sutil como uma sombra , achava-se por toda a parte quase sem ser visto .
Pelo fsico parecia um menino de doze a quatorze anos , e chorava como criana , se seus amos o castigavam .
Por isso muitos o julgavam apenas um menino travesso , tendo suas diabruras em conta de puras crianadas .
Era o brinco e regalo do capito-mor , a quem divertia com suas truanices .
Era mui jovial e galhofeiro , -- tocava machete , danava e cantava lunduns , e tinha por isso entrada em todas as casas , e era admitido e muito apreciado nos folguedos .
No mato um sagui no lhe levaria a palma em garimpar pelas rvores e saltar de ramo em ramo pela coroa das florestas ; era capaz de viajar lguas sem pr o p em terra .
Tambm montava admiravelmente a cavalo , e seria um jquei de fazer furor a qualquer lord ingls .
Enfim , tinha faro de co , leveza e agilidade de irara , esperteza e astcia de raposa .
Dotado alm disso de muitas habilidades e prendas teis seria o melhor dos criados , se uma perversidade inata , uma ndole profundamente malfica no o tornasse o pior dos homens .
Era de S. Paulo , chamava-se Tiago e era o pajem favorito de Fernando , que melhor que ningum lhe conhecia as manhas .
Tiago , pois , com a perspiccia e tino malvolo , de que era dotado , desconfiou por alguns indcios que ia observando , que alguma cousa se transava fora da povoao .
Vagando a desoras teve ocasio de ver alguns paulistas desgarrados embrenharem pela mata do Rio das Mortes ; outra vez foi casa de mestre Bueno noite
j
mui tarde , bateu e no encontrou ningum ; o mesmo praticou e o mesmo aconteceu-lhe em casa de outros paulistas .
Isto reunido a outros sintomas , que escapavam a todos , mas que o ardiloso mameluco espreitava com sutil sagacidade , f-lo conceber bem fundadas suspeitas de conluio para uma insurreio .
Foi isto para o perverso rapazinho o mais precioso achado , e dando pulos de contente apressou-se em dar conta a Fernando de tudo , que tinha observado naqueles dois ltimos dias .
-- Meu amo , -- disse-lhe ele , -- estes paulistas andam com o diabo no corpo , e sem dvida esto aprontando alguma estralada . -- Que estralada ?
Ora que , estralada !
...
nada menos do que algum levante ...
-- Ests doido !
... como sabes disso ? ... -- Ora ! ...
tenho c um dedinho , que me conta tudo , que vai por esse mundo .
A pelo mato
h coisa .
O Maurcio anda trombudo que nem o diabo , e o Gil anda assim como espaventado e sem sossego , e h dias , que o acho com outra cara .
Meu parente Antnio sumiu-se .
O Bueno e o Calixto
quase que no trabalham mais na forja ; fui ontem l com o sol alto , e eles que sempre foram os maiores madrugadores do mundo , ainda estavam dormindo .
s vezes me parece ouvir um certo zumbido a por esses matos .
-- Explica-te melhor , Tiago , e dize-nos tudo o que sabes . --
No posso ; por ora s isto , que sei , mas eu sou mestre de acompanhar as abelhas at descobrir o cortio . --
Ah !
se m ' o descobres , exclamou Fernando esfregando as mos de contente , dou-te a liberdade , dou-te muito ouro , dou-te tudo , que quiseres , e para estreia toma l j , -- disse atirando-lhe algumas moedas , que o caboclinho aparou no ar .
Anda , corre , voa , esquadrinha e fareja tudo com a tua costumada esperteza .
Nenhum interesse por Fernando , pelo capito-mor , nem por nenhum dos emboabas induzia o maldito mameluco a fazer-lhes este servio denunciando a insurreio , no lhes tinha afeto nem dedicao alguma , e era levado simplesmente pelo esprito de fazer mal aos paulistas , aos quais odiava de todo o corao como odiava a todo mundo .
Folgaria de v-los todos pendurados a uma forca ; mas tambm muito se alegraria com o espetculo de uma degolao de emboabas a principiar pelo prprio Fernando .
Deliberou ser .
de ambos os partidos para no ser de nenhum ; o que queria era que ambos se fizessem um ao outro o maior mal possvel , e nesse intuito props-se a desenvolver todo o seu diablico tino e sagacidade para se pr ao fato do que se passava de um outro lado .
O sol j ia mui baixo , e entretanto Maurcio no saa de sua angustiosa inao .
Ao tempo que Tiago em casa do capito-mor denunciava a insurreio , Gil ia ter com o seu amigo a fim de tentar um derradeiro esforo para induzi-lo no j a tomar partido pelos insurgentes , mas a retirar-se a fim de que no fosse vtima de uns ou de outros .
-- foroso , -- dizia-lhe , -- que tomes quanto antes uma resoluo , qualquer que ela seja .
Sabes quanto sou teu amigo ; respeito o teu amor , e sei quanto melindrosa a tua posio ; mas agora bem vs que me foroso pr a amizade de lado e ajudar nossos patrcios no desforro que pretendem tomar desta corja , que nos oprime .
-- Bem sei , Gil ; nem vai a nenhuma quebra de nossa amizade ; o destino que nos separa nesta fatal contingncia . --
Sim ; mas eu quero salvar-te a ti tambm , Maurcio ; corres mais perigo do que ningum .
Preocupado com os riscos , a que est exposta a tua amante , no reparas que a tua pessoa e a tua vida mesma no tem a menor segurana .
Ests exposto a ser vtima de um e de outros .
Tu bem viste como , j no digo tanto os paulistas , mas essa gente feroz e turbulenta , que se .
uniu a ns , porque temos necessidade de seu auxlio , tu bem viste como j se acham indispostos e desconfiados contigo .
Basta que levantes a voz para moderar seus impulsos sanguinrios , para que logo ao grito de traio alcem-se sobre tua cabea uma multido de punhais .
Por outro lado bem conheces o dio implacvel , que te vota Fernando , e as prfidas ciladas , que continuamente te arma ; embora te ponhas de parte , nem por isso deixars de passar por um dos cabeas do motim .
J estiveste connosco na gruta de Irabussu ; e se formos denunciados , ou mal sucedidos , no faltar quem ateste , que l te viu .
Demais as palavras altivas e independentes , que disseste ao capito-mor , tornaram-te suspeito aos emboabas .
Portanto , meu caro Maurcio , o nico recurso , que te resta , a meu ver , fugir para bem longe .
-- Fugir , eu ? ...
- replicou Maurcio com vivacidade ; -- fugir eu , e deixar Leonor exposta aos furores de uma horda selvtica e sanguinria , e s mais horrveis calamidades ! ...
Oh !
nunca ! nunca ! ...
no me fales em fugir , meu caro Gil .
Ficarei ali de sentinela , como um co porta de seu senhor , imvel e de braos cruzados .
Deixarei-los fazer o que quiserem , derramar a jorros o sangue do emboaba , e saciar farta sua sede de vingana .
Mas quando penetrarem na habitao de Leonor , me encontraro sua frente amparando-a com o meu corpo .
-- Nada receies por tua amada , Maurcio ; tomarei a meu cargo proteg-la e ampar-la da ferocidade de nossa gente .
Confia em mim ; ela inocente e eu farei por ela tudo , que tu mesmo farias .
Demais ela paulista , e todos ns paulistas no consentiremos , que se lhe toque em um s fio de seus cabelos .
-- E o capito-mor , Gil ? ... -- Ah ! ...
por esse no posso responder ;
ele homem e valente , e a sanha dos nossos contra ele imensa e violenta ...
Se eu quiser poup-lo , talvez se voltem contra mim , e ento tudo estar perdido . --
Oh !
... ento o meu benfeitor est irremissivelmente condenado ! ...
meu Deus ! que golpe sobre o corao de Leonor !
e eu terei podido salv-la dessa terrvel orfandade , e no o terei feito !
... e ela o saber , porque o meu desaparecimento chamar sobre mim as mais bem fundadas suspeitas , e ela me atribuir o assassnio de seu pai , e me odiar , me desprezar , me amaldioar ...
Oh !
no , Gil ; no devo fugir !
...
j que no podes defender tambm a vida do capito-mor , ali ficarei eu de braos cruzados para defend-lo ... -- E lutars contra teus amigos ?
... -- Oh !
...
isso horrvel !
...
no ...
mas ... -- Pondera bem o que fazes , Maurcio !
Maurcio sentou-se , ps a cabea entre as mos , e ficou por largo tempo silencioso e mergulhado em profunda meditao .
--
Est decidido ! -- exclamou por fim levantando-se e com voz firme e resoluta . --
Para poder salv-los o nico recurso que me fica declarar-me o seu mais encarniado inimigo .
Gil , serei dos vossos ; hoje mesmo irei reunir-me convosco na gruta de Irabussu , e de l no voltarei seno com o punhal em uma das mos , e o machado na outra .
Serei o mais exaltado e feroz de entre todos ; mas S exijo uma condio ... -- Qual ?
dize . -- Quero ser o chefe ... -- Tu o sers . -- Afianas ?
... -- Afiano , por nossa amizade ; sers o chefe . --
Pois bem ! ...
eu no poderei l me apresentar seno mui tarde ;
vai tu mais cedo , dize a Antnio que esteja tranquilo , e v que aqueles brbaros em sua impacincia no queiram sacrific-lo .
depois da meia noite as duas da madrugada ao mais tardar , l me acharei .
Trgica interrupo de uma entrevista amorosa Maurcio tinha razo ; o nico meio eficaz , que lhe restava , de proteger o capito-mor e sua famlia contra o furor dos revoltosos era pr-se ele prprio testa da revolta .
Tomada esta resoluo extrema imposta por sua situao desesperada , no pde entretanto resolver-se a ir tomar a direo da empresa fatal sem ir ver a sua Leonor , sem dizer-lhe um adeus , que talvez ser o derradeiro , sem explicar-lhe .
Mas o que poder ele explicar-lhe ?
... nada lhe poder revelar ; mas foroso dizer-lhe alguma cousa , que a tranquilize , e que justificando-o aos olhos dela faa com que para o futuro no venha a duvidar de seu amor e lealdade .
Ir mentir , embora !
... dir , que compelido pelas circunstncias e para fugir ao dio de Fernando , que o persegue , vai desaparecer por algum tempo , ou talvez para sempre , se a sorte lhe no for propcia .
Para isso lhe precisa uma entrevista particular com Leonor , ideia a que jamais se abalanara a ousadia do mancebo .
Esse passo de extrema dificuldade e quase impossvel ; Maurcio , porm , o considera absolutamente necessrio , imprescindvel .
Em vista do tratamento , que ultimamente recebera de Diogo Mendes , vedava-lhe o pundonor apresentar-se em casa dele ; portanto nem lhe era possvel avisar Leonor deste seu intento e pedir-lhe a permisso , bem como lugar e hora para a entrevista .
Tinha porm Maurcio um grande e excelente recurso sua disposio para achar-se em presena de Leonor a ss e sem ser visto por ningum , no jardim que ficava por baixo do terrao , que , como sabe o leitor , era o lugar de recreio ou de recolhimento , em que Leonor costumava desabafar na solido as magoas e saudades , que lhe oprimiam o corao .
Era este jardim cercado por altos muros ; no seria por cima deles que Maurcio procuraria ingresso .
Enormes e ferozes ces o vigiavam por fora , e pelo menos dariam alarma por toda a casa , se algum tentasse galgar esses muros .
O jovem paulista ao construir a casa de Diogo Mendes tinha por ordem expressa praticar nos aposentos do capito-mor uma porta oculta , e uma escada , que descia a um caminho subterrneo , que ia respirar muito longe por fora dos muros da quinta ...
Os esconderijos , portas e escadas secretas eram nos tempos coloniais muito comuns nas casas e fazendas dos homens ricos e importantes para terem um .
refgio ou meio de evaso em caso de perseguio poltica , ou de alguma sublevao do povo , ou dos escravos , ou de alguma irrupo de ndios .
A um desses esconderijos um dos inconfidentes de 17... .
deveu escapar s garras dos ferozes agentes do governo da metrpole .
O caminho subterrneo passava por baixo do jardim de Leonor , e no seria preciso a Maurcio mais do que levantar uma das lajes no mui pesadas , que serviam de pavimento s , ruelas do pequeno jardim , para nele se apresentar como um fantasma surgindo da campa .
Ora como sobre este jardim s davam as janelas dos aposentos de Leonor , nenhum perigo havia de ser visto seno por ela .
Esta comunicao secreta s era sabida pelo capito-mor e Maurcio ; a prpria
Leonor no tinha ainda conhecimento dela .
Por largo tempo hesitou Maurcio em sua escrupulosa conscincia , se deveria aproveitar-se desta facilidade por ele mesmo criada no para fins indignos , pois respeitava Leonor , como se respeita o que h de mais santo .
e sagrado , mas somente na previso de futuras eventualidades .
E de feito as circunstncias especiais , em que a vinda de Fernando veio colocar a infeliz Leonor , iam em ordem a justificar as apreenses de Maurcio .
Nessa noite Leonor , como era de costume antes de recolher-se , foi debruar-se ao alpendre do terrao , e ali demorou-se largo tempo acabrunhada de cuidados , e entregue s mais sombrias e dolorosas imaginaes .
Era em agosto , fazia calor , e um escasso luar penetrando a custo atravs da espessa caligem , que toldava a atmosfera , mal alumiava as formas vagas das montanhas e os vales silenciosos , onde nem a mais leve brisa agitava os topes dos arvoredos naquelas desoladas regies .
A povoao sepulta na mais profunda mudez parecia completamente erma , posto que fossem quando muito nove horas .
A opresso , que Fernando fazia pesar sobre os habitantes do lugar recalcava mudos e desalentados no fundo de seus lares sem alegria aqueles , que no andavam pelos matos aguando o punhal da revolta .
Nem uma cantiga , nem o som de uma guitarra , nem o rumor de uma conversao acordavam aqueles ecos como que recolhidos ao silncio de uma pavorosa expectao .
Leonor tambm sentia sua alma apavorada e entregue s mais lgubres apreenses .
Ignorava o rompimento de seu pai com Maurcio , e a falta de frequncia deste em sua casa , bem como o desaparecimento de Antnio , causavam-lhe a mais dolorosa e pungente inquietao .
--
Ai de mim ! -- gemia ela consigo na solido de sua alma ; -- nunca me vi to sozinha e desamparada ! que ter havido entre meu pai e Maurcio , que este no aparece mais aqui ?
... e Antnio , que aqui vinha sempre to alegre e esperanoso festejar a sua ndia , o que ser feito dele ?
...
S vejo em volta de mim rostos sombrios e ferozes .
Essas duas companheiras , que aqui vivem prisioneiras junto comigo , a pobre Helena , e a coitada da Judaba , so duas crianas , mas assim mesmo so elas somente , que s vezes me sorriem e me consolam !
so mais felizes que eu ; conversam , brincam , riem , e eu no tenho boca seno para lastimar-me , no tenho olhos seno para orar neste desterro , a que vivo condenada ! ...
Oh !
minha boa terra de S. Paulo !
...
ah !
meu pai !
ah !
Maurcio !
Maurcio !
... por que desgraa viemos parar aqui !
...
Sbito viu erguer-se como por encanto uma pedra , que lajeava uma das ruazinhas do jardim , e logo aps surgir a cabea e o vulto de um homem .
-- Jesus ! ... exclamou Leonor plida e trmula recuando espavorida . --
No se assuste , D. Leonor , -- apressou-se em responder o vulto com voz abafada ; -- sou eu , Maurcio .
-- Maurcio ! ...
ah !
... mas como !
... e para que fim vem aqui ?
... -- Perdoe-me , senhora , perdoe-me este atrevimento ... Declare-me primeiramente , que me perdoa ; depois eu lhe explicarei tudo . -- Perdoo , sim , perdoo , -- disse Leonor balbuciante de emoo , -- perdoo , mas ... -- Ah !
senhora , muito tenho a dizer-lhe , mas permita-me , que suba , ou , desa a senhora ao jardim :
se algum nos ouvisse a voz ... -- Mas , senhor Maurcio , eu no devo ... -- balbuciou a moa hesitando . -- Tranquilize-se , D. Leonor ;
eu a respeitarei como se respeitam os anjos , como se respeita a prpria divindade , - replicou Maurcio subindo os degraus da peque ... na escada de cantaria , que subia ao terrao .
-- D. Leonor , -- continuou ele , -- preciso que falemos baixo e que nos envolva o maior mistrio , que for possvel .
D. Leonor , perdoa-me !
...
E dizendo isto o mancebo postava-se de joelhos aos p de Leonor perturbado , arquejante e trmulo de emoo .
Eia a primeira vez que se via assim a ss e misteriosamente em face dela .
-- Levante-se , senhor ! ...
oh !
presena aqui !
... meu Deus !
... nando sabem ... -- Nada sabero , senhora ; ningum pode adivinhar esta entrevista , porque s eu sei do caminho , que aqui me conduziu .
No foi de certo para lhe fazer uma declarao de amor , que me animei a dar este passo ; oh !
no era preciso ; a senhora sabe , que eu adoro-a , mas ... de circunstncias fatais ...
O mancebo interrompia-se e hesitava sem saber o que diria a Leonor . --
Ah ! diga , -- atalhou esta na mais viva inquietao , -- diga , o que h demais ? ...
-- Bem me custa dizer-lhe , mas forado a deix-la , e venho dizer-lhe derradeiro ! -- Que diz , senhor !
...
quem o obriga a deixar-nos !
... -- Fernando , que me persegue , e acabar por me perder , e seu pai , que desconfia de mim , que me ameaa e me expele de sua casa .
Sim , senhora , preciso sumir-me , fugir para bem longe , e que ningum saiba de mim para que no seja vtima das negras perfdias maquinaes infernais de seu indigno primo . --
Oh ! -- meu Deus !
meu Deus !
ainda mais este golpe !
...
Exclamando assim Leonor cravava os olhos no cu com a mais angustiada expresso e apertava consultivamente as mos sobre os seios ofegantes .
Seu porte altivo e esbelto dobrava-se ao peso da dor , que a oprimia , e desenhava-se junto ao alpendre como a esttua da angstia nos mais ideais e harmnicos contornos . --
Oh !
no ; no possvel , que me deixe assim desamparada , - continuou ela ; -- tem nimo para isso , senhor Maurcio ? !
... pois no nos ser possvel desconcertar as intrigas e perfdias de Fernando , desfazer-lhe as maquinaes e resistir a suas perseguies ?
...
Maurcio a contemplava sem responder ; sua esplndida beleza naquela penumbra misteriosa inspirava-lhe j no s amor , mas certo assombro , certa emoo solene , como at ali nunca sentira .
J ia de novo lanar-se a seus ps , tomar-lhe a mo e cobrindo-a de ardentes beijos dizer-lhe :
-- No , no , Leonor ! nunca te abandonarei ; aqui ficarei a teus ps velando noite e dia ...
Um rumor longnquo , que pouco a pouco vinha se aproximando , os veio sobressaltar e interromper-lhes as confidncias .
Era uma vozeria confusa de altercaes , gritos e lamentos , e dentre em poucos momentos os dois amantes puderam ouvir mais distintamente algumas palavras e frases soltas . -- Foram os malditos paulistas , que o mataram , no h dvida , -- bradavam as vozes .
-- Pobre Minhoto !
... ainda hoje de manh to contente , to cheio de vida , e agora ... -- Ai , meu Deus ! .
nesta terra anda-se com um p na sepultura , !
...
Terra de ladres e assassinos !
... enquanto no dermos cabo destes paulistas !
...
Ouvindo estas vozes soltas
Leonor e Maurcio compreenderam tudo que havia .
Percebendo que o grupo se dirigia para a casa do capito-mor , e viria pr em alvoroo todos os seus habitantes : -- Adeus , D. Leonor ! -- disse Maurcio com rapidez ; -- preciso separarmo-nos j e j .
Voltarei amanh ; permite ?
...
Leonor no respondeu , mas estendeu a mo a Maurcio , que nela imprimiu um beijo repassado de respeito e de amor .
A filha de Diogo Mendes correu consternada a encerrar-se em sua cmara , e Maurcio de novo desapareceu como um duende debaixo da lajem do jardim , e correndo com toda a presteza foi mais de perto espreitar sem ser conhecido , o que significava aquele rumor e ajuntamento .
Alguns emboabas conduziam um cadver em uma rede ; a estes vieram se ajuntando pelo caminho muitos outros , que formavam em torno da fnebre rede aquele prstito sinistro , e aquele coro de imprecaes , gritos , blasfmias e lamentos .
O cadver era do Minhoto , que j conhecemos como um dos mais opulentos mineiros do lugar , e como um dos mais avaros e abjetos de entre os mortais .
Tinha ele nessa manh sado a caar veados em companhia de mais trs ou quatro de seus patrcios dirigindo-se pelas margens do Rio das Mortes guas acima .
Tendo ficado sozinho em uma espera , seus companheiros , que se tinham ido postar em outras em pontos muito remotos , a se conservaram por largo tempo em seus postos atendendo ao toque dos ces .
Por fim perceberam que o veado , ou qualquer que fosse a caa , se dirigia para o lado do Minhoto , e ouviram-no atirar .
Correram para o ponto , onde ficara de espera , e ali no encontraram nem Minhoto , nem veado , e nem a cavalgadura , e s ouviram a batida dos ces , que l iam perseguindo um veado pela floresta alm , Sobremaneira aflitos entraram a gritar , a dar tiros , a ver se o homem acudia ; foi debalde , A tarde inteira assim andaram gritando e campeando por todos os cantos sem resultado algum .
Enfim , boca da noite , guiados pelos ces , que voltavam do mato , foram dar com o pobre homem j cadver , estendido beira de um crrego , banhado em sangue , e com o peito atravessado de muitas zagaiadas .
Consternados , cheios de d e terror os caadores atravessaram o cadver sobre um dos animais , e o vieram conduzindo , enquanto um deles a toda pressa corria ao povoado dar parte do ocorrido , e trazer uma rede para poderem levar o cadver com mais decncia e comodidade para a povoao , onde chegaram hora avanada , em que os vimos entrar .
Maurcio , postado em lugar onde no podia ser percebido pela multido , os viu chegarem entre alaridos e lamentaes casa do capito-mor , e entrarem no ptio .
Diogo Mendes , Fernando , e todos de casa imediatamente acudiram de tropel varanda , e comearam a indagao do fato , que foi exposto de um modo tumultuoso querendo todos falar ao mesmo tempo .
Como falavam em altas vozes , Maurcio de fora do ptio pde ouvir tudo e ficar inteirado de todo o ocorrido . --
Isto no seno obra desses malvados paulistas , -- bradavam quase todos ; e no pode ser outro seno o Calixto , que a muito tinha sede do sangue deste infeliz , e o tinha jurado por autor da filha do ferreiro .
-- Tal e qual , senhor capito-mor , o Minhoto no tinha aqui indisposio com ningum mais ; era um bom homem , que a ningum fazia mal ; o Calixto ; no pode ser outro . --
Pois bem , -- gritou o capito-mor , -- vo depressa casa do Calixto , e tragam-no j aqui amarrado minha presena , e bem assim todos os paulistas , bugres ou pessoas suspeitas , que encontrarem por a vagando .
Imediatamente uma numerosa troa de portugueses entre ameaadoras vociferaes se ps em marcha para a casa de mestre Bueno .
Maurcio calculou , que quelas horas Bueno e Calixto deveriam estar ao menos em caminho para a gruta ; mas no tinha disso certeza .
Em qualquer das contingncias o caso era grave .
A ausncia deles a tais horas seria um indcio altamente ( comprometedor para eles e para todos os paulistas .
A presena porm ainda mais funesta seria , porque iria entregar ao furor e perseguio dos emboabas aqueles bons , prestimosos e valentes companheiros , e em todo caso aquele fatal incidente poderia gorar a revolta com grande dano para seus patrcios .
Compreendendo tudo isto Maurcio entendeu que lhe cumpria antes de tudo procurar salvar seus dois amigos das garras dos portugueses para depois pensar no que conviria fazer .
A p como se achava bota-se a caminho , e chega muito antes do que os emboabas casa de mestre Bueno , onde felizmente j ningum encontrou .
Lembrando-se que tambm poderia ser procurado para averiguaes , e que se no fosse encontrado em casa despertaria tambm graves suspeitas contra si , voltou com mais celeridade ainda do que tinha ido , desviou-se e escondeu-se cautelosamente dos emboabas , que iam em diligncia subindo a encosta , e em menos de um quarto de hora achou-se em casa .
Felizmente nem o capito-mor , nem Fernando se lembraram de chamar a ele , nem o Gil , que tambm no encontrariam em casa , ficando para o dia seguinte a continuao das averiguaes por ir a noite muito adiantada .
J passava muito de meia noite ;
Maurcio , vivamente preocupado com a ideia daquele incidente e extenuado de fadigas e emoes , ia lanar-se no leito , quando lembrou-se de Antnio , que l deixara na gruta exposto por amor dele aos punhais , zagaias e flechas de uma turma feroz e desconfiada , e estremeceu ao pensar , que talvez j fosse tarde , amaldioando a fatal ocorrncia do assassnio do emboaba , que ainda mais arriscada vinha tornar a j to crtica e melindrosa situao dos insurgentes .
J se tinham esvaecido todos os rumores , as portas se haviam fechado , e tudo parecia adormecido em profundo silncio .
Maurcio correu cavalaria , arreou a pressa o seu melhor animal , e depois de ter sado lenta e cautelosamente da povoao , meteu esporas ao cavalo e partiu a bom galopar em direo gruta de Irabussu .
O tio fatdico Enquanto estes fatos , de que viemos de dar conta , se passavam na povoao , sucessos no menos importantes se davam na gruta de Irabussu .
hora , em que Maurcio era distrai do violentamente da sua entrevista com Leonor pelos rumores do assassinato do Minhoto , os insurgentes , j reunidos em grande nmero , uns sentados em roda do fogo , outros movendo-se e conversando misteriosamente pelos recantos da caverna escassamente alumiados , esperavam com impacincia a vinda de Maurcio , e de Gil , seu chefe , que ainda no tinham aparecido .
Estendido sobre um grande pedao de estalagmite a alguns passos da fogueira , fazendo travesseiro de um dos braos e com o rosto voltado para o fogo , Antnio dormia e profundamente .
O claro da fogueira aluminava-lhe as faces bronzeadas e os musculosos membros , que se desenhavam em linhas vivas e harmoniosas sobre a rocha branquicenta ;
dir-se-ia esttua de lavor admirvel , moldada em bronze e servindo de ornato a um catafalco de mrmore .
Junto dele um negro e um bugre , sentados no cho um do , lado dos ps , outro da cabeceira , o cotovelo firmado sobre a pedra , que servia de leito ao prisioneiro , e a cabea encostada a uma palma da mo , formavam com Antnio o mais pitoresco e curioso grupo escultural .
Estavam encarregados de guardar Antnio com a maior vigilncia afim de estorvar-lhe qualquer tentativa de fuga .
Se conhecessem bem o caboclo , se soubessem a que ponto chegava sua dedicao e lealdade , e a confiana fantica , que depositava em seu patro , ter-se-iam forrado a tantas viglias e precaues .
-- Com mil diabos ! ... que demora ! -- diziam os insurgentes impacientados .
-- Isto ainda nos pe a perder ; e se nos acontecer algum transtorno , a culpa , j se sabe , de Gil ou desse tal senhor Maurcio , que s Serve para nos atrapalhar .
No sei que mais esperam . --
Com Maurcio ningum deve contar ; a filha do capito-mor o traz pelo beio , e muito ser , que ele nos no entregue ... --
No digas isso ! ...
pois ele ser capaz de deixar morrer esse pobre bugre , que por ele d a cabea ?
... -- Eu sei , l , homem !
...
o amor mais forte que a amizade , e portanto no de admirar que ele c no venha .
-- Vem , -- afirmou um paulista no tom da mais firme convico ; -- Maurcio incapaz de uma traio ; e no vindo ele seria duas vezes traidor , traidor amizade , traidor a seus patrcios .
-- E vindo , -- replicou outro , -- tambm ser duas vezes traidor ; atraioa a amizade do capito-mor , que foi quem o fez gente , e ao amor , que tem sua filha .
Traio por traio bem possvel que antes queira atraioar a ns .
-- Com efeito !
... vejam em que talas est metido o pobre homem ! ...
no tem por onde se mexer ... -- Talvez ache meio de safar-se sem trair a um nem a outros ; no o julgo capaz de uma infmia .
-- Venha ou no venha , o certo que no podemos contar com ele ; mas o Gil ...
no sei por que tanto se demora ... mas eilo que chega ! ...
ainda bem !
...
j no nos falta tudo . -- J no nos falta nada , deverias dizer .
De feito Gil vinha entrando na gruta .
Sua presena foi saudada com demonstraes de prazer e entusiasmo por aqueles infelizes , que suspiravam pelo momento de libertarem-se da brbara opresso , que os esmagava .
Gil , vtima no menos perseguida e maltratada do que eles , jovem cheio de franqueza e lealdade , de altivez e resoluo , inspirava-lhes a mais decidida confiana .
O primeiro cuidado de Gil foi perguntar por Maurcio .
Sabendo que ainda no era chegado anuviou-se lhe a fronte e tornou-se pensativo .
antes de sair do povoado para dirigir-se gruta tinha ido casa de Maurcio justamente ao tempo em que este galgava a serra do Lenheiro para dar aviso a Bueno e Calixto do que se passava .
Gil , que ignorava ainda a terrvel ocorrncia dessa noite , no achando em casa o seu amigo , sups muito naturalmente que j teria partido para a gruta , e para l botou-se tambm com toda a presteza .
Pode-se imaginar qual no seria a sua inquietao e ansiedade no o encontrando ali .
Tinha plena e ntima convico de que Maurcio era incapaz de uma traio ; mas a sua ausncia incutia-lhe as mais graves apreenses pensando em mil funestas eventualidades , que poderiam motivar aquela falta .
No estando em casa , no se achando com Calixto ou Bueno , que ali estavam presentes , onde poderia ele achar-se ?
no era possvel ter-se transviado ele que melhor que ningum conhecia no o caminho , que nenhum havia , mas a direo da gruta .
Inquieto e altamente contrariado , Gil estava a ponto de sair de novo em procura do amigo ; mas no o .
consentiram os companheiros , a quem o ar sombrio de Gil comeava a inspirar graves desconfianas por conta de Maurcio .
-- Passamos bem sem ele , -- diziam , -- um homem assim tambm , quando no seja um perigo , sempre um estorvo em empresas desta ordem ... -- E se nos atraioar ? -- dizia outro .
-- Nunca o far ; eu o juro por minha alma , - replicou Gil com vivacidade .
-- E se o fizer , tanto pior para ele ; a vida lhe h de custar .
Tenho pena desse caboclo , que ali est a dormir to sossegado , coitado ! e nem sabe quanto cabea lhe est mal segura sobre os ombros .
-- mais um penhor seguro , -- insistiu Gil , -- de que Maurcio mais tarde ou mais cedo aqui se achar connosco , salvo se alguma fatalidade ...
O dilogo neste momento interrompido pelo sbito e quase maravilhoso aparecimento de um vultozinho ligeiro , franzino e leve como um sagui , que saltou no meio deles como por encanto sem se ver donde viera , nem por onde havia entrado .
Vinha extravagantemente trajado com roupa listrada de cores vivas e carapua vermelha .
-- Virgem santa !
... que isto ! -- exclamavam recuando espavoridos .
-- o capeta ! -- cruz !
... credo !
... ave Maria !
E todos aterrados pensaram ver um duende , ou o filho de Satans em pessoa surgindo no meio deles . -- No se assustem ; sou eu , - gritou o vulto fazendo uma pirueta e dando uma gargalhada -- pois no conhecem o Tiago ? ...
-- Fora !
fora este maroto ! -- bradaram alguns , -- quem te chamou aqui , malandro ?
... -- Fora no , -- replicaram outros .
--
Acabemos com ele ; se sair daqui , este patife bem capaz de nos ir entregar .
antes de prosseguirmos , digamos por que maneira o mameluco tinha vindo gruta , e quais suas intenes .
Esse diabrete , que em tudo se metia imperceptivelmente como piolho por costuras , com o seu tino e perspiccia diablica tinha cismado , como j dissemos , que se tramava uma sublevao , e comunicara a Fernando suas desconfianas .
Instigado pela natural malvadeza e tambm pelas promessas do amo , assentou de seguir os vestgios da conspirao a fim de descobri-la a toda luz , e entendeu que o verdadeiro meio para isso era procurar tomar parte nela .
Uma vez conseguido isto fcil lhe seria atraioar uma ou outra parte , ou a ambas .
Como tinha cabimento em todas as casas o velhaquete , assim como lisonjeava todas as paixes de seus amos , simulando por eles a mais submissa e afetuosa dedicao , entre os paulistas aplaudia-os e instigava-os em seus ressentimentos , mostrando-se um dos mais encarniados inimigos dos emboabas , no que no mentia , pois o diabrete parecia odiar todo o gnero humano .
Para dar comeo a seus planos foi ter com mestre Bueno , com quem tinha relaes antigas , e deu-se por sabedor de tudo .
Com desmarcado atilamento , e com instinto quase divinatrio e , como se costuma dizer , plantando verde para colher maduro , mostrou que estava ao fato de quase tudo , que se tramava .
Bueno , que conhecia o mameluco desde S. Paulo , e nunca se iludira a respeito de sua ndole treda e perversa , ficou surpreendido e inquieto ao ltimo ponto com as declaraes do rapaz .
-- E como soubeste disso tudo ? ...
perguntou-lhe com desconfiana .
O velhaquete deu-lhe a mesma resposta , que j havia dado a Fernando : -- Tenho aqui um dedinho , que me conta tudo .
Mas no se assuste , meu velho ;
sou eu s quem sei , eu s e mais ningum , e juro-lhe , que me arrancaro antes a lngua do que uma s palavra a tal respeito .
-- Olha que te matamos , se fizeres alguma tratantada ! ...
-- Como hei de faz-la , se eu quero tambm ser da partida , e para isso que o vim procurar ... -- Ah ! ...
tu queres ser dos nossos !
... umh !
resmungou o velho ; -- no sei !
... que mal te fizeram teus amos para seres , contra eles ?
... olha , que os queremos matar a todos um por um . -- Tal tambm meu desejo ; tenho sede do sangue dessa canalha ...
Vm .
no faz ideia do quanto me fazem sofrer ; se eu fosse lhe contar agora seria um nunca acabar ...
mais tarde lhe contarei tudo ...
mas diga-me , aceitam-me ou no ?
olhem , que posso ajud-las mais do que ningum . --
Disso estou eu certo ;
s o macaco mais ardiloso , que conheo .
-- Pois ento ?
--
Pois ento ...
no sei o que te diga . -- Como no sabe ? !
... no est tudo pronto ?
... mais um companheiro que mal faz ? ...
-- Eu sei l , rapaz ; bem vejo que s a ferro o que se pode levar essa canalha , que nos quer pr o pescoo ; mas por ora no sei de nada ; vai-te com Deus ! --
No sabe !
... mas se eu lhe digo , que sei de tudo . --
De que sabes , maldito ?
... bradou Bueno perdendo a calma . -- Ora de que sei ! ...
j no lhe disse ... vosmecs , seja l onde for , se ajuntam todas as noites , e de certo no para nenhum folguedo .
Se vossemec no quer ser da partida , eu c hei de ser por fora . -- Infame ! -- ia bradar o ferreiro com o punho fechado sobre a cabea do mameluco ; mas reportou-se a tempo , calou-se e ficou pensativo .
depois de refletir alguns instantes convenceu-se que no havia remdio seno admitir aquele novo adepto na sublevao , que projetavam .
Era um scio na verdade , mas como recus-lo , se de tudo estava informado e tinha-se iniciado a si mesmo ?
...
Tiago ficou pois inteirado da existncia de um plano de revolta contra os emboabas , ou antes suas suspeitas tornaram-se certeza ; s lhe faltava saber o lugar , onde se reuniam os insurgentes .
Bueno no lhe quis revelar , mas o matreiro caboclo jurou consigo que havia de descobri-lo .
A poder de espionar fora de horas , e de acompanhar invisvel , como um silfo noturno , os vultos , que via , na noite do mesmo dia , em que estivera com Bueno , soube da existncia e do caminho da caverna de Irabussu .
No dia seguinte l foi de novo examinar .
J melhor luz do sol por fora e em derredor , no ousando entrar por ter ouvido uns sons como de voz humana no interior .
Depois flanqueando o morro , em cuja base se abre a gruta , galgou-lhe o tope , e penetrando no mato , que lhe cobre o cimo , a examinou tudo com minucioso cuidado .
Viu as frestas , que se abriam na cpula , notou as grossas razes , que rvores gigantescas embebiam pelas fendas dos rochedos , e que estendendo-se de alto a baixo pelo vo da abbada como as cordagens de um navio vinham cravar-se no rocho mido da gruta a beber o suco , com que alimentavam por cima de ridas rochas calcreas a mais viosa e robusta vegetao .
Empoleirando-se em um friso dessas broncas claraboias , qu se abriam no cimo , da cpula e derramavam no interior uma frouxa luz crepuscular , agarrando-se s razes e aos cips e suspenso a vinte metros rucima do cho no sem grande perigo pde examinar a gruta e formar uma tal ou qual ideia de seu interior , e o que mais , pde bruxulear e reconhecer naquela pavorosa penumbra alguns dos vultos , que l se achavam , e ouvir-lhes as falas , pois falavam alto e bom som na crena , em que estavam , de que era impossvel que algum ser humano os pudesse ver ou ouvir .
Ali conservou-se largo tempo a espreitar e escutar ; pelas conversas , que ouviu posto .
que mal e confusamente , e pelo que j sabia e desconfiava ficou plenamente informado de todos os segredos da sublevao .
Tinha conhecido perfeitamente no tanto a figura , como a voz de Calixto , de Bueno e outros paulistas , que depois do assassinato do Minhoto ali se conservavam noite e dia sem ousar voltar povoao .
Conheceu tambm a Antnio e depreendeu de vrias falas os motivos especiais , porque Antnio ali se achava detido , a desconfiana , que havia contra Maurcio , e vrias outras particularidades .
E assim ali ficou o perverso diabrete durante toda a tarde e um bom pedao da noite espiando e escutando para melhor inteirar-se de tudo at o momento , em que o vimos , escorregando por uma das razes , que se prendiam a cpula da Caverna , pular entre os insurgentes com toda a audcia e seguridade , de quem tinha entre as mos a sorte deles .
-- Se soubessem o motivo , que aqui me traz , -- respondeu ele s ameaas dos insurgentes , -- em vez de me tocarem e quererem me matar , haviam de cair a meus ps de joelhos para me agradecer .
Mas se quiserem , matem-me , e vero o resto . --
Isto um velhaco , um embusteiro de primeira fora , que vir enredar-nos a ns todos .
Nada de ouvi-lo ; a melhor coisa , que podermos fazer , enforca-lo neste instante .
-- No , no , -- gritou Bueno ; -- melhor deixarem-no falar ; quem sabe o que ser . -- Se me do licena antes de me matarem quero dar-lhes um aviso da maior importncia . -- Qual ?
... qual ? ... perguntaram todos no auge da ansiedade .
--
Pois saibam todos que aqui se acham presentes , que esto sendo atraioados , -- disse pausadamente o mameluco .
-- Atraioados !
...
tu mentes , mameluco ! ...
-- to verdade como o estar eu agora aqui , insistiu com firmeza o caboclo .
-- O capito-mor e Fernando , se ainda no sabem de tudo com certeza , pelo menos tm notcia deste levante , e sabem muito bem quais , so os cabeas .
-- E qual ser o denunciante ?
... no sabes ?
...
qual o vil , que nos atraioa ?
... -- Ora quem ?
...
pois ainda perguntam ! ?
...
-- Quem 1 ?
...
fala depressa , maldito ! ...
-- Um , que carne e unha com aquele , que ali est a dormir , -- respondeu .
o mameluco apontando para Antnio , que apesar de toda a algazarra continuava a ressonar tranquilamente em cima de sua pedra .
-- Mentes , bradou Gil , -- Maurcio nunca nos trair ! ...
-- Vero os que tiverem olhos para ver , -- respondeu com firmeza o mameluco .
-- Morra o traidor !
... morra !
... vociferou uma multido de Vozes . -- Mas onde ach-lo agora ? ...
quem tem de pagar por ele esse bugre , que ali est a dormir .
Bem feito ! ... quem se sacrifica por um traidor , to bom como ele . --
Pois morra o bugre ! ...
to boa a corda como a caamba .
Pague-nos o criado , enquanto no ajustamos conta com o patro .
-- Companheiro , acorda ! -- bradou um dos sinistros vultos , que se achavam de sentinela Antnio , sacudindo-lhe o brao .
-- Que isso l , minha gente ! -- murmurou Antnio erguendo-se sobre o cotovelo depois de esfregar os olhos , e passeando em derredor de si as vistas turvadas pelos vapores do sono . -- Que do patro ?
... no veio ainda ?
...
--
Ainda no , e por isso mesmo , que te acordamos ; mas por pouco tempo , meu bugre , porque vais
breve pegar em um sono , de que nunca mais acordars . --
O que h de novo ento , gente ! -- tornou Antnio a perguntar j um pouco abalado com a vista de uma poro de facas e punhais , que em torno dele brandiam-se ameaadores entre imprecaes e gritos de morra !
... -- O que h de novo , -- replicou um , com uma das mos agarrando-lhe o brao , e tendo na outra alado um punhal ; -- o que h de novo que teu amigo atraioou-nos , e hora de morreres .
Mas no te d isso pena , porque te juramos , que ele em breve se achar em tua companhia nas caldeiras de Satans . -- Meu amo traidor !
... quem lhes contou isso ?
+ .
-- Eilo aqui est ! ...
no conheces Tiago ?
... -- Tiago ! ...
oh ?
se conheo ;
isso o maior embusteiro e mentiroso , que o sol cobre ; j se sabe que mentira .
-- Olhem , quem se atreve a desmentir-me ! ... exclamou o mameluco cada vez mais audacioso ; -- cala-te , bugre de uma figa ;
no sabes o que dizes ... mentira ? !
... e como que eu , que no tenho mancomunado com nenhum de vosmecs , j sei de quase tudo ? !
... no verdade , mestre Bueno ? ... -- 0 verdade !
...
infelizmente verdade , - respondeu o velho ferreiro com voz lgubre e pesada .
-- E algum dos que aqui esto , -- continuou o mameluco , - contou-me coisa alguma ?
... respondam ... -- Ningum !
ningum !
...
eu no !
nem eu !
nem eu ! -- responderam uma multido de vozes .
-- Ento foi Maurcio quem te contou ! ... -- No de certo !
mas pior ainda ; mas algum que ouviu da boca dele , e encarregou-me de espiar-vos ; mas eu ...
-- Quem foi ?
quem foi ?
... -- fala de uma vez . -- Quem mais seno o senhor Fernando !
...
-- Morra ! morra o traidor ! -- foi este o brado , que retumbou horrssono pelas broncas abbadas da caverna .
-- Antnio quem deve morrer , -- exclamou o ndio levantando-se calma e solenemente do seu leito de pedra ; -- e ele morre de corao alegre , porque morre por seu patro .
Mas mesmo assim com a morte diante dos olhos Antnio jura por essa cruz de Cristo , que Maurcio no traidor .
Dizendo isto o ndio beijava um pequeno crucifixo de prata , que sempre trazia pendente ao pescoo .
Gil no podia ficar aqum da generosa dedicao do selvagem , e penetrado
da mais ntima convico tambm jurou por sua cabea , que Maurcio era incapaz de atraioa-las .
Os outros , porm , exceo de um pequeno nmero de paulistas , que conhecendo mais de perto Maurcio , sabiam a que ponto chegava a nobreza e lealdade de seu corao , no puderam deixar de dar crdito aos veementes indcios e s fatais revelaes , que o condenavam .
-- Morram os traidores tanto o escravo como o senhor ! -- era o grito , que irrompia de quase lodos os lbios . -- Matem-me -- bradava Antnio dominando com a voz toda aquela infernal celeuma .
-- Matem-me , j disse ; morro satisfeito por meu patro ; mas antes de morrer sempre lhes quero dar um derradeiro aviso .
No se fiem nesse perverso mameluco .
Se no lhe querem matar , prendam-no , amarrem-no* bem , e no o deixem sair mais daqui .
Quem desconfia de Maurcio e de Antnio , pode ter confiana nesse infame embusteiro , fluem a est ?
... -- Antnio fala com acerto , -- disse Bueno olhando por achar um meio de livrarem-se daquela perigosa criaturinha , que tanto o incomodava . -- Agarremos este velhaquete ;
eu bem o conheo .
Seja embora verdade o que ele nos diz , no devemos nos fiar nele . --
De certo , e o melhor meio de nos vermos livres dele , mat-lo e j , antes que nos escape .
Quando porm todos o procuravam com os olhos , o veloz e esguio columim j se tinha esgueirado e sumido como uma sombra .
Em vo o procuraram pelos recantos da caverna ; no foi possvel encontrar aquele silfo areo e veloz como o vento .
--
Ah ! ...
mais um traidor que nos escapa , exclamou o negro que estava de sentinela a Antnio .
-- Acabemos com este , que aqui est antes que tambm nos escorregue das mos !
...
-- Morra ! morra ! -- responderam muitas vozes , e ao mesmo tempo alguns punhais fuzilaram sobre a cabea de Antnio .
-- cedo ainda , -- gritou Gil arrojando-se por entre a turba e amparando Antnio com seu corpo a fazia recuar com daqui ao rompermos ainda . --
Pois esperemos , meu branco , -- replicou o negro acomodando-se ; -- esperemos ; mas olhe bem , - acrescentou atirando ao fogo um grosso toro de lenha ; -- s enquanto esse pau acaba de arder ... esse pau ao nossa pacincia , que deve ter um fim .
Se quando ele ficar em borralho , Maurcio no chega , Antnio morre .
--
Pois seja assim , -- murmurou Gil . -- Seja assim , -- concordaram todos ... -- Deixemos o tio arder , -- disse Antnio , e regurgitando-se tranquilamente sobre seu leito de pedra de novo adormeceu , enquanto todos com ansiosa curiosidade tinham os olhos fitos no tio , que se consumia crepitando com fatal celeridade .
Entusiasmo e confiana Ao sair da gruta
Tiago deixara Antnio sob a ameaa de mais de vinte punhais , que se brandiam furiosos por cima da cabea do infeliz caboclo , e contava como certo que cairia vtima daqueles selvagens .
Ora cumpre saber que o mameluco , alm do dio , que votava ao gnero humano em geral , guardava para Antnio um quinho um pouco mais avultado .
Provinha isto principalmente de um fato muito recente , cujo resultado ainda lhe doa nos costados .
Tiago tambm se agradara da gentil e interessante Judaba , e um dia , em que se metera a engraado junto dela tendo at o atrevimento de dar-lhe um beijo por surpresa , Antnio , a quem a ndia j tinha avisado de suas ms intenes , teve a fortuna de pilh-lo em flagrante , e ali mesmo aos olhos de Judaba , antes que ningum pudesse acudi-lo , passou-lhe uma boa sova de chicotadas , socos e bofetadas .
Pode-se ajuizar quanto seria violento o dio do mameluco assanhado pelo incentivo da vingana .
Dissimulou seu ressentimento aguardando o primeiro ensejo favorvel para vingar-se dando-lhe cabo da vida .
Sabedor das circunstncias particulares porque o ndio era retido na gruta , usou do prfido ardil , que o vimos empregar para sacrific-lo .
Com esse ardil tambm imolava Maurcio , a quem igualmente votava profundo rancor em razo da altivez e desprezo com que sempre o tratara por conhecer-lhe a ndole perversa e abjeta .
Por outro lado Tiago , que nenhuma afeio nem benevolncia sentia pelo capito-mor nem por pessoa alguma de sua famlia , votava a Fernando dio entranhvel no s pela averso natural , que todo o escravo , mesmo o de boa ndole , tem a seu senhor , como porque Fernando , senhor to imprudente como desumano , ao passo que lhe dava excessivas confianas e toda liberdade , no deixava tambm de azorrag-lo cruelmente pela mais leve falta .
Portanto o mameluco folgaria infinitamente , se o visse cair trespassado aos golpes dos revoltosos , embora com ele tivesse de ver sucumbir tambm o capito-mor , sua famlia e todos os emboabas .
Assim para saciar seus instintos perversos convinha-lhe atraioar a uns e a outros , mas de um modo incompleto , de sorte que pudessem vir s mos e degolarem-se uns aos outros com todo furor .
S assim seu esprito satnico poderia exalt-lo e tripudiar entre o sangue e as lgrimas alheias .
Dadas estas explicaes , voltemos gruta , onde deixamos ardendo o tio fatdico , que devia decidir da morte de Antnio e de Maurcio .
Gil , Bueno , Calixto e mais alguns paulistas , que se interessavam pelos dois , e no podiam ainda acreditar na deslealdade de Maurcio , tinham os olhos pregados naquele lenho sinistro notando com angustiosa ansiedade os estragos da chama inexorvel , que o devorava com terrvel presteza .
S desviavam dele os olhos de quando em quando para dirigi-los entrada da gruta a ver-se e nela assomava o vulto do amigo .
Todos os mais insurgentes em inquieta expectao vinham tambm de quando em quando .
examinar o tio .
Mudos , ou murmurando apenas em voz baixa estavam diante daquela acha de lenha , como diante de formidvel pitonisa , que acabavam de consultar , e que sentada sobre a trpode rodeada de chamas ia em breve proferir a sentena , que decidiria da sorte de dois homens .
J cerca de uma hora tinha-se escoado ; do tio s restava uma pequena extremidade , e Maurcio no aparecia .
Nunca para Gil o tempo volveu -- se com tamanha rapidez .
Inquieto e agitado saa s vezes de junto do fogo , e se dirigia porta da gruta , olhava , espiava , escutava atravs da escurido e silncio da noite , e da a instantes voltava de novo torvo e abatido para junto do fogo a contemplar os progressos da chama no maldito tio .
J se arrependia e maldizia-se pela facilidade , com que havia consentido no prazo fatal proposto pelo negro .
Do tio j no restava seno um toco abrasado a desfazer-se em cinzas .
Mais alguns minutos , e Antnio ia cair aos golpes daqueles sicrios , e Maurcio estava para sempre perdido .
Enfim uma brasa incinerada e mortia era o nico resto daquele lenho a luzir como o dbil fulgor de uma esperana prestes a esvaecer , ou como o olhar embaciado e frouxo do agonizante .
Os punhais e as zagaias j lampejavam ameaadores em redor do pobre caboclo adormecido .
Acorda , camarada ! -- bradou o negro .
-- No quero que morras dormindo ; era o mesmo que continuar a dormir . --
Ainda no , -- gritou Gil colocando-se de um salto junto de Antnio . -- Um momento ainda ; um momento s ! ...
olhem ainda resta uma fasca : deixemo-la apagar-se .
O ouvido de Gil sempre atilado e alerta tinha percebido ao longe um rumor surdo como o de um cavalo a galope .
Esse rumor , do qual at ali s ele se apercebera , ia-se avizinhando e tornando mais distinto , ao mesmo tempo que a fisionomia de Gil at ali torva e sombria ia se reanimando e expandindo , como o cu gradualmente se ilumina s aproximaes do dia .
-- ele ! ...
no ouvem ?
eilo que chega !
exclamou Gil com a mais entusistica e jubilosa emoo .
Todos os olhos voltaram-se imediatamente para a entrada da gruta , onde um momento depois assomou afigura de Maurcio , que entrava a passos precipitados .
--
Eis-me aqui , camaradas ! -- exclamou ele desembuando o capote e lanando-o sobre uma pedra .
-- Antnio , Gil , Bueno , eis-me aqui , meus bravos amigos !
...
-- Qual o motivo por que tanto te demoraste ! perguntou Gil . --
Ah !
tua demora nos ia sendo fatal ! ...
--
Oh ! perdo Gil ;
no foi por culpa minha ... um triste acontecimento me forou a demorar ...
Saibam que o Minhoto foi assassinado , e ... --
Disso bem sabemos ns , -- replicou o negro .
-- Como assim ? -- perguntou Maurcio . -- Fomos ns , que o matamos . -- Deveras ! ...
pois fizeram mal ! ... foi uma imprudncia , que nos vai criar novas dificuldades ; devemos acabar com eles todos de um s golpe -- Mas que remdio tnhamos ns seno alinhava-1o , meu branco .
Ele veio descobrir nossa toca , e ia nos entregar ao capito-mor .
Realmente o Minhoto tendo sado a caar , como j sabemos , com mais alguns companheiros dirigiram-se para o lado da gruta at s margens de Rio d'Elvas , pequeno afluente do Rio das Mortes , que passa a pouca distncia dela .
Tendo lanado os ces ao mato aconteceu saltar um veado na espera , onde o Minhoto se achava sozinho .
Este atirou e errou ; com o estrondo do tiro seu cavalo , que estava atado a um arbusto , espantou-se , quebrou as rdeas , e deitou a fugir .
O Minhoto ps-se a correr por muito tempo debalde atrs deles , passou crregos , varou capes , transps morros , sem nunca poder apanhar o maldito cavalo , que sem correr muito contudo no permitia pr-lhe a mo .
Enfim completamente desorientado e morto de fadiga o perdeu de vista , e andou vagando -toa , at que por uma fatal casualidade foi parar entrada da grande gruta ;
contemplou-a por algum tempo cheio de assombro e terror .
Aplicou o ouvido , e como ouvisse l por dentro um como rumor de vozes humanas , amedrontado como se achava , voltou-lhe as costas e desatou a correr fugindo daquele antro pavoroso .
Desgraadamente para o Minhoto nesse momento vinha saindo da caverna um dos insurgentes , que ali estavam de guarda e quis a m estrela do Minhoto , que fosse o seu prprio escravo , o negro mina Joaquim .
Apenas divisou aquele vulto que fugia , o negro levou os dedos a boca , e saltou um assovio estridente :
Imediatamente acudiram mais alguns companheiros .
Correram atrs dele , agarraram-no , cozeram-no* a facadas , sem ao menos darem tempo ao msero de implorar compaixo , foi obra de poucos momentos .
Nem podia ser por menos , que era essa a ordem expressa e terminante , que haviam recebido de seus chefes .
Qualquer pessoa suspeita ou mesmo estranha insurreio , que casse na desgraa de aparecer pelas vizinhanas gruta , devia sofrer imediata execuo ...
O negro Joaquim , na feroz sofreguido , com que se atirou quele ato de vandalismo , s reconheceu seu senhor , quando este trespassado de uma infinidade de golpes exalava o ltimo suspiro . --
Ah ! era Vm.
meu senhor !
... - exclamou ele com mostras de grande pesar .
--
Se eu soubesse , no o teria matado to depressa ... queria perguntar-lhe certas coisas ...
mas ... o feito est feito !
... depois de conferenciarem um momento entre si os assassinos tomaram o cadver aos ombros , e o foram lanar em lugar o mais afastado possvel e bem patente , para que o achassem logo , e no fossem fora procur-lo descobrir o seu misterioso refgio .
Feito o que deram pressa em recolher-se .
De feito meia hora depois a o foram encontrar os companheiros , e conduziram povoao pela maneira que sabemos .
Inteirado Maurcio deste sucesso explicou tambm em poucas palavras , como o assassinato do Minhoto o tinha impedido de comparecer na hora aprazada ; esta explicao acabou de desvanecer completamente todas as desconfianas dos insurgentes .
-- Agora , meus camaradas , -- terminou ele , estou inteiramente sua disposio .
S vos peo um dia , o dia de amanh at a meia noite .
preciso tomar ainda certas medidas para sermos bem sucedidos nesta nossa arrojada empresa .
Da em diante no sairei mais daqui ; minha morada ser esta caverna , e dela no sairemos seno para lavarmos todas as nossas injrias e afrontas no sangue de nossos opressores .
No sei por que razo meus amigos desconfiaram de mim .
Tenho talvez cem vezes mais razo do que todos , que aqui se acham , para odiar do fundo d' alma essa gente maldita , que nos quer esmagar .
Eles me tm feito gemer com o corao torturado entre mil angstias , e com as faces ardentes dos mais infamantes ultrajes .
Ningum , eu vos juro , ningum tem mais sede do que eu , do sangue de nossos perseguidores .
Esta linguagem fogosa acabou de extinguir naqueles nimos grosseiros e fanticos , to fceis do inflamaste em dio e desconfiana , como em entusiasmo e dedicao , o ltimo resqucio de indisposio , que porventura ainda sentiam contra Maurcio .
Antnio cheio de jbilo e exaltao saltou ao colo de seu amo .
-- Bravo ! ...
muito bem , meu amo !
exclamava , e voltando-se com ar triunfante para os insurgentes , que o rodeavam : -- Ento ? !
-- lhes dizia na embriagues de um nobre e ntimo prazer ; -- queriam me matar , corja de loucos ! ...
no lhes dizia eu , que meu amo , que aqui est em meus braos , -- esto vendo agora bem ?
... que meu amo ... era mais fcil o dia tornar-se noite , do que ele atraioar-nos ...
Todos os que eram hostis a Maurcio e a Antnio , no excluindo o negro sentinela , que to desapiedado se mostrara contra eles , foram se lanar aos ps deles pedindo-lhes perdo .
Gil , lembrando-se do que havia conchavado com seu amigo , aproveitando-se daquelas boas disposies , levantou sua voz sempre respeitada .
-- Camaradas ! ...
Maurcio j aqui est connosco .
o melhor desmentido , que se pode dar queles , que ainda ousaram julg-lo desleal e traidor .
Entretanto ele corre mais perigo do que qualquer de ns , e o alvo principal das iras dos emboabas , e nenhum de ns deseja mais do que ele sacudir o jugo desta canalha de alm mar , que nos quer tratar como escravos .
At aqui tenho sido vosso cabea na falta de Maurcio , que no podia estar sempre connosco ; agora ele deve ser nosso comandante , porque ele , conhece melhor do que ns a povoao e o inimigo , que temos de atacar , e tem muito mais juzo , prudncia e habilidade do que eu , e portanto proponho Maurcio para nosso chefe ; aceitam ?
... -- Aceitamos !
aceitamos ! -- bradaram todos .
Viva Maurcio ! ...
Viva ! viva !
...
Passado aquele momento de exaltao e entusiasmo , Maurcio disse aos insurgentes : -- Meus amigos , a noite j vai muito adiantada ; por hoje nada mais podemos fazer ... preciso que nos dispersemos ...
Amanh sem falta meia
noite aqui me acharei .
Invencvel obstinao
No dia seguinte o arraial amanheceu em extraordinria agitao .
O assassinato do Minhoto tinha enchido de pavor , consternao e sobressalto todos os emboabas .
Receavam que fosse o preldio de mais matana , e os mais considerados e ricos de entre eles , apenas despontou o sol , se dirigiam casa do capito-mor , reclamando providncias enrgicas e medidas de segurana , que pusessem suas vidas e propriedades ao abrigo de to audaciosos e ferozes inimigos .
Por seu lado o capito-mor tambm andava em contnuo movimento dando ordens e ativando diligncias a fim de descobrir o autor ou autores da morte do Minhoto .
Ia-se instaurar uma imensa devassa e fazerem-se as mais minuciosas pesquisas .
Nenhum trabalhador livre ou escravo , nenhum paulista ou emboaba , de quem se pudesse esperar qualquer informao , pde nesse dia ir ao servio ; todos foram intimados para a devassa .
Na varanda e no ptio do edifcio formigava gente de toda a qualidade .
Via-se a figura do capito-mor respeitvel e simptica vociferando e dando ordens , entrando e saindo .
S Fernando parecia calmo e satisfeito no meio do geral rebolio e inquietao .
Sentia de feito dentro d' alma ntimo regozijo , que procurava dissimular com certo ar sombrio e preocupado .
As coisas tocavam ao ponto , em que desejava v-las .
Que um levante se tramava era para ele cousa fora de toda a dvida ;
os sintomas eram evidentes ; o mameluco j o havia denunciado em parte e a morte do Minhoto era por certo o preldio de atentados em maior escala .
Mas arrogante e fanfarro como era contava abafar com um grito a insurreio , e esmagar os revoltosos , cuja sorte julgava ter j fechada nas , mos .
Todavia , para salvar aparncias , no deixava de aprovar as medidas de cautela e segurana , que o capito-mor ia tomando ; mas por meio indiretos ; -- sempre fora esta sua linha de conduta , longe de procurar prevenir qualquer insurreio , se esforava por provoc-la ; folgaria que ela se manifestasse por atos bem . claros e positivos .
S assim poderia lanar a garra sobre a principal vtima , que queria imolar , e feri-la sem piedade .
O assassinato do Minhoto abriu-lhe a porta para atos da mais violenta e brutal perseguio .
Os paulistas aterrados trataram em grande parte de esconder-se .
Os que o no puderam fazer , homens e mulheres , foram agarrados , sujeitos a bolos , aoites e torturas para confessarem quem matara o Minhoto , se havia plano de revolta , e declararem quais os seus cabeas .
Maurcio , Gil e Antnio no podiam deixar de ser inquiridos .
O capito-mor deu ordem a Fernando , que mandasse traz-los sua presena .
--
Para que fim ? -- perguntou Fernando . -- Que pergunta ! -- replicou crespamente o capito-mor ; -- para dizerem o que sabem , est visto ; e se tambm forem traidores ; ai deles ! ... --
Pois tambm , Maurcio , -- disse Fernando com acento da mais transparente ironia , -- o vosso fiel e dedicado Maurcio pode incorrer em suspeitas ... -- Se nos fiel , muito servio nos poder prestar na presente conjuntura ; se no , talvez tambm j se tenha posto ao fresco , ou facilmente se trair ... -- escusado mandar cham-los , -- atalhou Fernando incivilmente ; -- ou no sero encontrados , porque andam tratando de seus negcios , -- Fernando sublinhou esta palavra com certa inflexo irnica , -- ou se aqui comparecerem , ser para vos embair de novo , como vos tem embado at hoje .
Demais , senhor capito-mor , se os paulistas andam forjando uma revolta , quais podem ser os cabeas ... -- Que provas tem disso , Fernando ? ...
queres que eu creia to de leve em to abominvel aleive !
... -- As provas no tardaro a aparecer do modo o mais patente e luz do sol .
Em vez de os inquirir , melhor seria agarr-los desde j e tranc-los na masmorra ; mas ... -- Mas o que , Fernando ?
...
--
Mas melhor esperar , que arrojem de todo a mscara , com que at aqui se tm disfarado em amigos .
-- No ; melhor prevenir o mal .
Presos e castigados os chefes , os outros se submetero ... -- Mas prender e castigar a quem , e por qu ?
Se ainda nenhuma prova positiva temos nem mesmo da existncia de um plano de levante , como havemos de saber quais os chefes ?
... preciso colh-los a todos em flagrante , e isso que espero conseguir em menos tempo do que vossa merc pensa .
-- No te entendo ; pois no me dizias a pouco , que tem certeza ? -- Sim , senhor ; certeza tenho-a eu , mas faltam as provas , sem as quais nada poderemos fazer regularmente .
Tranquilize-se porm vossa merc , que elas de hoje para amanh aparecero .
-- Eu me , quando , segundo ainda com toda a segurana , sou alvo da mais revoltante aleivosia , quando sinto o seio mordido pela serpente , que nele abriguei ? !
Oh !
Ests realmente certo ?
... no te iludem as aparncias ... ou embustes de algum inimigo de Maurcio ?
...
-- Esperemos , senhor ; por pouco tempo ;
eu o em prazo s at amanh ; suspenda at ento seu juzo . --
Pois bem ; suspenderei , e espero que a inocncia ao menos de Maurcio ficar patente . -- Ou sua traio desmascarada .
Muito de propsito e refletidamente , Fernando se empenhara em impedir que os dois jovens paulistas com parecessem devassa .
Semelhante medida os poria de sobreaviso ; logo que desconfiassem , que eram tambm alvo de suspeitas , procurariam por qualquer meio evitar o golpe certeiro , com que pretendia aniquil-las .
Cumpria-lhe pois deix-las na descuidosa seguridade , em que os supunha , at que tivesse , como esperava , provas patentes e exuberantes , de que eles maquinavam s ocultas contra o capito-mor e os portugueses , e para isso descansava na astcia e habilidade satnica do seu mameluco .
O dia quase todo passou-se em investigaes , pesquisas e inquritos .
As mais fortes suspeitas do atentado da vspera recaram sobre Calixto , o amante preferido de Helena , rival do Minhoto , e que com ele tinha querelas e ajustes de contas antigas .
Calixto foi procurado pelos algozes do capito-mor por toda a povoao e suas imediaes ; no foi encontrado em parte alguma ; novo e forte motivo de suspeio contra ele .
Entretanto Maurcio e Gil no se achavam em to completa seguridade , como supunha Fernando .
O prprio Tiago , de cujas manhas e habilidade ele esperava com tanta confiana o pleno sucesso de seus planos , j na noite antecedente , como sabemos , tinha posto de sobreaviso a todos os conspiradores .
Em razo desse aviso , e tambm das perseguies resultantes do assassinato do Minhoto , nenhum deles nesse dia apareceu na povoao achando-se todos refugiados na caverna , exceo de Maurcio , Gil e Antnio .
Este vagueava s escondidas em roda da Casa do capito-mor , como gato do mato , que negaceia uma pomba , por motivos , que daqui a pouco saberemos .
Gil , pela mais extremosa dedicao a seu amigo arrostando uma situao perigosssima instava em vo com ele para que deixasse quanto antes a povoao ;
Maurcio , porm , queda e inabalvel em sua casa obstinava-se em ali permanecer at noite .
O sol j ia bem baixo no horizonte , e ainda Gil no pudera demover o amigo de seu pertinaz propsito .
-- S um cego , -- dizia-lhe Gil , no v , que aquele endiabrado mameluco , que ontem no conseguiu vingar-se de ti , e de Antnio na gruta , e que de l fugiu escorraado , nos ir denunciar , se que j no denunciou .
-- Mas julgas , que se ele quisesse revelar alguma ; cousa j no o teria feito e se o tivesse feito , estaramos aqui ainda livres e tranquilos ? -- objetava Maurcio procurando ainda razes especiosas para justificar sua fatal resoluo evitando tocar no verdadeiro motivo , que ali o prendia .
-- No sei , -- respondeu Gil , -- mas daqui noite ainda vai tempo , e Deus sabe o que acontecer .
Acredita-me , Maurcio , no estamos aqui seguros , e considera , que connosco vamos sacrificar tambm nossos patrcios que nos esperaro debalde .
-- Vai tu s agora , Gil ; se no me matarem ou prenderem , o que acho difcil , l estarei antes de meia noite .
Vai ; eu te peo , em nome deles e da nossa amizade .
Quero ser o nico sacrificado .
-- E eu quero salvar-te a ti , e a honra de tua palavra , que a de todos os paulistas .
-- Deixem corro s por minha conta a minha vida e a minha honra .
-- Que cegueira , meu Deus ! -- murmurou Gil na mais angustiosa impacincia ; -- Maurcio , estars louco ?
... -- No sei ... pode ser .
Mas sinto , que me foroso aqui ficar at a noite ...
ordena-me o corao , que fique aqui ainda , que no fuja ... -- Seno , quando o raio cair-te em casa . --
Os raios do cu no podem ferir quem procura amparar um anjo .
Os raios da terra ...
esses no me fazem medo .
--
Eis volta de novo tua fatal loucura !
...
o que pretendes pois Maurcio ?
...
o que esperas ?
... -- Espero a noite , e sombra dela pretendo conspirar contra o capito-mor e sua filha para salv-los a eles e punir nossos opressores . -- Salvem-se ! ... fujam ! -- bradou a voz de uma pessoa que entrava precipitadamente .
Era Antnio , que vinha arquejante de cansao . -- Que te dizia eu , Maurcio ! ...
- disse Gil com acento indefinvel .
-- vosmecs esto perdidos , se no fogem neste instante .
Venho da casa do patro velho neste momento ; o maldito mameluco acaba de contar neste instante ao senhor Fernando tudo quanto estamos fazendo . -- Mas como pudeste l ir ?
-- perguntou Gil . -- No se importe com isso , patro .
O certo que Antnio l esteve ; ningum o viu e ele viu e ouviu tudo . -- Que mais esperas , Maurcio ? -- disse Gil a seu amigo .
-- Traindo-nos . --
Daqui no saio , enquanto for dia , -- respondeu Maurcio com acento de inquebrantvel firmeza .
-- Vai tu Gil ; escapa ao dio de nossos perseguidores ; vai caverna dirigir as coisas .
Se a mo dos algozes no me apanhar , antes da meia noite l me acharei .
Mas tu , Antnio , fica ainda um momento ; preciso de ti .
Mil dobras pela cabea de Maurcio preciso explicar por que modo
Antnio surpreendera Tiago denunciando a Fernando e a conspirao .
Lembra-se o leitor , que desde que Diogo Mendes se afeioara a Judaba , sabendo que Antnio era seu rival , e rival preferido e muito amado da jovem carij , exigiu de Maurcio a entrega do ndio , que era escravo seu .
Avisado por Maurcio , Antnio , esperto e inteligente como era , sabendo que seria agarrado , removido para bem longe , e talvez mesmo vendido , julgou prudente acautelar-se , e s aparecia na gruta no meio dos insurgentes , na povoao somente a Maurcio e Gil , isso mesmo com precaues , que ele bem sabia empregar com a maior astcia e agilidade .
Entretanto com cuidados e saudades de sua , Judaba rondava continuamente pelo povoado exposto ao maior perigo em dia claro , porque a noite devia achar-se na gruta .
Na tarde , em que nos alijamos , ele ansioso por falar a Judaba , la , tranquiliza-la , comunicando-lhe seus planos e esperanas , penetrou ousadamente na casa do capito-mor .
A ocasio era propcia ;
a casa , que at ali se achava atulhada de gente em razo da devassa , agora achava-se quase deserta .
A maior parte de seus habitantes , inclusive o capito-mor e seu filho , tinham ido acompanhar ao ltimo jazigo o cadver do Minhoto , que ia ser sepultado com todas as honras devidas sua posio pecuniria na capela , a qual ficava bastantemente distante .
Antnio , como dissemos , penetrou ousadamente pela casa adentro , foi at um ptio interior sem encontrar pessoa alguma , escondeu-se em uma cavalaria , e a escondido ficou espreitando as janelas , que davam para o ptio esperando ver Judaba .
Mas em vez desta viu assomar a uma das janelas o vulto de Fernando acompanhado de Tiago .
Estavam em distncia , que Antnio os podia ouvir perfeitamente . --
Que ests a a dizer , maroto ?
...
ah !
se pretendes enganar-me ! ...
- dizia o fidalgo ao seu pajem . -- No , senhor ; desta feita descobri tudo , tudo ...
E quer vossa merc saber ainda mais uma cousa ?
... -- o que ? ... fala depressa . -- O lugar , onde se ajuntam , pelos sinais no pode ser outra cousa mais do que a mina do tal Irabussu , e onde esse maldito feiticeiro enterrou-se para sempre com cinco dos nossos . -- No me venhas pregar carapetes , que te passo o chicote , ouviste ?
... como podes saber isso ? ! ... --
Pois eu j no disse que estive em uma grande lapa e no meio deles ... -- verdade !
...
tens razo ! -- murmurou Fernando como falando consigo . --
Oh !
a gruta de Irabussu , e dentro dela Maurcio e ouro !
...
A riqueza e a vingana !
ser possvel ! ...
Que achado , meu Tiago ! -- continuou voltando-se para o pajem com alegre vivacidade ; -- quantos proveitos !
... se falar a verdade , sou capaz de te fazer prncipe ...
mas ... onde essa gruta ?
-- Dizer no possvel ; ningum capaz de atinar com ela , por mais que se ensine ;
s eu mesmo indo mostrar-la . --
Pois hs de nr-la mostrar hoje mesmo . --
Hoje , senhor !
... no tarda a anoitecer ; de dia mesmo custoso , e de noite , a no serem eles , que j esto mestres no ruim , no h quem possa dar com a tal maldita buraqueira ; s amanh .
--
Pois bem ; amanh pela madrugada sairemos com gente a dar no tal quilombo ... mas ainda nada me disseste do levante ; quais so os principais da troa ! --
Alm do Maurcio , l est o altanado do Gil e um certo bugre , chamado Antnio ...
vossa merc bem o conhece por fora , mas no sabe que alma danada est ali , fica sabendo agora ; mil foras que houvesse para aquele diabo ... --
Est bem !
est bem ! ...
quais eram os outros ... -- Os outros ?
... um velho ferreiro enfarruscado , o maroto do Calixto , que teve a petulncia de ... -- Depressa !
dize os nomes e deixa-te de qualificaes e observaes ;
eu os conheo a todos .
Mais quem ? ...
-- E mais um bando de bugres e negros que no conheo .
-- E eram muitos ... -- Muitos !
Nem nunca ! ...
umas duas a trs dzias de farroupilhas que vossa merc com dois tiros esparrama num instante .
-- Bem !
vai-te embora .
O mameluco retirou-se .
-- Oh ! que excelente achado ! -- continuou Fernando a falar consigo .
-- Vou dar parte a meu tio , apenas chegar do enterro .
Como h de folgar com semelhante notcia ! ...
Terminando este breve monlogo
Fernando tambm retirou-se da janela .
Antnio no queria , nem precisava ouvir mais .
Esquecido de Judaba saiu de teu esconderijo , atravessou de novo a casa como de um silfo invisvel , ganhou a rua e deitou a correr para a casa de Maurcio com a velocidade do gamo , a dar aviso , que j vimos .
O capito-mor no tardou , e apenas entrou em casa e Fernando correu aodado a inform-lo do que acabava de saber da boca de Tiago .
O capito-mor escutou indignado as revelaes de seu secretrio , e como que lhe custava dar crdito ao que ouvia , apesar dos caracteres de mxima probabilidade e quase evidncia , que acompanhavam aquela delao .
-- J e j , -- bradou em assomo de dolorosa indignao , -- quero v-los aqui presos os trs , .
Maurcio , Gil e Antnio com os ps metidos em um tronco e o pescoo em uma guilhotina !
...
E a deles , se for verdade !
tero de pagar com a vida .
Fernando triunfante intercedeu ironicamente : --
No podemos ainda acreditar to de leve , disse com imperceptvel sorriso de malignidade ; -- o dito desse maroto no l grande prova .
Alm disso , se realmente esto tramando contra ns , havemos de apanh-los todos de um s lance de rede .
Para que assust-los j !
...
deix-los prosseguir .
-- Ento devemos esperar que a traio se revele em traos de sangue ? !
... --
No se inquiete meu tio ; est j preparada a rede , em que todos sero colhidos de um s golpe sem poderem tugir nem mugir .
Amanh ficaremos livres desses perros e vossa merc desabusado de suas iluses .
-- Praza ao cu , Fernando !
... mas Maurcio !
Maurcio traidor !
... meu corao revolta-se contra semelhante ideia ! -- murmurou o velho com voz dolente e abatida .
-- No !
no !
...
quero que ele venha minha presena ; quero ainda uma vez ler em seu semblante ; quero sondar-lhe o corao .
Fernando , manda-lhe casa dois ou trs esbirros , e por bem ou por mal seja conduzido j minha presena .
Fernando no quis mais insistir ; considerava j Maurcio e seus amigos completamente perdidos e condenados sem remisso .
Tudo quanto o jovem paulista pudesse alegarem sua defesa no podia destruir as provas exuberantes , que j tinha contra ele , e outras , que impreterivelmente esperava colher depois do assalto , que projetava dar caverna dos insurgentes na manh do dia seguinte , A priso de Maurcio , portanto , em seu entender no podia mais deter a espada vingadora suspensa por um fio sobre a cabea de seu rival .
Demais calculava e com muito fundamento que em vista das ocorrncias daquele dia nem Maurcio nem nenhum de seus amigos seriam encontrados na povoao , o que convinha admiravelmente a seus planos .
Portanto , depois de ter cumprido imediatamente a ordem de seu tio , de novo voltou para junto dele .
Via que j era tempo de desfechar o ltimo golpe , que tinha a longo tempo de reserva para fulminar seu adversrio , isto , de revelar a Diogo Mendes a violenta paixo que o jovem paulista sentia por sua filha Leonor .
-- tempo , -- dizia Fernando com hipcrita gravidade , -- tempo de que vossa merc .
seja informado de uma atroz particularidade , que parece at aqui ter ignorado , e que revela at que ponto chega perversidade desse moo , que at hoje tem afagado como a um filho .
O capito-mor sem dizer palavra olhava atnito para seu sobrinho como pedindo explicao .
-- Saiba meu tio , -- continuou Fernando , -- que esse aventureiro ousou levantar suas vistas at sua filha , que teve a infelicidade de inspirar-lhe a mais violenta e louca paixo .
por amor dela , dela to somente , que no por zelo e gratido a vossa merc , que ele o acompanha e o tem servido sempre , no como o amigo desinteressado , mas como o co esfaimado , que segue por toda parte a quem leva na mo um pedao de carne .
At aqui nutria talvez esperana de que vossa merc no lhe recusaria a mo de minha prima , ou projetava , -- quem sabe ?
Arrast-la ao oprbrio .
Mas depois que me v a seu lado , seus planos so outros , e mais audazes e atrozes ainda .
A fria do cime corroe-lhe as entranhas , e procura levar a efeito seus planos tenebrosos a ferro , fogo e sangue .
No creia que por dedicao a seus patrcios , que ele , abusando de sua simplicidade e fanfarronice , os incita a se sublevarem contra o governo de vossa merc ;
no : aproveita-se de algumas indisposies , e a pretexto de libert-los de vexames imaginrios intenta vir pisando sobre cadveres com o punhal ensanguentado na mo arrancar-vos a filha para ir profanar-la em seu covil de salteador .
Se no me acredita , espere os fatos ;
eles no tardaro .
O capito-mor escutava aterrado a tais revelaes , que nunca lhe tinham passado pela mente .
Mas agora , perpassando rapidamente pela memria todas s circunstncias do passado , e as relaes de sua filha com o paulista , ia-lhe como que caindo uma nvoa dos olhos , e entrevia toda a plausibilidade das coisas , que Fernando asseverava com a maior segurana .
A dedicao de Maurcio tinha de feito assomos de heroica exaltao e entusiasmo , que pareciam efeitos de um sentimento mais enrgico e violento do que a simples gratido e amizade .
E tambm lhe parecia que esse sentimento era correspondido , pois lembrava-se que Leonor testemunhava em todas as ocasies pelo jovem paulista a mais viva simpatia , e sempre o acolhia com o mais fagueiro de seus sorrisos .
Estremecia com a ideia da possibilidade de uma afeio recproca entre os dois jovens , afeio , que agora julgava muito natural , mas que entretanto reputava uma calamidade .
Aventurou-se todavia a perguntar a Fernando : --
E Leonor ?
saberia ela desse afeto do paulista ?
...
no lhe levaria a mal ? !
...
A esta pergunta Fernando empalideceu ;
banhou-se lhe em fel o corao , e por alguns instantes sentiu-se desconcertado . --
A esse respeito ... - respondeu hesitando , nada lhe sei dizer ... mas impossvel ...
julgo que a prima com sua natural candura e ingenuidade nunca suspeitou a ousadia do paulista .
Tenho para mim , que ela vota-lhe a mesma estima , que tem ao seu caboclo Antnio ; estima-o como a um co fiel .
-- Quem sabe , Fernando ? !
... olha , que Maurcio possui dotes de corpo , de esprito e mesmo de corao ... ou ao menos certas exterioridades brilhantes , que bem podem fazer forte impresso na alma de uma donzela .
Estas palavras foram punhaladas , que atravessaram o corao de Fernando , mordido cruelmente pela spide do cime .
Enfiado e mudo por alguns instantes mudou de cor duas ou trs vezes , e por fim respondeu com mau modo : -- Nesse caso , senhor capito-mor , visto que esse cavalheiro possui to brilhantes prendas , no sei o que faz que no lhe concede j a mo de sua filha .
O capito-mor ergueu a fronte com altivez e dignidade , e encarando seu sobrinho com sobrolho carregado : -- Pretende acaso o senhor Fernando galhofar comigo em assunto to melindroso , e que tanto me magoa o corao .
-- Perdo , senhor ! -- respondeu Fernando curvando-se com fingi da submisso , -- perdo !
nem de leve eu pretendi molest-lo .
A credulidade de vossa merc ... -- Basta , senhor ; no toquemos mais neste assunto .
J deu providncia , para que Maurcio seja conduzido minha presena .
--
Suas ordens esto dadas , e talvez j cumpridas .
Quando este dilogo assim se terminava , j era quase noite fechada .
Da a poucos minutos os esbirros expedidos por Fernando voltavam trazendo a notcia de que a casa de Maurcio se achava fechada , e que por toda a povoao no tinham podido encontrar nem a ele , nem a Gil , nem a nenhum de seus companheiros .
Ento penetrou no esprito do capito-mor a plena e dolorosa convico de que Maurcio era traidor e conspirava contra ele .
Tudo quanto Fernando a pouco lhe havia revelado , se lhe apresentou mente com todos os caracteres da evidncia .
Foi terrvel a crise produzida em sua alma por este doloroso golpe ; toda a afeio , que votava ao mancebo , converteu-se de repente em rancor profundo ; , Sua clera no conhecia mais limites .
-- Mil dobras de ouro ! -- bradou ele erguendo-se bruscamente e batendo de rijo com o punho sobre a mesa , junto qual se achava sentado .
-- Mil dobras a quem me trouxer a cabea de Maurcio !
...
Anda , Fernando , faze apregoar e publicar j por toda a povoao , que quem aqui me trouxer vivo ou morto esse infame salteador receber incontinenti mil dobras .
-- No ser preciso despender um real por sua cabea , -- Respondeu Fernando com toda a calma .
Ele mesmo nr-la entregar . -- Embora !
...
preciso empregar todos os meios , para que no nos escape o traidor .
-- Suas ordens sero cumpridas .
Horroroso despertar de um sonho de delcias
O Capito-mor e Fernando tinham tido o maior cuidado em ocultar a Leonor as graves e sinistras ocorrncias daquele dia , no s para no inquiet-la , como tambm para evitar a interveno , que no deixaria de querer exercer em negcios e resolues que reclamavam a maior firmeza e energia .
J por mais de uma vez , - pensavam eles ...
A intercesso de Leonor os tinha embaraado no emprego de medidas rigorosas , que talvez tivessem obstado a que as coisas chegassem ao estado crtico e melindroso , em que agora se achavam .
Apesar dessa precauo , bem longe estava ela de ter o esprito tranquilo , no podia deixar de notar certa agitao e surdo murmurinho , que fazia como que arquejar aquela habitao semelhana do enfermo , a quem falta respirao .
morte do Minhoto e as diligncias , a quase procederam para descobrir os assassinos , no eram a seus olhos motivo bastante para explicar o contnuo a mal disfarado alvoroto e revoltear de gente , que impossvel era se lhe ocultar , e a grave e sombria preocupao , que via estampada no semblante de seu pai .
L muitos dias via Maurcio arredado da casa do capito-mor ; a ltima vez , que o avistara , la-se-lhe na fronte a expresso da mais angustiosa inquietao .
Na noite anterior lhe aparecera misteriosamente como um espetro quebrando a lpide do sepulcro , e quando ia talvez fazer-lhe importantes revelaes , um lgubre e fatal incidente viera interromper suas confidncias .
Esse mesmo arrojo , a que at ali nunca se abalanara , de procurar falar-lhe a ss , bem indicava , que as circunstncias eram crticas .
Tudo isto a enchia de sustos e das mais cruis e sombrias apreenses .
Debalde procurava distrair-se com a companhia de Helena e Judaba ;
suas duas prisioneiras no se achavam em muito melhores condies de esprito .
Helena tremia por seu pai e por Calixto , foragido e perseguido por causa do assassinato do Minhoto , e retrada em obstinado silncio no fazia mais que soluar .
Judaba no vendo mais o seu Antnio , andava tambm taciturna e amuada como rola prisioneira , ferida na asa pelo chumbo do caador .
Assim sozinha , sem ter a quem comunicar suas cruis inquietaes , lembrou-se de dirigir-se a Afonso ...
A quem tambm em razo de sua indiscrio e pouca idade coisa nenhuma tinham ainda revelado a respeito da denncia dada por Tiago , nada soube responder-lhe .
-- Eu sei l , minha irm , -- respondeu-lhe com a mais fria indiferena ; -- creio que se trata de enforcar o Calixto , e h de ser bem feito .
Dirigiu-se depois timidamente a seu Pai . -- Que h de novo , meu pai , que vejo hoje Vm.
agitado , e mais ativo e preocupado que de costume ? -- Oh !
minha filha !
... pois podemos deixar de estar inquietos depois do lamentoso sucesso desta noite ?
... nosso dever vingar a morte do infeliz Minhoto , e fazer tudo por descobrir o assassino para puni-lo com todo o rigor da lei . -- Ser s isso , meu pai ? -- Tranquiliza-te , minha filha ;
nada mais h do que isto .
Tais respostas no podiam acalmar o esprito de Leonor , profundamente abalado e apavorado como pelo pressentimento ntimo de alguma catstrofe iminente .
Acompanhemos agora a Maurcio , o qual , depois que Gil , desesperado de o arrancar dali , o deixou abandonado ao seu destino , disse a Antnio : -- Arreia o meu cavalo e fica-te por a por ora ; mas toma cuidado de ocultar-te .
Daqui a pouco tambm irs para a gruta .
Maurcio conservou-se em casa at o cair da noite .
Interrompido na entrevista da vspera , no tivera tempo de explicar-se com Leonor , e no havia considerao alguma que o pudesse resolver a retirar-se talvez para sempre da presena de sua amada sem dizer-lhe um extremo adeus , sem protestar-lhe seu amor , revelar-lhe as fatais circunstncias , que o foravam a desaparecer , e procurar banir do esprito dela toda e qualquer suspeita , que porventura nutrisse a respeito de sua lealdade para com ela e para com seu pai .
Era difcil sua posio em face de Leonor , a quem nada podia revelar do que havia de real e positivo na resoluo fatal , que havia tomado .
No sabia e nem mesmo pensava no que devia lhe dizer ; esperava que em presena dela o amor o inspiraria .
Meia hora , um quarto de hora mesmo de entrevista lhe seria suficiente ; depois voaria a reunir-se a seus companheiros e a entregar-se a todas as contingncias da melindrosa situao , em que o destino o havia colocado .
Antes que as trevas de todo se cerrassem , depois de ter feito um pacote de alguns artigos de valor e de objetos de primeira necessidade , fechou as portas de sua modesta habitao , e com o corao opresso e repleto de amargura : -- Toma , Antnio , estes objetos , -- disse ao ndio ; -- talvez nos sejam necessrios , pois no sabemos se voltaremos ainda a esta casa .
Daqui em diante as selvas sero talvez nosso nico abrigo .
Corre gruta , onde nossa gente deve
j achar-se reunida .
A meia noite , ao mais tardar , l me acharei .
--
Oh !
meu amo , por que no iremos juntos ? ...
-- No possvel , de absoluta necessidade demorar-me ainda algumas horas . --
Nesse caso o esperarei aqui . --
No , Antnio ; preciso que partas j , para nossos companheiros a respeito de minha demora .
S tu e Gil podero conter esses homens impacientes e sedentos de vingana .
Dize-lhes , que o sol de amanh nos encontrar vingados ou mortos .
Antonio no replicou mais ; saiu , e da a instantes
Maurcio tambm montou a cavalo , saiu cautelosamente e entranhou-se por uma vereda estreita e tortuosa , que atravs de um matagal espesso ia ter s margens do Rio das Mortes .
depois de ter-se afastado cerca de um quarto de lgua do povoado , deixou o trilho por onde avanava , embrenhou-se no mato e a conservou-se amoitado espera que a noite se adiantasse algum tanto para poder levar a efeito seu projeto .
Teria decorrido meia hora depois que ali se achava , quando ouviu passos e vozes de pessoas , que avanavam pela mesma estreita vereda por onde ele viera .
-- Mil dobras ! -- exclamava um deles ; -- j fiz a conta , anda por cousa de trinta mil cruzados !
... -- Trinta mil cruzados !
...
j no para desprezar-se ! -- ponderava outro ; -- e isto pela cabea de um perro de paulista !
... dois proveitos em um saco ; temos a pitana e ficamos livres do chefe desses malditos ... -- Mas dize-me ; ests bem certo que ele veio por aqui mesmo ? -- Sem dvida ; foi por aqui que ele meteu-se ; vi enfiar-se por este caminho um cavaleiro , e juro que no outro seno o Maurcio .
-- Maurcio ! ... se vai a cavalo , no nos ser to fcil apanh-lo . --
No h dificuldade ; ele vai muito devagar e descuidado ; de certo ainda nada sabe da sorte que o espera .
O ponto apertarmos o passo , que agora mesmo o pilharemos . -- Foi bom , quando a escolta deu-lhe em casa , j no encontr-lo ; seno j l estaria trancado , e ns sem esta soberba empreitada .
-- Calados , meus amigos !
... arre com tanto palrar ! ...
o que convm agora olho vivo , p ligeiro e boca calada ! ...
Apenas dermos com os olhos nele , escusado querer prend-lo ; nada de contemplaes ; descarregar-lhe na cabea todas as nossas escopetas , se que querem que as mil dobras sejam nossas .
Os sujeitos passaram adiante , deixando Maurcio ciente de que se 8 ichava condenado e sua cabea posta a prmio .
-- Miserveis ! -- pensou ele ; -- por um pouco de ouro no hesitam em tirar a vida a quem nunca os ofendeu , e antes muitas vezes lhes tem servido de amparo contra a sanha de meus patrcios justamente indignados .
Talvez no meio daquela perrada v mais de um , a quem eu tenha valido .
Corja vil !
... e como julgam fcil cortar-me a cabea ...
mal sabem que mais cedo talvez a deles ter de rolar a meus ps ! ...
--
Oh !
preciso , indispensvel , que nesta noite mesmo vibre-se o golpe , que vai decidir do meu destino .
Mas antes cumpre-me a todo o risco ir ter com ela , dizer-lhe um adeus ...
o derradeiro ?
...
ah !
meu Deus !
Quem sabe !
...
I Maurcio , depois de ter esperado ainda algum tempo engolfado em suas tristes reflexes , deixou seu cavalo atado a um tronco no mato , em que se escondera , e cortando cautelosamente por matages e desvios no batidos transportou-se para as imediaes da quinta do capito-mor .
Leonor por seu lado tinha tambm o esprito agitado da mais cruel .
inquietao .
Eram mais de nove horas , e em vo procurava no leito um pouco de repouso para seu corao atribulado .
Com a cabea a arder veio ao terrao pedir s auras da noite algum refrigrio sua fronte fatigada de to longo e penoso cismar , ou quem sabe talvez , seu corao adivinhava , que seu amante no deixaria de surgir de novo de pr baixo da pedra do jardim para continuar a confidncia , que um funesto incidente viera na noite antecedente bruscamente interromper .
Mas o cu estava to triste , pesado e lgubre como o seu corao ; nem estrelas , nem luar , nem brisas , nem rumores .
A terra como o cu era um limbo silencioso .
O torvo dorso das serras e colinas no se distinguia da abbada tenebrosa .
Debruada ao peitoril
Leonor mal divisava embaixo de seus olhos os canteiros e ruelas alinhadas de seu pequeno jardim .
Enfim , depois de ali ter estado a cismar por algum tempo , viu elevar-se do cho o vulto de Maurcio como fantasma evocado do sepulcro pelo condo de um nigromante . emoo de Leonor foi extrema ;
se bem que j esperada ou pressentida a apario misteriosa de Maurcio naquela ocasio produziu nela mais violento e profundo abalo do que na noite anterior .
Parecia-lhe que aquela sombra surgida do seio da terra vinha revelar os terrveis segredos de um futuro de lgrimas e infortnio .
Apesar de todo o seu amor , de toda confiana , que . depositava no mancebo , quando o viu envolto em seu largo manto , o chapu calcado sobre os olhos , subir um por um a passos lentos e cautelosos os degraus da escadinha , que do jardim galgava ao terrao , e parar silencioso ao lado dela , o corao gelou se lhe de terror , fez um gesto de medo e recuou espavorida .
Maurcio percebeu o terror da donzela .
--
De que se arreceia , D. Leonor ? -- disse-lhe com voz meiga pousando-lhe brandamente a mo sobre o brao ; -- j no conhece Maurcio ...
--
Ah !
senhor Maurcio , bem o estou conhecendo ...
Mas que estranho motivo o faz assim procurar-me s escondidas por duas noites , arriscando-se a si , expondo-nos a ambos a consequncias funestas ?
... -- Pode estar tranquila , senhora ; no por certo nem um pensamento criminoso , nem uma esperana de felicidade , que me traz a seus ps por este modo estranho ... -- o que pretende ento ?
... -- Dizer-lhe adeus , senhora , e v-la talvez pela ltima vez .
--
Pela ltima vez ? !
... meu Deus !
... e por qu ?
...
Por qu ? ...
porque no quer o meu destino , que eu viva junto da senhora ...
porque hoje tudo aqui conspira contra mim at mesmo vosso pai .
Ah !
D. Leonor !
hoje nesta casa s me resta o seu afeto , e esse mesmo quem sabe se amanh me faltar ... oh !
talvez ! ...
talvez amanh D. Leonor tambm me amaldioar ! ...
-- Eu amaldio-lo ?
!
nunca ! nunca ! que razo haver para isso ! ... -- que eu vejo minha vida em iminente perigo ...
Esse infame Fernando , que vosso pai para aqui trouxe , pe tudo em conflagrao , e eu vejo um vulco prestes a estourar debaixo de vossos ps e dos meus . --
Oh !
meu Deus !
meu Deus !
... no era em vo , que meu corao se enchia de inquietao e de amargura ... e nesta ocasio , que pretende deixar-me to sozinha e desamparada ! -- De que posso eu valer-te , Leonor ? ! ... -- Oh !
de muito , de muito , Amo j tantas vezes me tem valido . --
Como ? se nem me dado aparecer ? ... --
Por que motivo ? --
Ah ! no sabe ainda ! ?
no sabe os riscos , que aqui mesmo s ocultas estou correndo ! ...
pois sabe , D. Leonor , que agora mesmo procuram-me por todos os cantos para cortar-me a cabea a troco de algumas moedas . -- Que horror !
... que infmia ! ...
ser possvel , meu Deus !
...
por que razes assim te perseguem
?
... -- No sabes , Leonor , que Fernando e eu no podemos existir ao lado um do outro ?
que um de ns deve morrer impreterivelmente para sossego e felicidade do outro ?
...
-- Desgraadamente assim ; mas que crime cometeste ? que fizeste para merecer a morte ?
... -- Meu , crime , ah ! ...
Meu crime amar-te , Leonor ; meu crime ter merecido o teu amor .
essa felicidade suprema , que me invejam , e que no me podem perdoar .
Devo morrer , porque tu me fizeste o mais feliz dos homens . --
Nesse caso eu participo do teu crime , a culpa minha tambm , tambm eu devo morrer ...
mas no ; no pode ser s isso ; para te votarem morte , preciso , que te imputem algum crime , verdadeiro ou falso ... falso por certo ;
jamais eu amaria um homem capaz de ao criminosa ...
a morte do Minhoto ... quem sabe se te atribuda ?
... -- A mim , Leonor ? !
... que necessidade tinha eu do sangue desse miservel ! ?
...
no ; de outro que tenho sede , e esse ... Maurcio , num transporte de indignao , ia quase trair-se ; ia terminar : -- bem cedo ser vertido at a ltima gota . --
Estas palavras , porm , morreram-lhe na garganta como um murmrio surdo , que Leonor no pode compreender .
Ela contemplava com terror o amante , que por seu lado ao mesmo tempo lhe desejava tranquiliz-la no sabia como explicar-lhe sua cruel situao , e a custo sopeava a exploso das tormentas , que lhe estuavam na alma .
-- Falas em sede de sangue ! ...
oh !
oh !
meu Deus ! que palavras horrveis ! ...
ah !
Maurcio , tu tens algum pensamento sinistro , que procuras esconder-me !
...
-- Nenhum , Leonor .
J o disse , no querem que eu viva ;
pois bem , irei morrer , mas no s mos desses miserveis algozes ; no quero dar-lhes esse prazer ; irei morrer bem longe , de saudade , de dor e desespero .
Eu bem vejo que este meu amor um amor sem esperana , um sonho de loucura ; mas no posso extinguis-lo em meu corao ;
s a morte poder arranc-lo daqui .
-- No fales assim , Maurcio ; se nenhum ato cometes-te indigno e criminoso , que te faa perder a estima de meu pai , por que desesperar ?
...
Eu , eu mesma irei falar-lhe , irei pedir justia , e desmascarar esse homem funesto , que nos acompanha para nosso flagelo ; tudo declararei sem medo e sem rebuo ;
direi a meu pai que te amo tanto , quanto detesto esse miservel Fernando ... -- No , por quem s , Leonor , no faas nada disso , -- atalhou Maurcio .
Assim , em vez de ser eu s a vtima , seremos duas , e eu jamais consentirei que sofras por amor de mim .
-- Tudo sofrerei com firmeza e coragem .
Se no me dado gozar contigo da felicidade , seja-me ao menos permitido partilhar o infortnio da pessoa a quem amo .
-- No , Leonor ; com isso no fars mais do que tornar-nos mais infelizes , e perder-me para sempre irremediavelmente .
Deixa-me entregue ao meu cruel destino ...
esperemos , talvez o cu nos conceda melhores tempos ; talvez um dia , quem sabe si bem cedo , desaparea o odioso obstculo , que se ope nossa felicidade . -- Mas que pretendes fazer ?
+ .
ainda no me disseste ... -- J te disse , Leonor ; vou sumir-me no sei onde .
Dentro em pouco sabers notcias minhas ; e ou seremos felizes , ou estarei perdido para sempre .
Antes , porm , de arrojar-me a uma resoluo desesperada quis vir arrojar-me a teus ps , protestar-te meu amor , minha lealdade e dedicao , pedir-te perdo ...
oh !
eu te suplico , Leonor , pelo nosso amor , pelo nosso passado to saudoso , pelas suaves recordaes de nossa infncia , no ds crdito s calnias , com que queiram infamar o meu nome e tornar-me odioso a ti e a teu pai !
... e se eu morrer , oh !
por piedade , Leonor , no amaldioes minha memria ... -- No te compreendo , Maurcio .
De que pedes perdo ?
quem quer amaldioar-te ?
quem ps em dvida a tua lealdade ?
...
-- Quem ?
... ainda perguntas !
...
quem ps a prmio a minha cabea ?
...
-- Ah ! ... -- A noite se adianta , Leonor ;
procuram-me por toda parte para matar-me ; preciso fugir .
Ai de mim , e ai de ti , se somos aqui surpreendidos !
...
Leonor , adeus !
tem compaixo do infeliz Maurcio , que tanto te adora !
...
Adeus , Leonor !
...
adeus talvez para sempre .
Falando assim o mancebo beijava a mo de Leonor , onde deixou cair uma lgrima de fogo . --
Para sempre ! ?
...
ah ! -- no pronuncies mais semelhante palavra , seno queres matar-me .
Leonor sentia-se desfalecer ao embate de to pungentes emoes ; seus olhos se turvavam , a voz a custo lhe rompia do peito , e seu corpo esmorecia e dobrava-se vacilante como a haste do lrio acoitada pelo tufo .
Pousou as mos sobre os ombros de Maurcio , e debruou a fronte sobre seu peito .
O mancebo cingiu-lhe o corpo com o brao ; a fronte da moa tombou-lhe para traz , e os cabelos soltos e em desordem desceram ondeando a beijar o pavimento .
Estava ali como a frgil palmeira , a quem o temporal depois de ter-lhe rompido e derriado os donosos leques , debruou sobre os galhos robustos do cedro secular .
Por largo tempo conservou-se Maurcio naquela posio , e como embebido em um xtase celeste esqueceu-se de si , da gruta , dos amigos , que o esperavam , do tempo , que rpido se escoava , dos perigos , que o rodeavam , e s vivia para sentir a inefvel voluptuosidade de ter pela primeira vez cingida em seus braos a amante idolatrada , que neles se lanara .
Mas Leonor conservava-se imvel , plida , a boca entreaberta , os olhos cerrados , e presa a respirao .
Maurcio assustou-se .
-- Leonor !
Leonor ! -- murmurou agitando-a brandamente .
Leonor no se moveu , nem respondeu . --
Oh ! desmaiada !
... desmaiada , meu Deus ! ...
que transe ! -- pensou o angustiado mancebo ; -- deixa-la aqui neste estado , no ... no possvel ...
esperar aqui a p que rodeado de perigos para mim e para ela ? !
meu Deus ! que devo eu fazer !
Esperam por mim ...
j talvez me tenho demorado mais do que devia ...
Leonor ! ...
Leonor !
... repetiu o moo agitando-a de novo ; mas Leonor permanecia muda e imvel , pendente de seus braos como a cessem , que se debrua esmorecida borda do vaso , que a contm .
Maurcio refletiu um instante contemplando aquele busto anglico ento frouxamente iluminado por uma fraca luz , que se escoava do cu atravs de nuvens entreabertas , inclinou seu rosto sobre o dela como para reanim-la com seu hlito , e seus lbios roaram pelos de Leonor em um primeiro e tmido beijo de amor .
Aquele contato a virgem estremeceu ligeiramente ;
Maurcio estreitou-a contra o corao na nsia de uma emoo pungente e voluptuosa a um tempo .
--
Ah !
Maurcio !
Maurcio ! -- murmurou a moa reanimando-se , lanando um brao ao colo de Maurcio e unindo estreitamente a linda cabea ao peito do mancebo como quem lhe queria falar ao corao , -- tem nimo de me deixar assim sozinha e desamparada em transe to apertado ...
no sei ... mas parece-me , que tudo anuncia uma grande desgraa ...
sem ti para me valer no sei o que ser de mim !
... mas ... que estou a dizer ...
j me esquecia do risco , em que te achas ...
perdoa-me , Maurcio ...
Leonor , esquecendo nesse momento todo o seu recato e timidez virginal , abandonava-se sem reserva aos transportes de seu terno e ardente amor .
Por seu lado tambm Maurcio deslembrado de todas as suas inquietaes e amarguras com o peito arquejante de emoo entregava-se ao enlevo daqueles momentos de inefvel ventura vendo reclinada em seu seio a fronte da virgem idolatrada , que to meiga e confiante se entregava em seus braos procurando no s amor , como abrigo e proteo , qual a tenra trepadeira se enlaa ao tronco que a sustem contra a fria dos vendavais , e cuidava ver abrir-se diante de seus olhos um cu de delcias sem fim . --
Ah !
no , meu anjo , no creias que eu jamais possa resolver-me a deixar-te , - replicou Maurcio como acento do mais apaixonado transporte ; -- embora mil mortes me rodeiam , nunca me afastarei de ao p de ti .
Ainda , que me no vejas , fica tranquila e certa , que no estou longe , que velo solicito e sempre alerta em volta de tua habitao , pronto a todo instante a correr em teu auxlio , e a desfazer as ciladas de nosso perseguidor , e que o mais leve a , que exalares , chegar a meus ouvidos .
Ainda que me no vejas estarei sempre junto de ti afrontando todos os perigos para te amparar e defender , porque adoro-te com todas as foras de minha alma , porque em ti consiste toda a minha vida , todo o meu futuro , toda a minha esperana de felicidade neste mundo .
-- Os cus te paguem , meu bom , meu generoso Maurcio , os cus te paguem tanto amor e dedicao .
Eu fraca e infeliz donzela que mais posso oferecer-te seno este corao , que a muito tempo j teu , seno este meu puro , meu constante , meu eterno amor ... -- Oh !
Leonor ! ...
s essas tuas doces palavras bastariam para recompensar um sculo de trabalhos , de perigos , de sofrimentos .
Mas como voam rpidos estes momentos !
...
Leonor , repete-me ainda uma vez , que me amas , e ... adeus !
... -- Sim , eu te amo , repetirei-lo mil vezes ;
eu te amo ...
nosso amor puro , Deus o proteger ...
Um dia seremos felizes . -- Seremos felizes !
... sim , meu Deus ! ...
s tu quem falas pela boca de um de teus anjos .
Sim , Leonor , seremos felizes ... adeus !
...
Os braos dos dois amantes enlaaram-se em apertado amplexo .
Neste momento um pavoroso estrondo , que partia do lado oposto do edifcio por entre uma gritaria infernal veio de chofre ferir-lhes os ouvidos .
Os insurgentes assaltavam a casa do capito-mor , e entre gritos furiosos tratavam de arrombar o grande porto do ptio a golpes de machado .
Os brados de morram os emboabas !
...
Morra Fernando ! morra o capito-mor ! -- chegavam distintamente a seus ouvidos .
Maurcio ouvia tambm s vezes o seu nome entre pragas e eptetos afrontosos .
Compreendeu no mesmo instante todo o horror de sua situao .
Acordava do mais puro e suave sonho de amor para achar-se a braos com a mais tremenda realidade .
Leonor no pudera resistir a este novo e terrvel abalo , e tornara a desfalecer .
Maurcio a toma nos braos , entra afoitamente at a sua cmara de dormir , a depe cuidadosamente sobre o leito , imprime-lhe um beijo na fronte , e com a velocidade do relmpago desaparece de novo por onde havia entrado .
Que ir ele fazer ?
...
Feitio contra o feiticeiro Para explicarmos a origem do horroroso tumulto , que viera to brusco e violento interromper os anglicos e suaves sonhos de Maurcio e Leonor no momento da despedida , enchendo de pavor e consternao a casa do capito-mor , nos mister levar ainda uma vez o leitor gruta de Irabussu .
Deram-se a nessa tarde importantes acontecimentos , que , como vamos ver , anteciparam o rompimento da revolta e a fizeram precipitar-se furiosa sobre a residncia de Diogo Mendes .
O assassinato do Minhoto e os vexames e perseguies , a que deu ocasio , levaram ao cmulo a exaltao e impacincia dos conspiradores , e contriburam em grande parte para acelerar a exploso daquela desasada insurreio , mal dirigida e pior organizada por homens de todas as raas e de todas as condies , e eram eles que jogavam interesses e paixes to desencontradas .
No mesmo momento em que o mameluco Tiago denunciava a revolta com a maior individuao , e apontava a Fernando um por um os seus principais chefes , os insurgentes em grande nmero j se achavam reunidos na gruta de Irabussu em uma sesso tumulturia e tempestuosa .
Na ausncia de Maurcio e de Gil , nicas pessoas que por sua firmeza e resoluo e pelo prestgio de que gozavam podiam exercer algum ascendente e conter os excessos daquele bando selvtico e insubordinado , no havia mais dique ao transbordamento do mais anrquico e odiento fanatismo .
Calixto , o jovem e fogoso paulista , tambm l se achava .
Sabendo , por um feliz acaso , que fora indigitado como assassino do Minhoto , pde escapar a tempo das perseguies dos esbirros .
Dotado de indomvel altivez , assomado , vingativo e rancoroso sobravam-lhe alm disso motivos para fazer-lhe arder o peito em sede de vingana .
Bueno , seu velho querido mestre e protetor , que desde a vspera no comparecia , constava que tinha sido preso e que estava sendo posto a tratos para dar conta dele Calixto , e revelar o que soubesse a respeito da insurreio .
Sua adorada Helena l se achava detida em casa de seus perseguidores , roubada violentamente ao seu amor , sujeita aos desacatos e talvez s violncias de um rival poderoso e dissoluto , que estava como que de posse dela .
fcil compreender como no devia ferver o sangue ao pobre moo , como no estaria ansioso por correr casa do capito-mor com o punhal em uma das mos , e o facho aceso na outra no s para desafrontar-se das injrias passadas , como para arrancar ignomnia e morte sua amante e seu benfeitor ; situao bem semelhante , porm no to complicada como aquela , em que se achava Maurcio .
-- No h tempo a perder , meus amigos ! -- gritava ele com a exaltao de um possesso , -- se no formos j e j fazermo-nos justia por nossas prprias mos custa do sangue desses perros infames , tudo est perdido .
escusado esperar por Maurcio , nem por Gil , nem por quem quer que seja .
Que preciso temos ns de chefes ?
Porventura no sabemos o caminho da povoao e da casa do capito-mor ?
Para matar emboabas precisamos de quem dirija nossos golpes ! ...
Os nossos perseguidores j andam de preveno ; a morte desse miservel Minhoto acabou de p-los de sobreaviso , e agora ainda de mais a mais no sei por que artes veio meter-se entre ns esse mamelucozinho , um Judas , que mais hora menos hora ir nos entregar nas mos de nossos tiranos .
As coisas tm chegado a um ponto , que de um momento para outro em vez de sermos assaltantes , podemos ser assaltados aqui , e aqueles de ns , que escaparem matana , iro para o tronco e do tronco para a forca a servirmos de regozijo e chocata a nossos opressores .
Camaradas , no devemos perder um s instante ; se no formos hoje mesmo e sem mais perda de tempo dar cabo deles , amanh daro cabo de ns .
Assim falava o moo interrompido a cada passo por aplausos estrondosos e por gritos de morram !
morram os emboabas ! ...
Entretanto , grande parte dos paulistas amigos de Maurcio e de Gil entendiam que nada podiam empreender sem ordem deles , e empregando em vo os ltimos esforos para acalmar os nimos , instavam , para que se esperasse ao menos at meia noite , hora em que Maurcio dera palavra de se achar entre eles .
Eram interrompidos por gritos frenticos e pocemas sanguinrias . -- Aos emboabas !
aos emboabas j e j ! -- Morram esses malditos ! -- era a nica resposta que obtinham . --
Que necessidade temos ns aqui de Gil , nem de Maurcio ! -- exclamou Calixto num acesso de humor atrabilrio .
-- Podemos ns contar com eles ?
... um rico , e no quer arriscar os seus tesouros ;
o outro criatura do capito-mor , vive de rojo aos ps da filha dele , e bem se v que , se nos acompanha , no de muito boa vontade ...
-- Cala-te , Calixto , -- atalhou um grave e sisudo paulista
j algum tanto avanado em anos .
-- s muito criana , a paixo te exalta e cega ; por isso perdoamos-te ... as palavras loucas , que acabas de pronunciar .
Onde ouviste dizer , que um paulista faltasse sua palavra !
Quando te constou , que um paulista atraioasse aos seus a quem quer que fosse ! ...
Esperemos , camaradas ;
Maurcio prometeu , Maurcio hoje meia
noite estar connosco . -- No ponho em dvida a lealdade de Maurcio , nem de Gil , -- respondeu o mancebo um pouco reportado com a severa reprimenda do velho paulista ; mas certo que Maurcio , perdido de amores pela filha de nosso , tirano , no percebe que nos vai pondo a perder com suas prudncias e demoras .
E depois quem nos diz que a esta hora no estaro eles metidos em um tronco ?
Quem mesmo nos pode assegurar , que esto vivos ou mortos !
...
Esta conjetura era com efeito mais que plausvel , e abalou profundamente e consternou o nimo dos prprios paulistas , que ainda nisso no haviam pensado . -- A eles !
a eles , enquanto tempo ! morram !
morram os emboabas !
...
foi o grito geral .
Assim em tumultuosas altercaes e horrveis algazarras passaram-se algumas horas , at que baixou a noite , e com ela surgiu entre eles a figura satnica de Tiago , sem que ningum visse quando , nem por onde tinha entrado .
-- Meus amigos , -- disse ele com ar consternado , -- porque esto aqui ainda a perder tempo em falatrios !
... saibam que esto entregues e atraioados , e se no correm j e j a dar cabo daquela corja , esto perdidos !
...
Fernando e o emboaba velho j esto inteirados de tudo e muito por mido .
Amanh pela manh eles tm de dar nesta caverna com sua gente .
Meu aviso ainda vem a tempo ; tratem de fugir , se tm medo , ou de dar sobre eles nesta noite mesmo , e isto j sem demora .
-- Que ests a dizer , dos mil diabos !
... quem te contou essas patranhas ?
... -- Estou dizendo a pura verdade ... -- E quem ser o traioeiro , tambm no sabers dizer-nos ?
... -- Eu sei ? !
... imaginem l bem , e vejam , quem poder ser . --
Alm de mestre Bueno , -- ponderou um paulista , -- e mais alguns poucos , que tiveram a desgraa de ficarem presos por causa da morte do Minhoto , s nos faltam aqui Maurcio , Gil e o ndio Antnio ; mas estes , eu dou por eles minha cabea , so incapazes de uma traio .
-- Quem sabe -- ousou refletir outro paulista -- se mestre Bueno ou algum outro forado pelas torturas ...
-- Nunca ! nunca ! -- atalhou o primeiro com energia -- nenhum dos paulistas , que l esto , seriam capazes de nos entregar , nem que os botassem a ferver nas caldeiras de Satans .
-- quem poder ser ento ?
... fala , mameluco do inferno , que nos atraioa ? ... -- No digo , que seja o senhor Maurcio -- respondeu o marralheiro caboclo -- nem o senhor Gil e nem to pouco o Antonio .
No entanto eu moro em casa do homem da casaca vermelha , e meus olhos e meus ouvidos andam ali por todos os cantos , e sei que estamos entregues .
Esses trs , de que falei , so os nicos que l andam livres e soltos ; os outros , que l se achavam , foram todos presos .
Por que razo esses senhores no se acham aqui ?
...
isto sempre d que pensar .
-- Deixa-te de meias palavras , maldito ! fala o que sabes franca e lisamente , se no queres que aqui mesmo te estrafeguemos .
Fala , quem que nos atraioa ?
... -- Quem mais seno esse birbante mesmo , -- bradou uma voz atroadora .
-- ele , esse mameluco infame que hoje mesmo no h muitas horas nos traiu e denunciou .
Todos se voltaram atnitos para a pessoa , que acabava de pronunciar estas palavras .
Era Antnio , que naquele momento entrava precipitadamente na gruta .
-- Agarremos este patife -- continuou o ndio , e sofra aqui j sem demora o castigo de sua traio .
Tiago , fulminado por to inesperada revelao , ficou por alguns instantes perturbado sem saber o que replicar a quem to bruscamente o vinha desmascarar . --
Este meu parente est louco de certo , camaradas , -- redarguiu enfim reassumindo sua natural proterva e ar petulante .
-- Eu atraio-los !
... seria galante eu atraioar-me a mim mesmo ! ...
se eu quisesse entrega-los , com que interesse eu viria agora
s carreiras avisa-los do perigo , que estamos correndo ?
... --
Com que interesse ? ! -- replicou Antnio colocando-se diante do mameluco de braos cruzados e com um riso de feroz sarcasmo .
-- Olha bem para mim , maldito ! ...
sabes com quem ests falando ? ...
tu no pareces gente ; tu s um filho de Satans , que s queres nos ver a todos nos despedaando uns aos outros para poderes vir e folgar em cima de nossos corpos e atolado em nosso sangue .
Mas tu no nos enganas mais , miservel ; antes que possas ver a cor do nosso sangue , o teu estar derramado at a ltima pinga .
-- Isso no to fcil de fazer , como de dizer .
-- Eu te mostro , -- retrucou Antnio em tom seco breve , e desembainhando a faca deu um pulo de ona sobre o mameluco , e agarrou-o pela gorja .
Alguns paulistas , porm , detiveram-lhe os braos .
-- Ests louco , Antnio ! -- disseram-lhe ; que pretendes fazer ?
... se principiarmos assim derramando o sangue dos nossos antes de vertermos uma s gota do de nossos inimigos , mal agourada vai a nossa empresa ... -- Dos nossos ? !
... nunca ! ...
o sangue de um miservel traidor , que quero derramar ... -- Mas que certeza tens , de que ele nos traiu ?
... -- A certeza , que me deram estes olhos e estes ouvidos .
Sim , senhores , por felicidade nossa ouvi e vi tudo .
Antnio ento relatou minuciosamente em vivas e rpidas palavras o motivo e o modo porque se introduzira furtivamente em casa do capito-mor , e como presenciara sem ser visto delao do mameluco .
Tiago , esmagado por aquela revelao , no podia opor-lhe seno uma simples negativa ; entre a sua negao , porm , e a afirmao do bom e leal Antnio nenhum dos que ali se achavam presentes , hesitaria um momento .
-- Morra o infame traidor ! ...
acabe-se j com ele , antes que nos arme outra ! morra !
morra o mameluco ! -- assim bradava uma multido de vozes , e j as facas e punhais relampeavam fora das bainhas .
Tiago , vendo-se perdido , lembrou-se ento de implorar um pequeno prazo apelando para os acontecimentos .
Ele tinha presenciado as ordens rigorosas e terminantes , que dera o capito-mor para trazerem sua presena Maurcio e Gil , vivos ou mortos ; contava portanto quase como certo , que os dois mancebos quelas horas , se no estivessem mortos , estavam pelo menos presos e metidos no tronco .
Ignorava , porm , que Antnio os fora avisar , e que Fernando de propsito havia obstado a que fossem presos naquele dia .
-- Deixem falar esse bugre , -- gritou o mameluco ;
ele h muito tempo me tem dio no sei porqu .
Sou eu o traidor ? !
pois bem ; eu aqui me acho no meio de vosmecs pronto a receber o castigo , que merecer ; e eles o que estaro fazendo ?
+ .
por que no se acham aqui ?
... esperem por eles ... -- Eu juro , -- exclamou Antnio , -- que meia noite meu amo aqui se h de achar connosco .
-- E eu juro , que no .
Se acontecer o contrrio , ento sim , podem matar-me , estrangular-me como e quando quiserem .
-- At meia noite !
...
isso nunca !
nunca ! bradou Calixto altamente impacientado .
Uma hora
s de demora pode nos arrastar perdio .
Que estamos atraioados no resta dvida , seja l quem for o traidor .
Que mais esperamos ?
que eles ajuntem gente e nos venham aqui amarrar como negros fugidos ?
+ .
No , meus camaradas , nem um minuto devemos mais perder ;
partamos j e j .
loucura esperar por Maurcio e Gil , que ningum sabe se esto presos , nem se esto vivos ou mortos ... -- Posso afianar que no foram presos , -- replicou Antnio ; -- apenas acabei de ouvir a denncia deste maroto , corri a avis-los , e eles puseram-se a salvo . -- Mas tu l os deixaste ainda , Antnio , e Deus sabe o que ter acontecido . --
No sei , mas meu amo nosso comandante ; ele deu palavra de estar aqui at meia noite ; devemos esperar por ele .
E que mal faz isso ?
Da meia noite at o romper do dia temos tempo de sobra para marchar at a povoao , e em poucos instantes varremos de l tudo quanto emboaba .
E se antes disso eles vierem nos atacar ? -- ponderou Calixto .
-- Isso no pode ser .
Escuta branco ; eu estive l , vi e ouvi tudo , e a boca de Antnio no sabe mentir .
Nenhum deles sabe o rumo , nem o caminho desta fuma .
este maldito , que aqui est , que no sei por que artes nos veio descobrir aqui , este capetinha do inferno , que amanh ao romper do dia devia gui-los a esta gruta .
No verdade ?
... fala , co tinhoso , mameluco de Satans .
Tiago nada ousou responder ;
em vista das declaraes do ndio , j no duvidando que de um momento para outro Maurcio e Gil pudessem comparecer , via desvanecerem-se suas esperanas .
J no lhe restava outro recurso seno esgueirar-se sorrateiramente , como o fizera da primeira vez , e para esse fim , olhando para todos os lados com seus olhos de vbora , espreitava sutilmente a ocasio oportuna .
Mas Antnio , que j lhe adivinhava a inteno , sempre de olho vivo , no se arredava de ao p dele . -- Mas felizmente ele aqui est em nossas mos , -- continuou Antnio , -- no o deixemos escapar , e por esta noite ao menos nada temos que recear .
Os paulistas , que se interessavam por Maurcio e Gil , e que receavam que aquele movimento , composto em grande parte de uma horda de brbaros insubordinados e furiosos e dirigido pela cabea esquentada e inexperiente de Calixto no passasse de um ato de feroz canibalismo , que viria ainda mais agravar sua sorte , exultaram com as revelaes de Antnio e o aplaudiram vivamente .
-- Tem Antnio toda razo , -- diziam eles , -- e ningum aqui pode pr em dvida sua lealdade e boa-f ; vista do que ele nos diz , podemos esperar at meia
noite a vinda de nossos chefes sem inconveniente algum .
S eles nos podero dirigir de modo conveniente e eficaz nesta arriscada empresa , e antes esperar mais algumas horas do que dar um golpe desalertado , que poder recair sobre nossas cabeas .
Eles l se acham livres e soltos , e por certo tero conhecimento do que por l tem ocorrido , e melhor do que ningum sabero o que se pode fazer .
Se vierem at meia noite , devemos obedecer-lhes como a chefes por ns escolhidos ;
se porm at ento no aparecerem , no poderemos mais esperar a nossa situao no o permite ; devemos marchar a todo transe .
Estas consideraes produziram algum efeito , e acalmaram at certo ponto a agitao e impacincia dos nimos com grande desgosto de Calixto , a quem tantas delongas e hesitaes desesperavam .
Um sussurro de aprovao se propagava por aqueles grupos movedios e fantsticos , que se amainavam gradualmente , como a selva que murmura e balanceia-se brandamente depois da passagem do furaco . -- Seja l como quiserem , -- bradou Calixto estorcendo-se de raiva e de impacincia ; -- do que estou certo que toda esta demora nos ser fatal , se que j no o tem sido .
Mas j que assim o querem , esperemos ; esperemos que o cutelo do carrasco caia sobre nossas cabeas .
-- Esperem outros , -- exclamou Tabajuna , o chefe dos indgenas , erguendo-se em toda sua colossal estatura e levantando os braos musculosos acima de toda a turba ; -- esperem outros , mas Tabajuna e seus guerreiros no esperam mais nem um momento .
Esta furna a ocara de um paj ; ainda esta noite Tabajuna ouviu a voz dele , que falava do fundo dessas cavernas .
A voz do paj falava assim :
Os filhos da floresta no devem esperar o conselho do filho do emboaba .
tempo de vibrar o tacape sobre a cabea do inimigo , e mandar-lhe ao corao a flecha voadora " .
Levantei a cabea e olhei ; quem me falava assim era Irabussu , Irabussu , que conversa com os manits , e querido de Tup .
No verdade Irabussu ? Terminou o cacique voltando-se para o interior da caverna e reforando a voz com medonha entoao .
Todos os olhos se volveram para aquele lado , onde passado um instante surdiu uma pavorosa figura humana , que mais parecia um espetro .
Era um ndio quase nu , alto , seco e delgado como um coqueiro calcinado pelo raio e despojado de seus leques de verdura .
Apareceu um instante a boca de uma fuma interior entre duas estalagmites , como um esqueleto entre as duas colunas de um nicho de mrmore .
Dir-se-ia a mmia de um cacique , que ali se achava em p , se no lhe cintilassem no fundo das rbitas solapadas dois olhos vivos como carbnculos .
-- verdade ! -- bradou Irabussu ; com voz rouca e lgubre , e de novo desapareceu na escurido dos profundos recessos da caverna .
Ainda desta vez a apario do velho ndio a todos pareceu sobrenatural .
A exceo dessas duas noites , em que aparecera instantaneamente como um morto evocado do sepulcro , ningum mais o vira depois daquela noite tremenda , em que deixando desvairados nas trevas da medonha lapa os mseros portugueses , que o conduziam , se sumira tambm como um duende nas profundas clulas daquela colossal colmeia de estalactites .
O prprio Antnio ficou assombrado com to extraordinria viso , mas superando o seu pavor : -- Pai de Judaba , -- bradou , -- escuta ;
tu te enganas ... -- verdade ! -- remurmurou mais longe e mais sumida a voz de Irabussu .
A apario de Irabussu ps termo s discusses , e acabou com todas as hesitaes .
Os prprios paulistas , ou porque vissem que no era mais possvel conter a exaltao dos companheiros , ou porque tambm se sentissem abalados pela voz lgubre daquele espetro , que parecia falar como um orculo do seio dos tmulos , acompanharam o arrastamento geral .
-- Aos emboabas !
... morte aos emboabas ! ...
eram os nicos sons que ecoavam pela gruta , e cada um dispondo-se a despejar a caverna corria com aodamento a empunhar suas armas .
-- Esperem , camaradas ; um momento ainda ! exclamou Antnio , que se conservava sempre ao p de Tiago sem dele desviar os olhos com receio que se escapasse de entre eles com a sutileza do costume para de novo ir atraioar-los .
-- antes de sairmos preciso ver o que se h de fazer deste maldito mameluco .
Levar connosco um velhaco , um traidor deste quilate ...
no possvel ; deix-lo aqui livre e solto vem a dar na mesma .
O melhor deix-lo aqui pendurado pelo pescoo ; o nico meio de nos vermos livres de semelhante vbora .
Enquanto assim falava Antnio , tinha o mameluco agarrado pelo brao .
-- Mat-lo j no , justo , -- intercedeu um paulista ; -- o melhor deix-lo a fora amarrado a uma rvore . -- Ele roer a corda com os dentes , -- retrucou Antnio .
-- Amarremos-lhe os pulsos , e o suspendamos por tal forma , que mau toque o cho com as pontas dos ps , e quero ver como h de roer a corda . -- Qual !
nada disse serve , - disse Antnio depois de um instante de reflexo . -- Lembra-me uma coisa ;
esto vendo aquele buraco , que ali est ? -- continuou apontando para uma abertura , que se via ao rs do cho em um canto da gruta maneira da boca de uma fornalha , e onde um homem para entrar teria necessidade de curvar-se no pouco .
-- Estamos vendo e depois ? ... -- Aquele buraco no tem mais entrada , nem sada seno por ali ; j entrei por ele adentro , e a no ser no inferno no sei aonde ir acabar .
Prenda-se ali este biltre , tape-se a entrada com trs ou quatro pedras bem pesadas , e deixemos a o menino na enchova , j que o no querem matar .
Se morrermos por l e no pudermos solt-lo , ele tambm que morra a entaipado , pois no mais bonito que nenhum de ns .
Se formos felizes , c viremos solt-lo , e ento ajustaremos contas .
O alvitre foi aplaudido e aprovado com grandes vozerias .
O pobre mameluco , que at ali escutava imvel , silencioso e com os olhos estatelados de pavor discutir-se em ar de chacota sua vida ou morte , ao ouvir proclamar-se e confirmar to horrvel sentena rompeu em brados e alaridos lastimosos , ora soltando horrveis imprecaes , ora implorando misericrdia , e rojando-se por terra em miserandas contores .
Mas seus juzes foram inexorveis ;
as circunstncias eram imperiosas .
Agarraram o mameluco viva fora , e o empurraram para dentro do buraco .
Imediatamente quatro grandes pedaos de estalagmites , carregados cada um por quatro homens dos mais vigorosos , foram ajustados boca da furna ;
por traz destes acumularam-se ainda outros , e s quando j mal se ouviam os uivos lastimosos e desesperados do infeliz emparedado , deram por terminada a obra , e evacuando a caverna trataram de pr-se em mancha .
O Assalto
Apenas os insurgentes se viram fora do antro pavoroso , toda a vozeria cessou como por encanto , e o mais discreto silncio sucedeu s altercaes e pocemas sanguinrias .
antes de se porm em movimento estiveram alguns instantes parados junto entrada da gruta tomando em voz baixa algumas deliberaes e combinando o plano do ataque .
Quem visse de alguma distncia aquele grupo de cerca de cem homens remoinhando e murmurando em uma noite tenebrosa ao p de uma rocha escarpada , cuidaria no ver mais que uma moita de arbustos , que se agita e sussurra ao sopro das viraes da noite .
Os ndios a princpio quiseram prorromper em seus gritos selvticos e entoar seus horrveis cantos de guerra .
Mas Antnio dirigindo-se a eles em sua prpria lngua lhes fez ver , que naquelas conjunturas o silncio era a primeira condio do sucesso .
Tambm lhas tinha feito largar seus arcos e flechas , que na ocasio de bem pouco lhes poderiam servir ; deixou-lhes somente os tacapes , e deu-lhes partazanas e zagais , de que na caverna , graas aos cuidados de mestre Bueno , havia sobeja proviso .
Ainda que quase nus alguns se armaram tambm de espadas e escopetas ; eram em nmero de vinte e tantos a trinta .
Os negros em nmero pouco mais ou menos igual , alm de escopetas e zagais levavam tambm cinta
suas largas e compridas facas , arma terrvel de que com tanta destreza sabem servir-se .
Os paulistas armados de espadas , escopetas e duas pistolas ao cinto formavam o grupo mais formidvel e numeroso .
Esta falange vista a luz do sol faria rir a quem no soubesse os nefrios e sinistros desgnios , que levavam em vista .
Dos ndios poucos tinham injrias pessoais a vingar , mas fervia-lhes n ' alma o dio instintivo , que os aulava contra os europeus , que lhes queriam roubar a liberdade e a terra , que Tup lhes tinha dado .
Os negros , todos escravos fugidos , queriam vingar-se dos golpes do azorrague desumano , que ainda lhes ardia nas carnes , e ao mesmo tempo quebrar os ferros da escravido .
Dos paulistas no havia um s , que no trouxesse altamente gravada no corao uma cruel afronta , um esbulho o mais inquo , a mais clamorosa injustia .
Compreende-se pois com que sofreguido e sede de vingana marchava aquela troa de bandidos sobre a povoao j submersa em sono profundo .
Avanavam todos animados e resolutos , e cheios de ardor e confiana aceleravam o passo quanto podiam , ansiosos por tomarem sanguinolento desforo das violncias e afrontas at ali tragadas com tanta pacincia e resignao .
Antnio , porm , a quem a ausncia de Maurcio causava a mais viva inquietao , no participava do cego e vertiginoso entusiasmo , que arrastava seus companheiros .
No seriam ainda dez horas , quando os insurgentes se puseram em marcha .
Restava ainda ao ndio a esperana de encontrar Maurcio em caminho .
Durante a marcha aplicava continuamente a um lado e outro seu ouvido fino e exercido escuta de algum tropel de cavaleiro , e de quando em quando com incrvel rapidez e agilidade , infatigvel como um co perdigueiro , batia mato e campo direita e esquerda em longas distncias a fim de impedir que Maurcio , se acaso tivesse tomado trilho diferente , no se desencontrasse deles .
Mas tudo era baldado ; nem notcia , nem tropel , nem sombra de Maurcio aparecia .
Nem s se inquietvel o fiel e generoso ndio com a sorte de seu amo , alis altamente comprometida ; ainda mesmo que o soubesse salvo e livre de perigo , a sua ausncia era um terrvel contratempo , que poderia dar em resultado as mais desastrosas catstrofes .
Alm de excitar contra si as suspeitas e o dio dos insurgentes , a que perigos no iam ficar expostos
Leonor e seu pai sem a presena daquele , que somente podia proteg-los contendo a fria de uma horda desenfreada , que s respirava vingana e carnificina !
...
Ai de Leonor , ai de Diogo Mendes , para os quais no haveria entre aqueles entes obcecados pelo dio nem a mnima parcela de compaixo .
E ai de Maurcio , cuja existncia seria esmagada pelo mais violento golpe , e que com razo se queixaria dele Antnio , e de todos os seus amigos e patrcios , que por sua imprudncia e os iam sacrificar podendo salv-los .
Em sua extrema dedicao o generoso ndio esquecia-se do rancor , que votava ao capito-mor , esquecia-se de si mesmo , e at de sua querida Judaba , para so pensar em Maurcio e Leonor .
Estes pensamentos o torturavam , e cada passo , que os insurgentes avanavam em sua marcha precipitada , dobrava-lhe os sustos e a inquietao .
Sempre na esperana de que Maurcio viria a topar com eles em caminho , Antnio , que tanto por sua audcia e atilamento , como pelo traquejo , que tinha daqueles lugares , tinha-se tornado seno o chefe , ao menos o guia da expedio , aproveitava-se de todos os pretextos possveis para retardar-lhe a marcha .
Ora parecia hesitar sobre o trilho , que se devia tomar , ora propunha uma .
questo sobre o modo porque deveriam atacar os emboabas ; mas tudo era baldado ; a horda marchava incessantemente e avanava sempre com o mais denodado arrojo e velocidade .
A voz de Irabussu troava ainda aos ouvidos de todos , e os impelia s cegas com vertiginosa impetuosidade como folhas secas arrebatadas pelo sopro do furaco .
Estavam j nas imediaes do povoado ; entretanto a meia noite vinha longe ; Maurcio , montado em seu valente e rpido corcel , partindo naquele instante , podia ainda apresentar-se na gruta hora aprazada .
Refletindo nisto Antnio desesperava e quase endoidecia ; apresentavam-se-lhe de tropel e confusamente ao esprito todas as funestas consequncias daquela precipitao de seus companheiros , e j no sabia que meios empregar para det-los .
Tentou ainda um derradeiro esforo .
antes de entrar no povoado fez parar um momento a coluna dos insurgentes .
-- Eu peo s meia hora , -- disse dirigindo-se a Calixto ; -- um quarto mesmo talvez me baste . -- Vou procurar meu amo , saber se vivo ou morto , se est livre ou preso .
Se est vivo e livre , neste momento estar aqui connosco ; e ele s vale por cem .
Se porm est em poder de nossos inimigos , neste momento tambm estar livre e vingado ;
Antnio quem o jura . --
A temos mais delongas ! -- retrucou Calixto com mau humor , -- e tudo por causa desse inconcebvel Maurcio , que tanto j nos tem atrapalhado ! ...
Deixa-te disso , Antonio ;
tu vais te arriscar debalde ; talvez te agarrem tambm , e ficaremos sem Maurcio e sem Antnio .
Nada de demoras ! avante , camaradas !
... -- Avante ! avante ! -- esta voz partindo dos lbios de Calixto remurmurou como um eco surdo por toda a fila dos revoltosos .
Por fim , vendo que eram inteis todos os seus esforos , e que a todas as suas rogativas e observaes se respondiam com a voz de avante , Antnio perdeu a pacincia .
-- Podem ir , -- murmurou com voz abafada de despeito e indignao , -- mas ho de arrepender-se de semelhante loucura !
... avancem , mas veremos o que podero fazer sem Maurcio e sem Antnio .
Onde no vai Maurcio , Antnio no se mete .
E escapando-se sem ser sentido , apadrinhando pelas trevas , separou-se do bando , e com a rapidez do gamo dirigiu-se para a povoao .
O capito-mor e Fernando , posto que no julgassem to iminente o rompimento da sublevao , depois da , formal e minuciosa denncia do mameluco , trataram de tomar medidas srias de precauo , como o caso reclamava .
Alm dos esbirros , que tinham a seu servio , apenaram tambm
cerca de quarenta homens dos mais valentes e bem dispostos .
Destes uma parte ficou de guarnio casa do capito-mor , e outra se distribuiu em patrulhas encarregadas de rondar durante a noite .
O povoado e suas imediaes , a fim de darem sinal ou aviso de qualquer novidade , que ocorresse .
Com eles todos contava Fernando ir na manh do dia seguinte guiado por Tiago atacar os revoltosos na gruta em que se refugiavam .
Alm disso os escravos tambm receberam armamento , e tiveram ordem de conservarem-se sempre alerta nas suas alas e com a maior cautela e vigilncia possvel .
A horda dos revoltosos , sem dar pela falta de Antnio , continuou a alcanar para a povoao debaixo do maior silncio e com todas as precaues .
Os vedetas emboabas , que tiveram a infelicidade de encontrar-se com eles , caram debaixo de seus golpes silenciosos sem terem tempo de soltar nem um a .
Assim s vezes um vulco negro e carregado impelido pelo furaco atravessa silencioso grandes espaos para ir despejar mais longe saraiva de raios e torrentes diluvianas .
Em poucos minutos chegaram casa do capito-mor sem serem pressentidos , nem encontrarem embarao algum .
A prorrompendo em furiosa gritaria em breves instantes arrombaram a golpes de machado o grande porto , e precipitaram-se de tropel pelo ptio adentro .
A gente , que estava de guarnio , saiu valorosamente a rechaar o assalto , e travou-se no meio das trevas um medonho combate tornando-se o ptio o teatro da mais horrorosa carnificina .
Os escravos armados tambm saram de suas senzalas ; mas que interesse poderia estimul-los e acender-lhes no peito coragem para se arrojarem ao meio de to medonho e mortfero conflito ?
...
Eles , que de muito mal grado e tangidos pelo azorrague do feitor maneavam sem descanso a enxada e a alavanca para enriquecerem seu senhor , podiam estar dispostos a combater expondo-se a uma morte quase certa para defender a vida e a fazenda daquele que os calcava sob o jugo da mais pesada escravido ?
... no de certo e a maior parte deles , tomados de invencvel pavor vista , de tanta carnagem , largaram as armas e fugiram espavoridos para longe daquele teatro de horror e matana .
Naquele recinto , estreito para tanta gente , combatia-se com todas as armas .
Ouvia-se troar o arcabuz , silvar a espada , a choupa da zagaia embeber-se nas entranhas do inimigo , o tacape do ndio roncar nos crnios , que se despedaavam .
Em poucos minutos a guarnio da casa tinha morrido quase toda , mas tambm tinha deixado por terra mais de um tero dos insurgentes .
O capito-mor , Fernando e Afonso , acompanhados de uma dzia de esbirros e criados valentes e dedicados , tinham acudido varanda desde o primeiro alarma , e depois de terem despejado suas armas de fogo sobre os inimigos , enquanto lhes foi dado distinguis-las dos amigos , ali se conservaram animando os seus e dispondo-se para uma resistncia desesperada .
Vendo enfim que sua gente ia sucumbir toda esmagada pelo nmero e furor dos assaltantes , deram-lhes ordem que se retirassem varanda , o que de pronto trataram de escoltar , mas foram seguidos de perto pelos insurgentes , que tambm subiram as escadas escorregando no sangue e tropeando em cadveres .
Travou-se ento na varanda uma luta tremenda , indescritvel .
Uma lmpada quase a extinguir-se suspensa bem alto ao teto derramava frouxa claridade naquele recinto , e balouada pelo estrupido dos combatentes , que agitava o ar , abalava o pavimento , e fazia tremer todo o edifcio , ondulava luz vacilante sobre aqueles vultos sinistros , que avanavam uns sobre os outros aos pulos e de arma feita .
No meio do infernal alarido e confuso entre pragas , ranger de dentes e tinir de ferros ouviam-se gritos de dor e gemidos de agonia .
Ao entrarem na varanda uma parte dos insurgentes dirigiu-se para o lado das prises , arrombaram as portas , fizeram em pedaos troncos , cadeias , algemas e todos os instrumentos de suplcio que encontraram , e soltaram os presos , que vieram reforar ainda o nmero dos assaltantes .
O capito-mor , gravemente ferido logo no comeo do conflito , fora recolhido quase viva fora para o interior da casa .
Fernando e Afonso , com os poucos companheiros que lhes restavam , de espada em punho , a muito custo podiam conter a onda crescente dos agressores , cuja frente rota continuamente por seus bem manejados golpes era logo preenchida por novos combatentes .
Os dois jovens fidalgos , cedendo e recuando continuamente diante do nmero e da fria dos inimigos , viram-se forados a abandonar a varanda , onde no lhes ficava mais espao para combater , e refugiaram-se no salo das recepes .
A havia mais largueza e claridade ; o salo era vasto , e um candelabro de bronze , com quatro bugias acesas suspenso ao teto de estuque dourado , derramava bastante luz por todo ele .
Para a tambm os seguiu e arrojou-se de tropel a uma invasora disposta a penetrar at os mais ntimos recessos do lar domstico tudo arrasando e trucidando .
Tudo estava perdido ; s restava a Fernando e seus companheiros a esperana , de que os poucos habitantes do povoado capazes de pegar em armas despertados pelo estrondo daquele terrvel assalto corressem espontaneamente a prestar-lhes auxlio .
Mas eles no apareciam ; os escravos desde o comeo da travada tinham-se posto em fuga , e a guarnio da casa quase toda tinha sucumbido aos golpes dos insurgentes .
No havia mais esperana ; oprimidos e encantoados por um nmero trs vezes superior , Fernando , Afonso e mais uns dez ou doze companheiros , que restavam , desesperados de sua sorte e resolvidos a vender cara a vida , combatiam como lees em fria .
De repente a cena mudou-se ; os que atacavam Fernando e os seus , viram-se tambm inesperadamente atacados pela retaguarda .
Ao mesmo tempo ouviram-se ressoar estes gritos : -- traidor !
traidor !
morra o traidor !
morra Maurcio ! ...
Os assaltantes viram-se obrigados a formar duas frentes de combate , uma para fazer face aos golpes desesperados de Fernando e sua gente , outra para resistir ao brusco e violento ataque de um grupo de cerca de quinze emboabas , que os acometiam pela retaguarda .
Deu-se ento a mais horrorosa confuso ; no meio do remoinhar desses homens furiosos , que se atropelavam , abalroavam e entrevelavam-se naquele apertado recinto , por muito tempo ficaram os combatentes sem saber quem era amigo , ou inimigo , e muitos caram aos golpes de seus prprios companheiros .
Combate pr e contra Maurcio , depois de ter depositado em seu leito Leonor desfalecida , enfiou-se de novo pelo caminho subterrneo , por onde viera , e logo que surgiu fora dele saltou para fora os muros da quinta , e em vez de ir para o stio retirado , onde escondera o seu animal , dirigiu-se para o centro da povoao .
A nica resoluo , que lhe restava na difcil e terrvel conjuntura , em que o vinha colocar o precipitado assalto dos insurgentes , tinha sido instantnea e definitivamente tomada em seu esprito .
No podia deixar Leonor e seu pai entregues sanha daquela horda infrene e sedenta de sangue , que tudo levaria a ferro e fogo sem distino de sexo nem de idade .
Leonor seria vtima do mais feroz canibalismo , e era seu dever imprescindvel voar em seu socorro .
Mas apresentar-se s era imprudncia e temeridade que nenhum resultado produziria .
J tinha ouvido no meio das poceinas seu nome pronunciado com rancor entre eptetos afrontosos ; no o reconheceriam mais como chefe , nem mesmo como camarada , e em vez de obedecer-lhe voltariam suas armas contra ele .
Prevendo todas estas coisas , na cruel ansiedade , em que se achava , lanou mo do nico expediente , que lhe restava .
Percorreu com a rapidez do relmpago as ruas mais habitadas , bateu porta de diversos portugueses , os quais com os gritos e arrudo do assalto se achavam quase todos despertados , informou-os do que havia , animou-os e f-los pegar em armas , e correu em auxlio do capito-mor e sua famlia ...
Logo que se viu rodeado de doze ou quatorze companheiros , correu com eles direito ao lugar do conflito .
Ao chegar viu logo que os insurgentes levavam tudo de vencida ;
tremeu-lhe o corao ao pensar , que um s momento , mais que se demorasse , tudo estaria perdido , e do ntimo d' alma rendeu graas ao cu , que lhe guiara e acelerara os passos para chegar a tempo de salvar um anjo puro e inocente das garras de inimigos brutais e furiosos .
J achou o ptio abandonado e alastrado de cadveres e de gente ferida .
Sem mais demora subiu afoitamente as escadas da varanda testa de seus companheiros .
Tentou ainda com sua voz e autoridade conter a fria dos assaltantes .
-- Basta , camaradas ! -- bradou-lhes , -- basta de tanta carnagem ! -- esto vencidos e entregues ; basta !
... basta de matana ! ...
A estes brados os paulistas , ndios e negros , que se atropelavam na varanda pisando sobra de cadveres , volveram o rosto e reconhecendo Maurcio pela figura e pela voz no meio daquela troa de emboabas : -- Morra !
... morra o traidor ! -- gritaram arremessando-se furiosos contra o paulista e seus companheiros .
impossvel descrever a luta medonha , furiosa e desatinada , que ento se travou naquele estreito recinto .
O atracamento de dois navios de guerra no oferece cena mais horrorosa .
Os agressores , vendo-se abandonados pelos companheiros da retaguarda , que foram forados a voltar-se contra Maurcio , apertados por Fernando viram-se obrigados a abandonar o salo e sarem de novo para a varanda , a qual ainda que larga e espaosa era arena muito estreita para tantos combatentes .
Brigava-se a estocadas , cutiladas , punhaladas , a golpes de coronha e de tacapes , e na perturbao e entrevelamento , que reinava entre os combatentes , vibravam-se golpes s cegas contra amigos e inimigos .
Maurcio bradava ainda em vo a seus patrcios e camaradas querendo pr termo a to desastrada carnificina ; nada os podia conter , arrastava-os a furiosa embriaguez do sangue e da carnagem .
Viu-se pois na dura necessidade de precipitar-se sobre eles como um leo indignado sobre alcateia de lobos famulentos .
Os assaltantes j estavam extenuados de fadiga , e pela maior parte feridos e cutilados .
Maurcio em poucos instantes brandindo a espada abriu atravs deles um claro imenso ; seus companheiros o seguiram , e a estocadas , empurres e coronhadas expeliram os que no morreram para fora da varanda , e os arrojaram no ptio .
Restavam porm os da frente , que se digladiavam furiosamente contra Fernando , e Afonso e seus poucos companheiros .
Entre aqueles achava-se Calixto , o jovem e impetuoso paulista , que por sua imprudncia e sofreguido era uma das principais causas daquela horrvel e intil carnificina .
Coberto de golpes e esvaindo-se em sangue j mal podia amparar-se dos botes vigorosos de seus adversrios .
Mas mesmo assim avanando sempre esforava-se a todo transe por abrir caminho at o interior da casa ; queria ainda uma vez ver a sua Helena , e aos ps dela exalar o alento derradeiro .
Ao ver esse belo e altivo mancebo em to deplorvel situao , Maurcio sentiu a mais pungente e amarga comoo .
-- Foge , Calixto ;
salva-te enquanto tempo - disse-lhe a meia voz avizinhando-se dele o mais que lhe foi possvel .
Ao som daquela voz , que logo reconheceu , o mancebo voltou-se rapidamente , e vendo Maurcio arrojou-o a ele furioso e de espada alada . --
No tens pejo de falar-me , vil traidor ? !
...
Foram as nicas palavras que proferiu desfechando uma cutilada com todas as foras , que lhe restavam .
Maurcio , porm , apercebido , desviou-lhe o golpe , e dando imediatamente no brao direito uma forte pranchada lhe fez saltar a espada da mo .
Os olhos do mancebo se turvaram , os braos desfaleceram , as pernas cambalearam , e ele caiu exangue sobre o pavimento .
O corao de Maurcio confrangeu-se de dor e comiserao vista de to lastimoso espetculo ; no era porm a ocasio de verter lgrimas sobre os mortos , mas sim de tratar de salvar os vivos .
Maurcio investiu imediatamente sobre os outros assaltantes , que batiam-se com Fernando , e auxiliado pelos emboabas , que o acompanhavam , em breves instantes afugentou uns e ps outros fora de combate .
Neste momento um sbito e imenso claro veio iluminar toda a varanda e a cena sanguinolenta , que nela se passava .
Os insurgentes tinham posto fogo
s senzalas , que rodeavam o ptio , e o incndio , que at ento lavrara oculto comeava a erguer ao cu suas rubras e crepitantes espadanas de fogo .
luz daquele claro sinistro todos se podiam reconhecer pela fisionomia .
Maurcio achou-se face a face com Fernando e Afonso , que ao reconhec-lo lanaram-se a ele bramindo de raiva , atirando-lhe golpes incessantes , e bradando-lhe ; -- morre !
... morre , infame !
morre , vil traidor !
Ainda desta vez Maurcio , obedecendo mais aos generosos impulsos do seu corao do que aos sentimentos de justo rancor , que votava a Fernando , tentou poupar sangue e pr termo matana .
-- Senhores , bradou ele sempre aparando os botes , que choviam encarniados sobre sua cabea , -- bem esto vendo , que venho defend-los ; embainhem essas espadas , esto salvos e a mim o devem . --
No precisamos de tua defesa , perro vil !
...
defende-te a ti mesmo , se podes , - retrucou Fernando a espumar e atirando-se , cada vez mais furioso contra o paulista , que sem querer ofender continuava a defender-se galharda e vigorosamente .
Afonso porm em seu cego e desvairado mpeto arrojou-se por tal sorte sobre Maurcio , que este sem o querer cravou-lhe a espada na garganta , e o estendeu morto no pavimento .
O jovem fidalgo caiu junto ao corpo de Calixto , e ao cair seu brao estendido enlaou-se ao colo daquele , que fora seu rival .
Dir-se-ia , que ao morrer implorava perdo e procurava congraar-se com aquele , a quem na vida tinha to dolosamente ofendido na fibra a mais sensvel do corao .
Estavam ali postados esses dois jovens , iguais na idade na beleza e na pujana , ambos cheios de vida e de risonhas esperanas , que d certo se teriam realizado , se suas prprias paixes e desatinos no os tivessem arrastado a to prematuro e desastroso fim .
Estavam ali como duas palmeiras , que ainda a pouco se balanavam ufanas e garbosas defronte uma da outra emulando qual em ostentar mais vio e louania e querendo cada um roubar para si s toda a seiva da terra , todos os beijos da brisa e todo o orvalho do cu .
Veio um mesmo tufo e as derribou uma sobre a outra sobre o p da terra , e as enlaou em piedoso e fnebre amplexo .
Na morte esqueceram seus dios e seus amores , e congraaram-se para sempre no seio do universal e infinito amor .
Os emboabas que tinham vindo com Maurcio , surpreendidos com a nova luta , que se travava entre ele e os donos da casa , no sabiam o que pensar ; no podiam compreender , por que motivo o combate se renovava ainda mais renhido entre Fernando e aquele , que to valente e generosamente tinha corrido a salv-lo de um desastre inevitvel .
Vendo enfim o filho do capito-mor cair trespassado pela espada do paulista , comearam a convencer-se de que ele no podia ser a favor dos portugueses , cessando de coadjuv-lo ficaram por alguns instantes atnitos , perplexos sem saberem o que fizessem .
-- Que fazeis , patrcios ? !
-- bradou-lhes Fernando -- por que acompanhais esse este traidor , que jurou trazer a morte e a desonra a esta casa , a runa de todos os portugueses !
...
j uma vtima ilustre ali jaz espera de vingana .
A ele , camaradas !
... ele o pior de nossos inimigos ; a ele ! ...
Os portugueses no hesitaram mais ; o cadver de Afonso ali estava o denunciando como inimigo dos emboabas ;
arrojaram-se sobre ele , e o atacaram por todos os lados .
Maurcio estava perdido ; achava-se s tendo pela frente
Fernando com mais dois companheiros , que ainda lhe restavam , e por detrs ainda uns seis ou sete emboabas daqueles , que ainda a pouco combatiam a seu lado .
Encostou-se parede , e ali defendeu-se por alguns instantes com incrvel vigor e agilidade aparando e desviando um chuveiro de cutiladas e estocadas .
O nmero , a cegueira e o aodamento dos agressores , que se abalroavam e atrapalhavam uns aos outros na fria do combate , favoreciam a defesa de Maurcio , o qual com alguns golpes vibrados com a rapidez do relmpago ainda conseguiu pr fora de combate uns dois adversrios .
Mesmo assim porm por mais um instante que se prolongasse to desigual combate , sua morte seria inevitvel .
J no restava ao valente paulista a mnima esperana de salvao ; disposto a morrer , depois de ter dirigido mentalmente uma splica extrema ao Deus de misericrdia , enviava a Leonor seu ltimo e angustiado pensamento , quando subitamente viu surgir sobre o peitoril da varanda e saltar para dentro um vulto , e logo aps este um outro ainda .
Maurcio logo os reconheceu , eram Gil e Antnio .
Ela salva e ele condenado depois de se ter separado de seu amigo , Gil no se dirigiu logo gruta dos insurgentes .
Graas s diligencias e dedicao de seu velho bugre , era possuidor de uma considervel fortuna consistente pela maior parte em ouro bruto em p e em folhetas , e pouca coisa em moedas e joias de valor .
Tendo de se entregar aos azares de uma insurreio , cujo resultado no era fcil de prever , e no sabendo qual seria no dia seguinte a sua sorte queria pr a bom recato esses valores , para que no cassem nas mos dos emboabas .
Sabia , que estes lhe desejavam todo o mal e muito se regozijariam com sua morte no tanto pelo dio , que tinham sua pessoa , como pela inveja e gana que tinham de suas riquezas as quais segundo as crenas exageradas do vulgo suponham ser dez vezes mais avultadas do que realmente o eram .
Gil preferiria ver esses tesouros restitudos ao seio da terra , donde saram , a entreg-los nas mos vidas de seus perseguidores .
Entretanto no via em torno de si um amigo , uma pessoa de confiana , em cujas mos pudesse deposita-los .
Maurcio , Antnio e mesmo mestre Bueno , nicas pessoas a quem com segurana poderia confi-los , andavam como ele foragidos e expostos aos mesmos azares e perseguies .
Todos os outros seus patrcios , aos quais em ltimo caso as entregaria , estavam nas mesmas condies .
depois de pensar algum tempo sobre o destino , que lhes daria tomou enfim uma deliberao , que lhe pareceu excelente .
-- Foi Irabussu que me deu estas riquezas , -- pensou ele ; -- e segundo a crena geral saram da gruta , onde ele morava , e mora ainda segundo todas as aparncias , se no alma dele que por l anda aparecendo aos viventes .
Vivo ou morto ele deve zelar este ouro , que com tantos trabalhos e perigos soube alcanar para mim .
Assim pois levemo-lo de novo para l ; em nenhum lugar podem ficar to bem escondidos e guardados como na prpria mina , donde saram e debaixo das vistas daquele , que as descobriu .
Essa lapa , que nos tem at aqui abrigado da sanha de nossos perseguidores , tambm saber resguardar nossas riquezas das garras de sua cobia insacivel .
Vamos !
Gil formou um pacote de todo o ouro e joias , que possua , montou com ele a cavalo e partiu a trote largo para a gruta de Irabussu ;
seriam nove horas .
Como costumava , tomou um caminho muito diferente daquele , por onde marchava a coorte dos insurgentes .
Sendo na sua casa situada na extremidade oposta pelo lado do sul , e em grande distncia da quinta do capito-mor , porm muito mais prxima da gruta , Gil tomou pelas colinas , que dominam pela margem esquerda o vale do Rio das Mortes e por um caminho mais curto e descampado chegou gruta .
Enquanto para l se dirigia , os insurgentes escondendo sua marcha pelos grotes e vales cobertos de mato , que acompanham o curso do rio , encaminhavam-se tambm com mais segurana e brevidade casa do capito-mor , que devia ser o primeiro e principal alvo de suas hostilidades .
Ao chegar gruta Gil ficou surpreendido de encontr-la completamente abandonada .
No era possvel , que os insurgentes tivessem sido atacados e destroados pelos emboabas ; na gruta no havia nem o mnimo vestgio de combate ; nem cadveres , nem sangue ; os fogos ainda estavam acesos , e nos objetos no se notava desordem alguma , que fizessem suspeitar uma luta decente .
Mas no lhe foi mister refletir muito para atinar com o verdadeiro motivo daquele fenmeno .
Logo compreendeu que a impacincia e sofreguido dos insurgentes , no achando quem as reprimisse , os levaram ali , antecipar o rompimento , sem esperarem por ele nem , por Maurcio , contra o qual talvez teriam surgido novas desconfianas .
Este pensamento o encheu de inquietao , pois bem previa que aquele movimento sem direo operado por uma horda ingovernvel , que s obedecia aos seus instintos ferozes e sede de vingana , nenhuma probabilidade de feliz resultado podia oferecer .
Mas como o mal estava feito e sem remdio , Gil tomando um tio para alumiar seus passos dirigiu-se aos mais escuros recncavos da caverna procurando um esconderijo , onde depositasse o seu tesouro .
Em uma espcie de corredor estreito e tortuoso divisou um como nicho , cuja abertura no era grande , mas que parecia ter uma cavidade bastante profunda ; por cima dele formava-se em relevo sobre o muro uma perfeita cruz de cintilantes estalactites , era um lugar bastantemente assinalado , e com um sinal auspicioso .
Estendendo bem os braos , que a custo puderam alcanar a altura do nicho , Gil a atirou o pacote , que continha suas riquezas .
Depois voltando-se para o interior da caverna .
-- Irabussu , -- chamou em voz bem alta , -- teu amigo Gil aqui vem entregar-te e confiar tua guarda o tesouro , que lhe deste .
Se ainda s vivo , vigia-o bem , para que no caia em poder de nossos inimigos .
-- Branco , vai-te em paz , -- mugiu uma voz , pesada e lgubre do fundo dos socaves .
-- Ningum tocar no teu ouro .
Irabussu aqui fica para vigi-lo .
Vai-te , mas no me voltes aqui mais sem trazer a Irabussu sua filha Judaba pela mo , e o punhal tinto no sangue do emboaba .
O sangue gelou-se nas veias e os cabelos eriaram-se de pavor ao mancebo ouvindo na medonha solido daquela espelunca , os ecos sepulcrais dessa voz , que parecia falar das margens de um outro mundo .
Sem mais ousar erguer a voz apressou-se em sair da gruta , e voltou a toda brida para a povoao pelo mesmo caminho , por onde viera .
Chegando em casa ouviu os primeiros tiros e a vozeria e estrondo do assalto dado casa do capito-mor .
Largou o cavalo , e para l dirigiu-se com a maior presteza , que lhe foi possvel .
J estando a entrar no ptio viu Antnio , que do lado oposto vinha tambm correndo para o teatro do horroroso conflito .
-- Que de meu amo ? -- Que de Maurcio !
Estas duas perguntas , que partiram ao mesmo tempo dos lbios de ambos , j continham em si a resposta ;
nenhum deles sabia de Maurcio .
Antnio , tendo-se separado da malta dos insurgentes , tinha ido a primeiro lugar rondar em torno da casa do capito-mor a ver se por qualquer meio obtinha notcias de Maurcio ; mas no avistou pessoa alguma , nem ouviu som de voz humana ;
todas as portas e janelas estavam trancadas e tudo jazia em profundo silncio .
Dali dirigiu-se casa de seu amo , que achou igualmente trancada e silenciosa .
Ps-se envio a percorrer toda a povoao com a velocidade de um galgo procurando por Maurcio ou notcias dele .
Cansava-se em vo nesta famosa lida , quando ouviu os primeiros rui dos do assalto , que comeava ;
imaginou que Maurcio tambm j talvez l se achasse , e mesmo que no se achasse , a ele Antnio corria o dever de a todo transe defender Leonor ; contra a fria dos insurgentes ...
Alm do afeto e profunda venerao que o ndio votava jovem senhora , que sempre fora para ele um gnio protetor , um anjo de bondade , ele sabia que defendendo Leonor prestava a seu amo um servio mais relevante , do que se lhe tivesse salvado a prpria vida , e portanto sem hesitar um instante correu para o lugar do perigo .
Encontrando-se com Gil , entraram ambos no ptio e viram na varanda ao claro do incndio a figura de Maurcio que batendo-se em luta a mais desigual estava prestes a sucumbir sob o nmero de seus agressores .
-- ele ! -- ele ! -- foram s nicas palavras que proferiram .
De um lance de olhos compreenderam que , se no lhe acudissem instantaneamente , Maurcio impreterivelmente ia ser sacrificado .
Batia-se este encantoado na extremidade da varanda pelo lado da frente do edifcio .
Atravessar o ptio , subir a escada e perlongar a extensa varanda , entulhada de cadveres , de gente fora de combate e de alguns combatentes feridos e destroados , que se agitavam numa indizvel confuso , mas que talvez quisessem opor-se sua marcha , seria perder momentos preciosos .
Achegaram-se rapidamente da varanda , cujo pavimento ficava elevado cerca de trs metros acima do ptio , e foram colocar-se mesmo embaixo do lugar em que se combatia .
Antnio encostou-se ao muro , e Gil , servindo-se dos ombros dele , escalou o peitoril , e saltou dentro da varanda .
Antnio de um pulo de ona atracou-se aos gradis , e seguiu-o de perto .
Maurcio , vendo surgirem como por encanto a seu lado aqueles dois valentes e dedicados amigos , nicos com quem poderia contar na cruel e difcil conjuntura em que se achava , criou alma nova , e sentiu renascer em seu esprito a coragem e a esperana , e em seu brao todo o seu vigor e agilidade .
-- Coragem , patro ! -- exclamou Antnio saltando dentro da varanda ; -- ocupe-se com esses , -- acrescentou apontando para o lado de Fernando , -- enquanto ns : ficamos brincando , c com estes amigos .
Dizendo isto ele e Gil com a espada em uma das mos e o punhal na outra foram descarregando golpes desapiedados sobre os emboabas , que a seu pesar tiveram de recuar e abrir-lhes quadra para combater .
Entretanto Maurcio , vendo-se livre destes , apertou com Fernando e um nico companheiro , que lhe restava ao lado ; a este inutilizou desde logo com uma profunda cutilada no brao direito .
Fernando bateu-se ainda por alguns instantes com o furor do desespero ; mas por fim o paulista fez-lhe saltar a espada da mo , agarrou-o pelo punho e o obrigou a vergar-se de joelhos a seus ps . --
No te mato , infame embusteiro , -- disse-lhe com voz rouca e abafada , -- porque no quero manchar minhas mos nesse sangue vil .
Mereces morte mais afrontosa ; um dia a ters ...
-- Larga-me , demnio , -- bradava o fidalgo estorcendo-se e esforando-se debalde por livrar-se da mo de ferro , que lhe atracava o brao .
-- Larga-me , ou mata-me .
Entretanto uma turba de emboabas , vindos de pontos , mais remotos , bem como as patrulhas , que rondavam pelos arredores , acudiam de tropel por todos os lados em auxlio do capito-mor , e alguns j entravam pelo ptio gritando em brados furiosos : -- Morram !
...
morram os paulistas !
morra Maurcio ! --
Os paulistas , que tinham escapado da carnagem , feridos , desanimados e extenuados de fadiga , se debandavam por todos os lados procurando a salvao na fuga .
Maurcio viu com certo prazer travado de amargura que o capito-mor e sua filha estavam salvos ;
ele , porm estava perdido .
Refletiu um instante , e no embate dos angustiados pensamentos , que o torturavam , esteve a ponto de entregar o peito ao ferro do inimigo , e terminar uma existncia , que dali em diante ia se lhe tornar mais que nunca insuportvel .
Repudiado pelos seus , que iludidos pelas aparncias , com razo o reputavam traidor , detestado pelos emboabas , execrado e amaldioado como ia ser por Diogo Mendes e por sua filha Leonor , cujo irmo acabava de sucumbir na ponta de sua espada , que mais lhe restava a esperar neste mundo ?
Viver dali em diante era querer lutar contra a onipotncia do destino , que o perseguia ; era tempo de morrer ...
Estes lgubres pensamentos lhe atravessaram o esprito com a rapidez do relmpago , mas tambm como o relmpago , para logo se apagaram , cedendo lugar a sentimentos mais cordatos e generosos .
Pensou que Deus no o havia salvado debalde por intermdio de seus dois amigos do iminente perigo , que ainda a pouco ameaava sua existncia .
Lembrou-se de Leonor , que talvez teria ainda necessidade de sua vida .
Devia viver para ela , e tambm no queria morrer sem o seu perdo .
Cedendo a esta inspirao , e vendo que se avizinhava o tropel dos emboabas : -- Gil !
Antnio !
...
salvem-se , - gritou a seus amigos .
-- E tu , onde ficas ?
perguntou Gil , o qual , bem como Antnio , jamais se resolveriam a abandonar o amigo em meio de perigos . --
Por este lado , respondeu Maurcio , -- no tenho mais inimigo a combater .
Por aqui mais facilmente me porei a salvo .
Tranquilizados com esta resposta Gil e Antnio , rompendo por entre os emboabas , dos quais pelo menos metade j tinha cado a seus golpes , desceram aos pulos a escadaria , atravessaram o ptio com tal rapidez e sutileza , que no puderam ser reconhecidos pelos que cruzavam aquele recinto em todos os sentidos no meio de uma confuso indizvel e geral consternao , e saindo inclumes pelo porto foram se postar em distncia de fronte do edifcio ; a protegidos pelas trevas ficaram espreitando a sada de Maurcio .
Este , voltando-se para Fernando , cujo brao tinha sempre apertado entre seus msculos de ao , alando a espada , ia descarregar-la sobre a cabea de seu perverso e pedido rival , mas vendo o inimigo inerme e abatido a seus ps , os magnnimos e cavalheiros os sentimentos de seu corao detiveram-lhe o brao .
-- Fica-te , maldito ! disse largando o brao de Fernando , que ferido e quase exnime lhe jazia aos ps .
-- Tua vida me pertence , mas eu te emprazo para outra ocasio .
Disse e entranhado-se pelo interior compartimentos conhecia perfeitamente , aposentos de Leonor .
A prece de trs anjos
O delquio , a que de novo sucumbira Leonor cruelmente sobressaltada com o estrondo da temerosa catstrofe , que se despenhava sobre a casa paterna , no fora de longa durao .
A vozeria e o estrugido infernal , que aturdia e abalava todo o edifcio , em breve a fez voltar a si , como quem acordava de um horrvel pesadelo .
Ao abrir os olhos viu ajoelhadas junto ao leito suas duas companheiras Helena e Judaba , que trmulas e transidas de pavor lhe tomavam as mos banhando-as de lgrimas , e procuravam com carinho despert-la do seu delquio , que ela ignorando o que sucedera julgavam no ser mais que um profundo sono .
O interior da casa estava completamente deserto ; os homens , que nela habitavam , aclamavam-se todos na varanda empenhados no combate ;
as escravas tomadas de pavor invencvel tinham-se escapado para o quintal , ou refugiado no fundo das senzalas .
As duas pobrezinhas , vendo-se desamparadas , vaguearam longo tempo desvairadas pelos ermos compartimentos da vasta habitao , como duas rolas prisioneiras sem acharem por onde fugir , nem onde abrigar-se das garras do gavio , que esvoaa ameaador em volta de sua priso .
No vendo uma s pessoa , a cujo lado se asilassem , e que pudesse alent-las e proteg-las em transes to horrveis , correram para junto de Leonor ; bem viam que esta era tambm como elas uma fraca donzela que tambm precisava do apoio e proteo de um ser mais forte , mas viam nela como que uma natureza superior , um anjo de pureza e de bondade , que como em outras ocasies j tinha feito , no deixaria de abrig-las eficazmente sombra de suas asas .
-- Que isto , meu Deus ! ?
... que estrondo este ?
...
perguntou a moa ao despertar erguendo-se sobressaltada . --
Ah !
senhora , no sabe ? !
-- respondeu Helena , -- estamos perdidas !
...
briga-se a fora a fogo e sangue .
uma guerra de morte !
...
ah !
valei-nos , valei-nos** por piedade ... -- Ah !
j sei , j sei !
... e meu pai ?
... e Maurcio ?
onde esto ?
...
oh !
... meu Deus ! tende piedade de ns ! -- disse Leonor passando pela testa a mo convulsa como querendo reatar suas ideias perturbadas , e lanando para trs do colo as longas e negras madeixas , que lhe obumbravam o rosto .
Leonor compreendeu logo todo o horror de sua situao , mas em vez de esmorecer em presena da temerosa catstrofe , que desabava sobre a casa paterna ameaando esmag-la com todos os seus habitantes , sentiu-se revestida dessa resoluo heroica , dessa sublime coragem , que o apangio das almas puras e elevadas nas ocasies supremas .
-- Minhas amigas , -- disse com voz firme e calma suas duas companheiras , -- tranquilizem-se ; nenhum perigo corres , Helena , nem tu to pouco , minha Judaba .
So teus prprios parentes e amigos , que as vem arrancar desta casa , onde vivem prisioneiras e contra a vontade .
Mas eu , meu pai , meu irmo ... ai de ns !
... seremos sacrificados sem remdio ao seu furor , se Deus no se de ns , e se no defendermos a ns mesmos ...
Fiquem neste quarto ; no se arredem da , que eu volto neste momento .
Ditas estas palavras
Leonor saiu rapidamente , e dirigiu-se ao aposento do capito-mor ; estava ele deserto ; seu pai ainda no fora ferido , e combatia na varanda .
A entre diversas armas , que examinou rapidamente , escolheu um pequeno e budo punhal , e um florete ; guardou aquele no seio , e empunhando este dirigiu-se de novo sua cmara . --
Para que essas armas ? -- perguntou Helena atnita e consternada ; quer tambm arriscar-se ... -- No tenhas susto , minha amiga ; atalhou Leonor ; -- em primeiro lugar vamos rezar e pedir a Deus que afaste de ns esta tormenta horrorosa .
Se porm ele no compadecer-se de ns com esta espada irei combater e morrer junto de meu pai , e este punhal servir para traspassar-me a mim mesma o corao , se tiver a desgraa de cair viva em poder deles .
-- E por que razo , -- replicou Helena , -- no trouxe armas para ns tambm ?
...
ficaremos ns aqui a chorar e a rezar , enquanto a senhora to mimosa e delicada vai combater ?
...
-- Como ! ?
pois querem combater contra seus pais e seus amantes , que as vem libertar ? ...
Helena poder combater contra Calixto , e tu , Judaba , ters nimo de cravar um punhal no peito do teu Antnio ?
... -- Que diz , senhora !
pois esses tambm sero contra o senhor capito-mor , e contra a senhora ? --
Pois quem mais , seno eles ... quem mais seno esses muitos desgraados to vexados e perseguidos por Fernando poderiam revoltar-se !
Contra meu pai ? ... --
Ento tambm o senhor Maurcio ... ia ponderar Helena .
-- Maurcio ! ... - atalhou Leonor como assustada ; -- Maurcio ! ... que disseste , Helena ! ...
A filha do capito-mor ficou por momentos imvel e silenciosa como fulminada por uma sbita e pungente ideia .
Uma cruel suspeita lhe havia despontado no esprito .
A linguagem obscura e misteriosa de seu amante nas entrevistas , que com ela tivera , seu ar sombrio e preocupado , seu afastamento da casa do capito-mor , suas resolues reveladas a meio e em termos vagos e inquietadores vinham ter sbita e manifesta explicao naquela simples frase no terminada e ingenuamente proferida pela filha de Bueno .
Em vo Leonor se esforava por expelir da mente esse odioso pensamento ; ele se apresentava teimoso com todos os indcios da evidncia , e o desventurado Maurcio comeava a ficar infamado at mesmo no esprito daquela por quem nesse momento arriscara a todos os azares no s a vida , como o nome e a reputao expondo-os ao mais infamante e abjeto conceito .
Poucos momentos durou o embate desses dolorosos e encontrados pensamentos ; o tempo e a ocasio urgiam , e a resoluo de Leonor tornara-se , se possvel , ainda mais inabalvel .
Queria ir morrer combatendo ao lado de seu pai em defesa do lar domstico e a morte lhe seria ainda mais grata , se a recebesse das mos de Maurcio ; seria melhor , que ele , que com sua infame perfdia vinha trazer-lhe o germe da morte aos seios do corao , lhe terminasse de um s golpe uma existncia que a lembrana de to mal empregado amor iria encher de remorsos , de o prprio e de vergonha .
Passados estes curtos instantes de amarga reflexo , Leonor abriu um lindo oratrio , que a tinha sobre um bufete de pau cetim , acendeu dois crios junto a ele , deps a espada e o punhal sobre o tapete , e ajoelhou-se . --
Vamos , minhas amigas , de joelhos ! -- disse s duas companheiras com acento de voz meigo e calmo , -- vamos rezar e rogar a Deus , que nos proteja e ampare a ns a todos os nossos .
Helena e Judaba prontamente se ajoelharam aos lados de Leonor , e enquanto ali bem perto estrugia a fria do .
combate vertiginoso entre pragas , gemidos e ranger de dentes , e corria sangue a jorros , aquelas trs almas cndidas e puras , prostradas aos ps do crucificado , erguiam ao trono de Deus a prece , nica arma que pode desarmar a clera Celeste , e imploravam ao Deus de paz , de amor e de misericrdia para que pusesse termo a tantos horrores e desgraas .
Quem as visse ali mudas e consternadas , com as vestes em desalinho e -- os cabelos em desordem , julgaria estar vendo as trs santas e piedosas mulheres , que a lenda crist nos apresenta ajoelhadas aos ps da cruz erguendo olhares repassados de angstia e de d para o corpo sangrento e macerado do Redentor do mundo .
Nessa piedosa e tocante postura veio
Maurcio ali encontra-las .
Com as mos ensopadas em sangue ainda fumegante no ousou penetrar naquele aposento , que parecia um santurio defendido pelos anjos ; parou .
porta e , contemplando por um instante aquele grupo anglico , adormeceu-se em sua alma a angstia e desespero , que a ralavam , para dar lugar a um momentneo enlevo de ternura e amor , de respeito e adorao .
Congratulou-se interiormente , porque se no fora ele , aquele santurio teria sido invadido , profanado e inundado em sangue , e julgou-se feliz por ter conseguido com o sacrifcio de toda a sua felicidade , de todo o seu futuro expondo-se ao extermnio e ao dio geral , salvar sua adorada Leonor .
Enfim rompendo o silncio . -- No rogueis mais por vs , senhora , nem por vosso pai ; -- disse com voz branda , mas repassada de amargura . -- Estais salvos ; rogai por mim , que estou perdido ! ...
para sempre ! ...
A esta voz Leonor e suas companheiras voltaram o rosto e ergueram-se sobressaltadas .
-- E , a quem devemos a salvao ? -- perguntou Leonor . --
Em primeiro lugar , -- respondeu Maurcio apontando para o oratrio , -- a esse Deus de misericrdia , que no podia deixar de ouvir a prece de trs anjos ; depois a este desgraado , que vem pedir-vos perdo e dizer-vos um ... derradeiro adeus ! ...
Um eterno adeus -- ia Maurcio dizer ; mas esta cruel palavra amargava-lhe aos lbios , e repugnava-lhe ao corao , em cujos seios pululava-lhe talvez ainda um germe de esperana .
O paulista no quis , nem pode dizer mais uma palavra .
Os portugueses , que de todos os lados acudiam em socorro do capito-mor , j comeavam a invadir a casa .
Maurcio , deixando Leonor e suas companheiras atnitas e enleadas , sumiu-se da porta , entrou por uma porta da frente , abriu rapidamente uma janela , e saltou rua .
Maurcio parou um instante embaixo da janela e ali no sabendo para onde caminhava seus passos .
Felizmente para ele ningum o vira saltar seno Gil e Antnio , que como sabemos escondidos em um canto tinham ficado de espreita o esperando .
Apenas o viram , em um instante se acharam ao p dele . -- Que faremos , meus amigos ?
perguntou Maurcio .
Achava-se na verdade em uma situao estranha e inextricvel .
O futuro mesmo o mais prximo era para ele um enigma , cuja decifrao
s podia esperar do acaso .
Exceto aos dois amigos , que ali se achavam ao p dele , a ningum podia inspirar da em diante seno dio e desprezo ; todos os coraes se lhe fechariam , e todos os braos se levantariam contra ele .
Entretanto , no meio de to horrvel desolao dois pensamentos lhe davam algum conforto e consolao : tinha salvado Leonor , e tinha visto subjugado e abatido a seus ps seu prfido e insolente rival . --
Fugir , meu amo , -- disse Antnio respondendo .
pergunta de Maurcio ; -- fugir , e j . --
Sim , foge , Maurcio , -- disse-lhe Gil tambm , -- foge , enquanto tempo .
Bem ests vendo , exceo de mim e de Antnio , todos so contra ti ; a morte cerca-te por todos os lados .
Efetivamente , esquerda grande nmero de emboabas se aglomeraram junto ao porto vociferando imprecaues , e pedindo em altos brados a morte de todos os paulistas e a cabea de Maurcio .
direita os paulistas , negros e bugres , que haviam escapado matana , retirando-se para o lado do Rio das Mortes , iam-se reunindo em distncia erguendo brados furiosos no tanto contra os emboabas , como contra Maurcio .
-- Morra ! -- gritavam eles , -- morra hoje mesmo esse traidor infame , causa de todas as nossas desgraas !
... morra o carrasco , que nos chamou ao matadouro para nos degolar com suas mos .
Por esse mesmo lado um vivo e medonho claro comeou a iluminar de repente toda a estrada :
Era a casa de Maurcio , que comeava a arder ; os insurgentes fugitivos tinham-lhe lanado fogo e sumiam-se em fuga acelerada pelas trevas de alm . --
Bem ests vendo e ouvindo tudo , Maurcio , disse Gil , -- foge enquanto tempo .
-- Deixem-me , deixem-me morrer , -- murmurou Maurcio , tomado do mais amargo e profundo desalento . --
No te deixaremos enquanto no te virmos livre de perigo ; quando no morreremos contigo .
Maurcio no insistiu mais ; entregou seu destino a merc de seus amigos .
Como os insurgente em sua fuga j iam longe , os trs , cosendo-se s sombras do morro da quinta , que se estendia at quase a casa de Maurcio , encaminharam-se para esse lado , que por ser deserto lhas proporcionava mais facilidade para a fuga . --
No me resta mais abrigo sobre a terra ;
s debaixo dela poderei achar descanso !
...
murmurou tristemente Maurcio ao passar pela frente dessa casa , que havia construdo com tanto amor e embalado por to lisonjeiras esperanas , e que agora via com elas -- esvaecer-se para sempre em chamas , fumo e cinzas ! ...
Seguiram sem encontrar embarao algum pela estrada avante at a um estreito trilho , que desviando-se dela cortava direita um espesso matagal .
A Maurcio parou .
-- Adeus , Gil ! -- disse com acento da mais pungente emoo ; -- estou fora de perigo ;
no quero que participes mais de minhas desgraas .
Aqui perto tenho meu cavalo arreado ; eu e Antnio saberemos pr-nos a salvo .
Cuida em salvar-te tambm adeus ...
E sem esperar resposta enfiou-se rapidamente pelo trilho , e acompanhado por Antonio sumiu-se no matagal .
Na manh do dia seguinte os habitantes de S. Joo d'El-Rei cavavam a terra no para extrair dela o ouro que tanto cobiavam , mas para depositar em seu seio uma multido de cadveres , que eram conduzidos por dezenas em carros de bois .
E Logo depois do horrvel e sanguinolento conflito .
Fernando , apesar de ferido e extenuado de fadiga sempre ativo em sua odienta perseguio , expediu patrulhas a p e a cavalo por todos os arredores em perseguio de Maurcio e de todos os insurgentes que encontrassem .
Uma dessas patrulhas , j o sol ia alto , -- seguindo um rastilho de sangue , encontrou margem do Rio das Mortes pouco acima da ponte , que conhecemos , uma cova aberta de fresco ; sobre essa cova estavam um chapu e armas , que reconheceram ser de Maurcio .
Mo piedosa , decerto a de Antnio , tinha plantado sobre essa cova uma cruz de madeira toscamente lavrada , e nos braos , dela em falta de outra tinta tinha escrito com sangue estas palavras : -- Orai por ele !
Quase todos entenderam , que Maurcio havia morrido em consequncia de golpes , que recebera em combate .
Mas os poucos , que o conheceram de perto , e sabiam a histria ntima de seu corao , julgavam mais provvel que ele tivesse posto fim a seus dias por suas prprias mos .
Entretanto a infeliz Leonor , treda e insidiosamente informada por Fernando sobre o procedimento de Maurcio e sobre a morte por ele dada a seu irmo Afonso , no tinha seno maldies para a memria de seu desditoso amante .
Nesse mesmo dia , que seguiu-se temerosa noite , sentada cabeceira de seu pai ferido e prostrado no leito , confessava-lhe cheia de vergonha e remorso o louco amor que concebera pelo jovem paulista , e pela alma de seu irmo , cujo cadver ia dar-se sepultura , implorava-lhe perdo abjurando para sempre to funesta paixo .
Por fim rogava-lhe com as lgrimas nos olhos , que para expiao de sua fatal fraqueza a fizesse professar freira no convento de Nossa Senhora da Luz em S. Paulo .
Veremos depois , minha filha , -- respondia-lhe o bom e honrado pai ; -- estou muito fraco e tu muito magoada para podermos , pensar nisso agora .
O leitor , que at aqui tem acompanhado benigna e pacientemente esta tosca narrao , se deseja saber qual foi realmente o fim de Maurcio , e qual a sorte de seus companheiros de infortnio e outros personagens que nela figuram , deve ler outra histria , que servir , que de seguimento a esta com o ttulo de Bandido dos Rios da Mortes .