Novela e conto
O boato um fenmeno social que bem merece uma preleo psicolgica , como um captulo , que de fato o , da psicopatologia das multides .
Nas multides , ou nas turbas , os elementos esto reunidos em massas , num momento dado ; os fenmenos sociais a se realizam por exploso , por contgio sbito que tem como ponto de partida o estado afetivo exagerado de um ou de alguns elementos influentes -- os chefes de revolta , de arruaas etc. da natureza humana o no agir sem um estmulo exterior ; nossa vida mental no passa de sugesto de clula a clula e nossa vida social uma contnua sugesto de pessoa a pessoa .
Isso se conclui da opinio dos psiclogos
que tm tratado desse assunto .
A sugesto um fenmeno geral no meio social .
A imitao , a repetio universal , de que G. Tarde se ocupa largamente no seu livro -- -- demonstrando sua universalidade , nada mais do que a " sugesto " na significao mais ampla dessa palavra .
O hipnotismo faz o papel de microscpio , mostrando-nos a sugesto muito aumentada .
S. Sighele , no seu livro sobre a " turba criminosa " , esboando em traos gerais a psicologia das turbas , aceita as ideias de Tarde e mostra sua coincidncia com as de Sergi ( Psicose Epidmica ) .
Com o boato as coisas se passam de modo um pouco diverso ; o fenmeno se realiza lentamente , porque os indivduos esto esparsos ; mas o fenmeno da mesma natureza essencial dos que se do nas turbas .
Que o boato ?
quase sempre uma criao fantasiosa de um indivduo mau , de carter abjeto , fantasia essa que se espalha em horas , ou em dias , numa coletividade humana , num povoado , numa cidade , num Estado .
O boato nasce como realizao ilusria de um desejo perverso , originrio de uma paixo inconfessvel -- raiva , vingana , interesse torpe , seja este pecunirio , poltico ou sexual .
O criador de um boato sempre um imbecil ( moral ) .
A vtima , em regra geral , uma pessoa que tem algum valor social ; esse o seu nico consolo ...
O boateiro escolhe um momento oportuno para lanar a sua mentira , a fantasia perversa .
Esse momento de alta importncia , porque nele se acha a circunstncia que d aparncia de verdade ao fato que se pretende propalar .
Essa circunstncia mui varivel de um caso a outro .
No possvel , por exemplo , divulgar a notcia de que um certo financeiro importante est louco ( para dar-lhe , suponhamos , um golpe de momento ) se estiver ele presente e visvel a todo o mundo ; preciso que esteja ausente , fortuitamente .
a circunstncia oportuna .
No basta , porm , como explicao para o boato , essa circunstncia e a possibilidade ou verossimilhana do fato a divulgar .
necessrio o meio social apropriado para que o fenmeno se realize .
A sociedade espelha o carter de seus fatores antropolgicos .
A explicao bem escabrosa e desoladora para o homem civilizado , mas preciso repetir a verdade , ainda que muito nos custe .
" Dizer mal e gostar de ouvir falar mal de algum um velho cacoete da alma humana .
Talvez seja a msica mais harmnica que existe , porque convibra bem com qualquer esprito " .
A frase de Austregsilo , no livro
O Mal da Vida .
H em toda a criatura humana um misto estranho de bondade e de maldade , de infmia e de perversidade .
As propores dessa mistura que variam ao infinito .
Desde o tipo bom , completo , que sufoca perfeitamente o que h de mal dentro de si mesmo , porque a lucidez e a largueza de sua conscincia lhe permitem reconhecer e dominar a prpria tendncia perversa , at o malvado arrematado , cuja conscincia estreita e sensibilidade moral embotada lhe no permitem reconhecer o mal que vive dentro dele , h nessa vasta srie , a infinidade de caracteres que vemos diariamente na sociedade .
Devo a fineza de um amigo o conhecimento de um trabalho de ( Delito Coletivo ) em que se repete a noo acima exposta , apenas por outras palavras ; .
Esta .
O trabalho secular da civilizao tem sido exatamente o de reprimir ou recalcar o elemento mal e dar expanso e fora ao que bom .
Aquele , porm , no se extingue ;
existe sempre , embora sufocado , como os Tits da fbula que , vencidos pelos deuses e soterrados sob o peso das montanhas , se revelam de tempos em tempos pelas convulses de seus membros , e sacodem as entranhas da Terra .
Canto e Melo , no seu recente romance -- Relquias da Memria -- l diz a mesma verdade , pgina 67 :
" pela primeira vez na vida , pensei na crueldade dos homens .
S os conhecera at ento atravs dos artifcios da civilizao e do convencionalismo da sociedade .
Ao v-los agora , no pleno vio das suas inclinaes primitivas e brbaras , convenci-me de que o homem mais feroz do que as feras e , se no exerce a todo o momento contra os outros homens a sua crueldade , porque o medo da represlia lhe arrefece dentro do corao os nefandos impulsos da ferocidade inata " .
A concepo freudiana , seguindo as pegadas do Prof.
Bergson , admite na alma humana o inconsciente dinmico como sede de todas as tendncias e instintos maus recalcados pela civilizao no correr dos sculos .
Nada , entretanto , novo neste mundo .
Os doutores da Igreja , finos observadores e psiclogos , conheciam muito bem esses assuntos e deles trataram nos seus escritos sobre teologia , embora disfarados pelo simbolismo de sua linguagem .
Sabido isto , ainda que em smula , temos a o ncleo indispensvel para a explicao do boato .
Toda a pessoa de valor social , vencedora na luta pela vida , bem sucedida em todos os seus esforos , tem na sociedade nmero incontvel de desafetos gratuitos , instintivos , mesmo entre os que lhe so absolutamente estranhos , no se tratando j de oficiais no mesmo ofcio , conhecidssimos como inimigos natos .
"
A felicidade de qualquer desespero para muitos " , diz muito bem Austregsilo no Mal da Vida .
Quem no tem desafetos , tem com certeza passaporte para o reino do cu .
O sucesso , por si prprio , cria m disposio de nimo nos outros .
E essa indisposio vive no inconsciente ; no raciocinada .
No seu fundo se encontra a inveja , disfarada sob mltiplos aspectos .
Na espcie humana a poltica o melhor campo de observao .
Entre os animais o fenmeno grosseiro e por demais visvel .
Repare-se quando diversos cavalos comem numa s manjedoura , cada um com seu quinho de alimento , como sai sempre um deles do seu lugar , para ir escoicear os outros , embora no lhe falte comida .
o mesmo fenmeno que se encontra no meio social , muito abrandado , est visto , pelo grau superior de desenvolvimento em que se acha o homem . inegvel , pois , que no meio social , por toda a parte , existe sempre uma atmosfera de insidiosa e inconsciente hostilidade contra a pessoa que vence na vida .
Haver algum to ingnuo que a desconhea ?
Nessa atmosfera que se acha o elemento vital indispensvel germinao e rpida florescncia do boato .
A escurido do anonimato d ao boateiro o nimo e a proteo de que carece para agir , como a escurido da noite protege certos insetos nojentos que propagam repugnantes infeces .
mesmo essa uma das feies que distinguem o boato de outros fenmenos sociais da mesma natureza , como o tumulto das ruas , por exemplo , que se realiza em pleno dia , por contgio quase explosivo .
No fundo , na essncia , os fatos so idnticos .
As coisas se tornam mais claras por meio de exemplos banais .
Barnab , da pera Gioconda , provoca na praa um tumulto contra a cega , me de Gioconda , lanando sorrateiramente no meio dos marinheiros descontentes a convico de que fora a cega quem exercera " malefcios " e ocasionara o mal que os magoava no momento .
O desejo de possuir a Gioconda foi a verdadeira origem daquele tumulto .
O infame Barnab uma criatura eterna na sociedade .
Mais belo exemplo se acha na tragdia Jlio Csar , o magnfico discurso de Brutus ao povo romano .
Grande conhecedor de sua alma , Shakespeare ps na boca de Brutus
as palavras inflamadas que levariam o povo a assassinar Antnio , se este no possusse tambm a poderosa arte de dirigir a fera -- a multido -- que o ameaava
.
A habilidade do boateiro est , como em regra nos fenmenos desse grupo da psicopatologia social , em saber despertar e aular a besta humana mal amordaada pelas coeres do meio civilizado .
O boateiro sempre , como se disse , uma alma defeituosa , que se agita por mesquinhos interesses .
Ele tem a maldade indmita que existe na maioria dos homens , embora mais ou menos escondida .
Individual no nascedouro , o boato passa logo a ser coletivo em virtude da consonncia que sua tendncia encontra nas almas do mesmo estofo .
Despine compara a propagao dos estados afetivos nas multides ao efeito da onda sonora de uma nota musical , que faz vibrar todas as notas iguais existentes dentro da esfera atingida pelas suas ondulaes .
um princpio geral nos fenmenos de contgio moral .
A perversidade influi com prontido , porque uma qualidade mais ativa do que a bondade , afirma Sighele .
Os bons em regra , no procuram fazer o mal , so passivos ; os maus " querem " fazer o mal , so ativos .
Felizmente existem tambm almas nobres em que essa lepra j se acha , por assim dizer , extinta .
Por meio dessas pessoas o boato no caminha .
Isso quer dizer que a alma humana , em geral , suscetvel de aperfeioamento com o envolver da civilizao ; a conscincia se alarga no correr da evoluo .
ao menos um consolo lembrar que a civilizao ir melhorando cada vez mais a sociedade , onde vicejam ainda esses males , por enquanto irremediveis .
Tambm , se o conhecedor da alma humana s enxergasse a o que h de mal , morreria de pavor .
O aperfeioamento da conscincia chegar a extinguir o boato no dia em que a maioria dos homens tiver clara intuio do que acontece atualmente , em casos raros , quando um cmplice do boateiro encontra um homem bom ele narra uma calnia , mais ou menos nestes termos :
"
Sabe que ' se anda dizendo ' de F ... ?
Dizem que fez isto , aquilo e mais aquilo .
Eu no creio , mas me garantiram e de fonte limpa .
Estou dizendo s aqui entre ns ; no convm falar , porque talvez seja invencionice .
Em todo o caso uma pena , se verdade " .
O homem bom fixa ento os olhos semicerrados sobre o narrador e diz mentalmente :
" Miservel , infame !
No tens nem fora para sufocar o prazer que isso te causa .
No inventaste , talvez , a mentira ; mas o inventor contava contigo , com a tua covardia , com a torpeza de tua alma igual dele , para colaborar no trabalho essencial -- o da divulgao da infmia .
E tu contavas comigo , salafrrio !
porque no tens conscincia do vil papel que neste momento representas " .
Ora , a est como as coisas se passam , embora excepcionalmente .
Na quase generalidade dos casos , entretanto , o patife encontra um homem de sua igualha , que sente o mesmo prazer que ele e vo logo adiante , confidencialmente , com ar muito contristado , na rara infmia a um outro , e assim se espalha o boato com extrema rapidez .
Ainda h pouco vimos como se espalhou no norte do Brasil o boato de uma vaia ao presidente da Repblica , aqui em So Paulo , vaia que no passou de pura fantasia de um boateiro soez .
H indivduos mais afoitos , felizmente raros , que vo a um jornal e do a falsa notcia da morte de um cidado que est bem vivo em sua casa , onde recebe com espanto a lutuosa notcia ...
Os jornais j tomaram , entretanto , suas cautelas e esses casos so rarssimos .
Vimos essa maldade praticada em So Paulo e no h muito anos .
H uma diferena enorme entre o indivduo que recebe com verdadeiro pesar uma falsa notcia e o cmplice do boateiro , isto , o que tem prazer em espalh-la .
O primeiro cala-se , ou procura saber de quem partiu a notcia ; vai ao encontro da vtima e diz francamente quem lhe comunicara o fato .
O outro no ; esconde a fonte de onde lhe viera a notcia ; pactua com os malfeitores e finge pudor ou discrio , sem se lembrar que em tal caso no se trata disso ; ao contrrio , deve-se pr tudo luz do sol .
muito difcil descobrir no meio dessa obra de colaborao annima , o verdadeiro autor dessas infmias .
O professor Jung , de Zurique , conseguiu , no caso fcil e no meio restrito de um colgio de meninas , averiguar de onde partira o boato que difamava um professor .
Fez com que todos os conhecedores da notcia a escrevessem como a receberam .
Notou ele o fato que ns expressamos no ditado portugus : " quem conta um conto aumenta um ponto " .
Cada um contou o fato com particularidades que variavam entre os diversos narradores ;
s o ncleo essencial do boato era o mesmo para todos .
A invencionice era narrada como um sonho e deixava perceber um desejo ertico que inconscientemente dominava a menina , autora do boato .
Tratava-se de um caso tpico da mitomania de que tanto se ocupou Dupr , mdico da prefeitura de Paris .
Fora desses casos , assim limitados a um meio restrito , impossvel descobrir o verdadeiro autor , no meio de tantos colaboradores .
H pocas mais propicias , como todos sabem , para o nascimento e divulgao do boato como h tanto tempo favorvel s plantaes na vida agrcola .
So as pocas de intensas agitaes emotivas -- de guerra , de epidemia , de revoluo poltica etc.
A ambio , outra tendncia fundamental humana , permite tambm do mesmo modo que a maldade , a criao de uma atmosfrica especial em que se observam curiosos episdios de sugesto e contgio , alguns dos quais revertem em castigo cmico contra os prprios ambiciosos .
Temos o exemplo na clebre fortuna que se acreditou existir num banco ingls , pertencente a brasileiros , descendentes de Amador Bueno da Ribeira .
Um advogado velhaco , psiclogo prtico , mandou do Rio de Janeiro , noticiar em So Paulo , h mais de trinta anos , que tinha meios de liquidar essa fortuna e distribui-la aos supostos herdeiros de Amador Bueno .
Para tanto exigia ele que cada um lhe mandasse apenas cinquenta mil ris junto ao nome que o habilitasse como herdeiro .
Eram herdeiros todas as pessoas que tinham no sobrenome -- Bueno , Silveira etc.
Ora !
formigaram descendentes de Amador Bueno e choveram notas de cinquenta mil ris que deram magnfico resultado ao pndego mistificador .
Vimos nessa ocasio muita gente sria , carrancuda e circunspecta , entrar com o seu dinheirinho e discutir convictamente sobre a parte que lhe poderia caber .
Passado algum tempo , o insacivel advogado , precisando de mais dinheiro , mandou um mensageiro fazer nova colheita , para a qual trouxera instrues muito especiais .
S podiam pagar novo tributo os que tinham tais e tais sobrenomes ;
os outros estavam excludos .
Muitos dos excludos importunavam a gente para conseguir entrar com as suas cotas .
Nada o demovia ; era preciso dar uma feio de seriedade a tal bandalheira .
A nova colheita deu ainda magnfico resultado .
A herana no apareceu at hoje , mas os contribuintes tiveram seu momento de prazer ... de viver um sonho por algum tempo .
de crer que ainda existam por esse mundo alguns dos sonhadores que naquela poca concorreram para os regabofes do advogado .
O boato nem sempre expanso de malvadez recalcada ;
h o boato tendencioso e o boato incuo .
Sua origem primeira sempre um desejo inconfessvel e frequentemente inconsciente .
A perversidade geral da alma humana que serve de terreno onde se desenvolve o boato , sempre inconsciente .
Caminha para a perfeio espiritual aquele que consegue tornar consciente a maior parte da maldade que lhe existe no inconsciente , e assim pode domin-la .
Ainda estamos longe da perfeio ;
no podemos exigir a extino do boato .
Buscar na literatura , na obra de arte , o exemplo concreto , confirmador de uma doutrina exposta em princpios gerais , hoje moda e fundada em boas razes .
Quem quiser ler um belssimo exemplo de boato em lugarejo do interior , encontr-lo- na novela de Amadeu Amaral
A Pulseira de Ferro .
A se acha o fenmeno magistralmente descrito .
Franco da Rocha