A CONQUISTA AOS DA CARAVANA
Entre os celtas , nos tempos rijos e sanguinrios , quando , pelas agrestes montanhas , dia e noite , atroavam buzinas roucas conclamando os guerreiros para a defesa da ptria ou para a partilha dum gamo , enquanto as facas iam talhando a selvagina , ao claro rubro da fogueira , os file , com os olhos no cu , correndo os dedos geis pelas cordas da harpa , recontavam os feitos dos heris , as beneficncias dos gnios e as maravilhas excelentes da terra farta e amvel .
Os file eram a " memria " da raa .
Porque ainda no surgira o artista imortalizador que gravasse na pedra eterna ou inscrevesse na folha destrutvel a tradio nacional , os file guardavam na memria , transmitindo , de homem a homem , no s os hinos improvisados pelos bardos como as lendas do gnio popular , e a histria , conservada nesses monumentos orais , ia dum a outro , como a chama dum crio passa a outro crio .
Dividiam-se os file em dez categorias , desde o oblairo , que apenas sabia sete histrias , at o ollam que repetia de cor trezentas e cinqenta .
Este livro , amigos meus , mais vosso do que meu , porque na sua composio entrou apenas a minha memria .
Como o ollam venho contar aos que surgem a odissia da nossa mocidade .
Triste , triste foi a nossa vida posto que , de longe em longe , como um raio de sol atravessando nuvens tempestuosas , o riso viesse palidamente flor dos nossos lbios .
Mas chegamos , vencemos ...
Deus o quis !
E , se ainda no tomamos de assalto a praa em que vive acastelada a indiferena pblica , j cantamos em torno e , ao som dos nossos hinos , ruem os muros abalados , e avistamos , no longe , pelas brechas , a cidade Ideal dos nossos sonhos .
Mas no dia em que nela pudermos entrar vitoriosos , pisando a verde , macia e cheirosa folhagem , indo repousar sombra das rvores , perto da frescura e do murmrio da gua , nesse dia , reunidos pela saudade , sacrificaremos , com religioso sentimento , aos manes dos que ficaram adormecidos sombra dos ciprestes .
vosso todo este livro , meus amigos .
Eu vim seguindo a caravana que a Musa precedia , cantando , como Minam , frente de Israel , no xodo .
Vim seguindo e apanhando pelo caminho saibroso e seco as gotas de sangue , as gotas de lgrimas , as estrofes sonoras , os arrancados soluos e os suspiros que deixveis e , durante a marcha , s trs vezes paramos , com as liras caladas , os olhos lacrimejantes , para guardar na terra santa os que caam .
J l vo quinze anos de sonhos e de sofrimentos !
Eis-nos acampados diante da cidadela e que temos ns ?
Que tesouro possumos depois de
to rduo combate ?
Temos ainda , e s , a moeda com que nos lanamos aventura : Esperana , e alguns louros na fronte : os primeiros cabelos brancos .
Enfim ... !
J muito no havermos perdido a Esperana .
O ollam vai falar .
Sursum corda !
C.N. I
A manh tpida , rosada e ressoante -- porque os sinos badalavam festivamente em todos os campanrios iluminados pelo sol magnfico dum sbado de vero -- tinha para Anselmo um encanto novo .
Seus vivssimos olhos pardos , fulgurantes como os dos tigres , filtravam , atravs das lentes do pince-nez , a alegria , toda espiritual , que lhe ia na alma .
Errando pelo cu muito azul , repousando na copa frondosa das rvores do parque onde cantavam , compita , cigarras e passarinhos , deslizando pela verdura macia dos tabuleiros , boiando nas guas quietas , lisas , espelhentas dos lagos , raro em raro frisadas pelas palmouras dum cisne , que ia airosamente da margem ilha , to sereno como se vogasse ao som da correnteza , no viam seus olhos seno a casa para onde o levavam ansiosamente os passos sfregos , do outro lado do parque , perto dos Bombeiros .
Que lhe importava o esplendor da manh se outro maior lhe estava reservado alm daquelas grades , num retiro maravilhoso de Arte , povoado de mrmores divinos , como um templo ?
Ali , sim !
Dilataria a alma sequiosa e seus olhos teriam a desejada viso duma oficina sagrada .
O soalho , de caprichoso e mido mosaico de madeira , encerado , luzidio , devia ser forrado por um largo tapete de altas felpas moles , semeado de flores , por entre as quais ninfas , graciosamente nuas , andassem fugindo aos egypans , no porque os temessem , seno para que , demorando a posse , mais os desejos neles inflamassem .
Nas paredes preciosos e raros gobelinos , panos da sia , de seda e ouro , com deuses truculentos e aves abrindo caudas imensas resplandecentes , oculadas de ouro .
E telas de artistas clebres sbrias ; bronzes e mrmores , panplias de armas autnticas , uma severa biblioteca de madeira negra sabiamente abastecida , a mesa , vasta e pesada , manuelina ; cadeiras altas como faldistrios e , acima da mesa , suspenso do teto por uma grossa corrente de velhssima prata , a lmpada serena das meditaes .
Assim imaginava Anselmo a casa de Ruy Vaz , qual se dirigia pela primeira vez .
Conhecera o romancista na rua do Ouvidor , dias antes , e ia ver-lo na intimidade do gabinete , nas suas vestes maneiras de trabalho .
Ia penetrar esse dito em que habitava o escritor que ele seguia de longe , enamoradamente , quando o via passar na multido com grandes olhos femininos , de longas , sedosas e curvas pestanas , sempre enevoados de sonhos , cofiando o bigode negro , num andar rpido como se sempre fosse pressa anotar uma idias , registrar uma observao , rematar uma pgina , esboar um romance , consultar uma nota .
E tinha revoltas violentas vendo a indiferena da multido que nem sequer abria alas ao autor de tantas e to soberbas pginas humanas .
Seguia e , se fosse a uma apetitosa aventura de amor , discreta e arriscada , sorver extasiadamente o primeiro beijo criminoso , enlaar , com nsia , o corpo branco e fragrante , molemente lnguido , da mulher amada , no levaria o corao to sobressaltado .
Quando passou o porto deteve-se um momento ao sol , hesitante .
" Mas quela hora o romancista devia estar almoando ...
" .
Uma corneta soou gravemente , em notas prolongadas e o dobre de um sino passou rolando nos ares lcidos .
Meio-dia !
Atravessou a rua e , de olhos altos , consultando as placas , parou diante de um largo porto que , abrindo sobre um ptio ladrilhado , dava ingresso casa , de dois altssimos andares .
Um homem barbado , em mangas de camisa e descalo , varria preguiosamente a entrada , com a cabea derreada , um olho fechado para evitar a fumaa do cigarro que lhe rolava , mido , nos beios .
Anselmo abordou-o : -- No mora aqui o senhor Ruy Vaz ?
O homem cuspiu para um lado a ponta do cigarro e , levantando a cabea hirsuta e rua de poeira , encarou o estudante com indiferena : -- Quer falar ao senhor Ruy Vaz ? --
Sim . -- por aqui , a terceira porta .
E , enristando a vassoura , indicou uma passagem estreita ao lado da escada que levava aos pavimentos superiores .
Com a direo indicada , Anselmo dirigiu-se a um corredor cimentado onde amareleciam pontas de cigarros , ao longo do qual corria uma banqueta de tinhores que o calor escaldante da hora amolecia .
Seguindo , metia os olhos indiscretos por todas as janelas , surpreendendo interiores modestos : camas desfeitas , mesas abarrotadas de livros , malas aos cantos .
Em um deles um estudante , em camisa , com as pernas nuas , curvado diante de um lavatrio de ferro , fazia o lao da gravata ao espelho , enquanto outro , moreno , de culos , ia e vinha alarmando o silncio com um vozeiro tormentoso medida que escovava , com fria , o casaco que sustentava nas mos suspenso pela gola :
A vindima eis terminada beber , toca a beber !
Mentalmente Anselmo concluiu a copla da opereta :
Boa pinga preparada Vai provada agora ser .
Justamente chegava diante da janela que arejava e iluminava o retiro espiritual do romancista .
Deteve-se e o sangue , violentamente sacudido pelo choque duma grande surpresa , estuou-lhe no corao .
sonho !
Ruy Vaz ali estava , no como um deus no santurio venervel , mas homem , simples homem , modesto e pobre , entre mveis reles , de calas de brim , camisa de cetineta aberta no peito , curvado sobre a bacia do seu lavatrio de vinhtico escovando os dentes com fria .
Ao centro da sala a mesa acumulada de livros e de papis , duas estantes de ferro , a cama ao fundo e as paredes nuas , tristemente nuas como as da cela de um monge .
O estudante , passada a primeira impresso , sentiu-se mais vontade .
Aquela singeleza asctica tornava o homem mais acessvel , humanizava o deus e , repentinamente , como nesse relmpago cerebral dos moribundos que revem a vida inteira no transe extremo da agonia , Anselmo lembrou-se dos grandes escritores : Cames , seguindo lentamente as ruas de Lisboa na fria , nevada tristeza das manhs de inverno , estendendo a mo gloriosa e forte da pena e da espada caridade ;
Cervantes , encolhido num crcere , com um cantil e um po ; Shakespeare , sofreando os cavalos das seges porta dos teatros e , mais prximo , o dulcssimo Lamartine acabrunhado e esquecido ;
Balzac decompondo o crebro para abrandar os credores que o perseguiam implacavelmente ;
Murger acabando na triste sala dum hospital e . --
Oh ! -- Bom-dia ! -- Entra .
Vendo-o , Ruy Vaz precipitou-se para a porta arrastando chinelas e convidou-o descerimoniosamente :
Entra ...
Ento ?
Ofereceu-lhe uma cadeira .
Anselmo , porm , repousando o chapu sobre a mesa , ia sentar-se em outra , mas o romancista ops-se : -- Essa , no !
Joga muito , o meu navio .
E a cadeira das sensaes de aventura e um edificante exemplo dos funestos resultados do vcio .
Serve para dar-me a iluso das grandes viagens pelos mares fortes e , ao mesmo tempo , previne-me contra as bancas .
Joga tanto que at perdeu os fundos .
Que h de novo ?
Est um dia magnfico para um passeio ao campo .
Atulhou de fumo um cachimbo , repoltreou-se na sua cadeira de trabalho , esticou as pernas , cruzou os ps e ficou-se baforando .
Anselmo achava-o ntimo demais .
A sua moblia no era das mais preciosas , isso no era , mas o talento dava-lhe direito a uma restiazinha de orgulho ;
era , entretanto , de to lhana franqueza , de to simples camaradagem ...
Ainda orgulho , pensou o estudante .
O romancista , notando-lhe a timidez e o vexame , queria p-lo vontade .
Magnnimo , isso sim ; magnnimo como um leo . --
Vim interromper o seu trabalho , disse Anselmo tomando da mesa uma esptula de osso .
-- No , por hoje tenho a minha conta .
Ia agora justamente fazer o meu pequeno passeio chcara .
Quer vir ?
Pois no . Saram seguindo para o fundo da casa .
O que o romancista chamara pomposamente , imaginosamente " chcara " era um terreno bravio , que fora , em tempos mais prsperos , jardim cheiroso e de trato .
Um caramanchel , sobre o qual alastrava , viosa , a verde folhagem de uma passionaria , fazia uma arcada rstica dando passagem para esse canto isolado e mudo de meditao e entulho .
Ao centro , sitiado pelo mato daninho , velho tanque escalavrado e seco , com um outeirinho ao meio de onde subiam , largas e duras , as folhas de ferro de uma planta que , outrora , esguichara a gua sussurrante por um bico insinuado entre as hastes derreadas e enferrujadas .
Um banco forrado de conchas , com assento de mosaico , escaldava ao sol , junto ao muro ; outro fronteiro , resguardado pela ramada frondosa dum tamarindo , com muita erva em torno e , derrubado , meio oculto pelas ervas , um hrcules de loua , fendido e enegrecido , com a pele do leo sobre os ombros , um coto da massa ao punho , em atitude contemplativa , jazia em esquecimento triste .
Os olhos alcanavam os fundos das casas vizinhas :
janelas abertas luz , chamins fumegando , mulheres debruadas falando para os quintais ; e , de instante a instante , cortava fundamente o silncio o grito de uma araponga , metlico como a pancada sonora e ressoante do malho na bigorna .
Sentaram-se os dois e Anselmo ps-se a falar saudosamente da terra amada e longnqua , bero de ambos , provncia farta que um celeiro e um Parnaso onde , com a mesma exuberncia , pululam o arroz e o gnio ; terra de algodo e de odes donde ; com ingrata indiferena , emigram os fardos para os teares da Amrica e os vates para a rua do Ouvidor ; terra das lricas , terra das palmas verdes , terra dos sabis canoros .
O romancista ouvia a facndia do patrcio , fumando com a impassibilidade de um turbulo , os olhos altos como se seguisse um sonho .
O silncio de xtase em que ficou foi interpretado pelo estudante como uma prostrao de saudade .
Ele fora despertar na alma do patrcio a nostalgia que o tempo consumidor havia esmaecido , lembrando-lhe a terra nativa onde lhe haviam corrido os dias da infncia , onde haviam rolado as suas primeiras lgrimas .
Cus que seus olhos lnguidos tanto namoraram nas doces manhs cheirosas quando , das margens remotas dos grandes rios vinham , em abaladas , brancas , sob o azul macio , as garas peregrinas ; campos de moitas verdes onde , nas arroxeadas tardes melanclicas , ao som abemolado das flautas pastoris , o gado bravio , descendo das malhadas , em numeroso armento , junto , entrechocando os chifres aguados , mugia magoadamente quando , por trs dos serros frondosos , lenta e alva , a lua subia espalhando pela terra morna o seu difano e plido esplendor ; frescas ribeiras , sonorosas onde o mururu expande o seu aroma , noite ; serras e alcantis agrestes , stios do alto serto , cabanas hospitaleiras das estradas , noites de idlio , noites de festa ...
Ah !
Tabaroas morenas de olhos negros , colos que cheiram como baunilhais , bocas que recendem mais que bogaris ...
Ah !
Minha terra !
Cantilenas de amor junto fogueira , balsas vogando rio abaixo , ao sabor da corrente ...
tempos nunca esquecidos !
Ah !
Minha terra !
Dois pombos passaram no ar batendo as asas . --
Em que pensa ?
-- perguntou Anselmo . -- Na minha terra .
Enfim ... que hei de fazer se o corao entende que , apesar de tudo , hei de ter saudades dela . --
Apesar de tudo ... Tem ento alguma queixa ? -- Se tenho alguma queixa ? !
Da terra , no : dos homens , muitas .
Deps o cachimbo e , miudamente , em narrao sentida , recapitulou a sua histria de sofrimento e herosmo .
Primeiro no comrcio , vida acabrunhadora e rude , toda material .
De manh , hora dormente d' alva , quando ainda , com a luz dourada que nasce , brilha a plida estrela , de p , os olhos mal abertos , l ia varrer os cantos da casa , espanar o balco , os mveis e arrumar porta as amostras .
Depois todo um longo dia a servir , entre o tdio dos fregueses e a grosseria dos patres , ganhando apenas o alimento escasso que parecia ser dado como esmola .
noite , num quarto abafado sobre uma enxerga , com uma candeia lgubre , enquanto os companheiros , extenuados , roncavam trovejantemente abalando o tabique , entregava-se furtiva leitura .
Lia , lia sem ouvir os sinos da S que , no silncio adormecido , gravemente anunciavam as horas .
Lia , mas com que receio , estremecendo ao menor rudo , preparando-se para soprar a candeia a fim de que o no apanhassem em flagrante de to nefando crime .
E os galos cantavam , rompia a manh .
Cerravam-se-lhe , ento , as plpebras .
Mas um dos companheiros , que dormira balordamente a noite toda , ia arrancar-lo ao leito impelindo-o para a vassoura com o pulso acostumado s arrobas dos fardos .
-- Eh !
Molenga !
Quem sabe se temos aqui um filho de morgado !
S aos domingos dava um pulo casa e , com o rosto no colo maternal , soluava , sentindo uns dedos brandos e carinhosos andarem-lhe pelos cabelos e , de vez em quando , um beijo na fronte .
Mas quando os lbios fugiam , no ponto em que soara o beijo , lgrimas ficavam .
Mas quis Deus que o livrassem do tormento -- l foi aos estudos e , medida que no Liceu escutava a palavra lenta de Sotero , o mestre amigo que sabia de cor Horcio , Ovdio e Virglio , no atelier de um artista passava as horas de folga familiarizando-se com o desenho : estirando as primeiras linhas , contornando imagens , debuxando academias , entre esboos de telas , estudos , manchas , at que , um dia o mestre , dando-lhe tintas , uma tela nova e liberdade , escancarou a porta larga do atelier que abria para um terreno amplo , mostrou-lhe a Natureza , a esplndida e viva Natureza na sua agitao alegre , num esplendor de cores , numa harmonia de sons e disse-lhe : trabalha !
Foi nesse dia de deslumbramento que ele sentiu no corao o surto artstico .
Era a vida .
Trabalha !
E , maravilhado , dilatando os olhos e lanando-os livremente pelas aveludadas relvas , pelas frondosas copas do arvoredo , pelas guas claras que fugiam e pelo cu alto , magnfico , de um azul forte , sem mancha de nuvem , tomou dos pincis e , febrilmente , com enlevo , foi transportando a Natureza , tal qual a via ao ar livre , sem sentir o ardor custico do sol que lhe dourava a cabea ardente .
De quando em quando ouvia a voz animadora e simptica do velho mestre : Trabalha !
"
Ele no precisava que lhe dissessem -- era com nsia que ali estava , possudo , num delrio , como se receasse que a tarde viesse rpida e apagasse aquelas cores admirveis que eram as galas da terra e as maravilhas do espao .
Ainda uma vez , porm , a sorte foi-lhe ingrata e adversa .
Uma manh , desolada manh !
Os sinos dobraram de espao a espao , lgubres , e , rpida , correu a notcia da morte do pintor .
Tinha em to alta considerao o mestre que no se contentou com os ofcios fnebres que celebraram em duas ou trs igrejas , com rgo , mas , cultualmente , porque lhe faltava quem , com resignao , se prestasse a ser vitimado com um golpe de faca , maneira gaulesa , sobre a laje branca e fria do tmulo do artista , tomou dum metro de tela e , rebuscando na histria do mundo um episdio que lhe fornecesse farta mortalha , achou a revoluo francesa que , prodigamente , lhe cedeu a hstia desejada .
Ps-se ento a pintar com abundncia de vermelho da China .
Escolheu uma rua da velha Paris , apertada e sombria .
As casas , altas , de quatro e cinco andares , desaparecem sob o acmulo de mortos , porque h cadveres at ao alto das goteiras .
Aqui , os ps de um patriota ; ali , a cabea de uma criana ; alm o ventre estripado de uma mulher ; e , saindo da hecatombe , hirto como um fueiro , o brao de uma das vtimas ameaando a tirania .
O fundo do quadro oblativo , de perspectiva trgica , um cogulo de sangue , expresso , em rubro , do anunciado jour de gloire .
O quadro tem gnio , o que o mata o zarco hemorrgico .
um necrotrio .
O autor tinha vinte anos e , nessa idade , quem faz questo de mais ou de menos mortos ?
Ele queria o grandioso e atirou tela toda a populao da Frana espatifada , a populao da Frana e gente das colnias , porque h l um p , certamente da Martinica , muito em destaque no sarapatel herico .
Exposto o quadro foi to grande o espanto que a cidade ficou deserta como um cemitrio e os mortos foram transferidos para o gabinete do artista , onde esperam o juzo final .
Por esse tempo andavam-lhe no crebro umas idias novas e um impulso novo levava-o a outros exerccios mais intelectuais que o do pincel .
Em abandono desolado , sem o conforto do mestre , refugiou-se no seu gabinete donde , como um profeta vingador , vivendo em cenbio para fugir aos vcios torpes do mundo e s sedues do pecado , mandava , em largas pginas , nervosamente escritas luz serena da Moral , a terrvel e fulminante " polmica " contra os padres que , de batina arregaada e solidu relambrio posto banda , com ares devassos e desabridos de capadcios , iam anuviando as almas simples com pregaes obscuras quando a quaresma fnebre chegava , enchendo a cidade de melancolia e dum cheiro inspido de incenso .
A cleresia uivou e uivaram as classes conservadoras .
O jovem demagogo era olhado com asco pela gente pacata e as velhas , se , por acaso , viam-no passar , caminho do jornal , que era o orculo de onde ele anunciava os crimes dos intrujes de sotaina , que tocavam para o arrabalde , em noites claras , com mulherio e vinhaa , bebendo e folgando at hora em que o sol os devia trazer humildemente , santamente , aos confessionrios , as boas velhas , se o viam passar , procuravam , trmulas e aflitas , as contas dos seus rosrios e pediam a graa de Deus para aquele esprito endemoniado .
A celeuma foi grande e redobrou de violncia quando , inesperadamente , ele atirou ao meio pacato , como uma bomba , o seu primeiro romance , libelo formidvel contra o preconceito .
As famlias bradaram , o comrcio rugiu , a cleresia esbravejou e um jornalista dos mais conspcuos , ferreteando-o com a vilta de " zote " , conjurou-o a deixar " a vidinha peralvilha de escritor indo , de preferncia , para a foice e o machado .
J que tanto amava a natureza e no acreditava na metafsica , nem respeitava a religio , tendo entusiasmo apenas pela sade do corpo e pelo real sensvel ou material , que se fosse a cultivar as terras ubrrimas " .
E clamava , terminando : lavoura , meu estpido !
lavoura !
Precisamos de braos e no de prosas em romances .
" E , conceituosamente , em rasgo de sabedoria , perorou :
Res non verba .
" E o jornal em que saram estas palavras tinha , no cabealho , em grandes letras gordas , o preclaro e sugestivo ttulo de : Civilizao .
Apesar dos acirrados vituprios da crtica e dos esconjuros indignados do beatrio o livro teve sada : em menos de um ms esgotaram-se mil volumes e , na capital , um brado unssono saudou triunfalmente o romancista que , desde ento , no teve outro pensamento seno o de transportar-se ao Rio de Janeiro , com o produto da venda do seu livro maldito .
E fez-se de rumo para o Rio , a cidade ideal dos que tm na alma uma aspirao .
E como ele a divisava atravs da fantasia !
Uma cidade suntuosa , culta , intelectual e nobre , onde os artistas eram olhados com admirao e respeito , como em Florena , no tempo dos Mdicis , quando , diante de Cosme , o Magnfico , Miguel ngelo animava com o seu cinzel vital os mrmores impassveis e fazia irradiar a tela com a magnificncia grandiosa das suas tintas .
Logo que saltou no cais com as malas e a tela sanguinolenta que recebera , para todos os efeitos , o ttulo de A Barricada , sentiu grande peso no corao e os olhos foram-se lhe saudosos pelo mar imenso .
Vago pressentimento de infortnio punha-lhe densas nvoas na alma , mas a grande luz animava-o -- reconhecia o cu , reconhecia o sol , eram os mesmos , que lhe importava o resto ?
Se , por vezes , combalido , o seu esprito cedia tristeza e ao desnimo , como a voz espectral do velho Hamlet , correndo subterrnea e soturna bradava aos de Elsenor :
Jurai !
Subia do fundo da sua memria a voz meiga e animadora do mestre : -- Trabalha !
E foi o esprito amado que o apresentou .
No quis estrear com a pena , preferiu o lpis , e fez-se desenhista de um jornal ilustrado .
Mas a vida comeou ingrata e rdua .
Quantas noites de desalento !
Quanta amargura !
Quanta saudade !
E , nem sequer o colo da velha me para repousar a cabea , nem os seus beijos , nem os seus carinhos ...
De longe em longe , uma carta trazendo a bno ; e era s .
E se uma doena o prostrasse ?
!
Quem havia de ficar sua cabeceira como ela ficava , noites e noites , de olhos abertos , solcita e acariciante ?
Mas a voz do mestre levantava-lhe o nimo : -- Trabalha !
Deixou o lpis , molhou a pena e , noites longas , num quarto pobre , que era como a gruta dos ventos , enchendo tiras e tiras , concluiu outro romance e , desde essa poca , ora num alto sto , ora ao rs do cho , suspendendo A Barricada a centenas de paredes , correu a cidade com as tintas secas na palheta , com os fios dos pincis endurecidos , seguindo a grande Alma do povo nas suas ruidosas alegrias , nos seus inconsolados sofrimentos .
Entrava na oficina do operrio , subia s pedreiras e , enquanto a broca ia furando o granito , sob a radiao vivssima do sol , auscultava o corao do homem rude .
Ia aos mercados , aos quartis e , noite , disfarado , de blusa e tamancos , um gorro cabea , o cachimbo boca , penetrava as estalagens confundindo-se com os que fervilham nesses formigueiros de almas ;
sentava-se mesa das tavernas lbregas , fazia-se das farndolas e assim , mergulhando nesses oceanos , trazia as prolas que encravava nas pginas dos seus livros .
Era essa a sua histria .
Anselmo , que ouvira extasiado , quando o romancista terminou disse , com inveja de todos aqueles sofrimentos : --
Sim , mas venceu !
Hoje descansa e tem um nome glorioso .
Ruy Vaz sorriu reacendendo o cachimbo e Anselmo , pondo-se de p , exclamou : --
Pois eu agora que vou comear a viver . -- Das letras ? !
-- Sim . -- Dize ento , e dirs melhor e com mais acerto : vou comear a morrer .
-- possvel , ser um suicdio , mas no posso com o Direito .
O Corpus Juris o meu pesadelo .
Tenho horror a tudo aquilo .
O Oriente , o luminoso Oriente !
...
A Grcia com os seus deuses e com os seus heris , a ndia com os seus mistrios .
Isso sim !
Sinto-me arrastado para essas idades .
Amo o antigo e esse entranhado amor faz com que eu acredite na metempsicose .
Eu fui grego , pelejei nas Termpilas ... -- E apanhaste um golpe na cabea que te levou uma aduela .
-- Palavra de honra !
Afirmou convencidamente o estudante e , assomado , ps-se a discorrer e , enquanto referia episdios clssicos de Homero , de Hesodo , de Xenofonte , Ruy Vaz , que lhe mirava os sapatos muito lustrosos , perguntou : -- Qual o teu nmero ? --
Meu nmero ? 128 .
O romancista ergueu-se violentamente .
--
Como ? ! 128.. . !
No so to grandes os ps dos versos do Rodrigues .
Falo do teu calado . --
Ah !
Pensei que se referia ao meu nmero de matricula : 38 .
--
Trinta e oito .
Ento somos gmeos .
tambm o meu .
Levantou-se e , depois de lanar um novo olhar aos sapatos do estudante , convidou-o : -- Vamos !
O sol comea a abrasar .
E caminharam vagarosamente para o quarto onde o criado , como um ciclone , atirava furiosas vassouradas levantando uma nuvem de poeira .
Tiveram de esperar um instante ao ar .
Logo , porm , que o criado deu por terminada a limpeza , entraram e Ruy Vaz foi ao lavatrio fazer uma ligeira abluo e , enquanto mergulhava as mos espalmadas , batendo na gua com a volpia de um cisne acalmado , o estudante , de ccoras , examinava as estantes passeando os olhos pelas lombadas dos livros , atirados ao acaso em mistura incongruente e confusa : a Manon , de Prvost , estava apertada entre decrpitos volumes de Helvcio e um massudo relatrio do ministrio do imprio ; Homero , numa intangida brochura , tinha familiarmente ao lado um volumete
: Urzes e flores , dum Mendes , de Araraquara , contemporneo e piegas .
Era assim em todos os raios -- a douta filosofia acotovelada pelo romantismo ridente ; a religio com os seus mistrios da vida superior e as suas consoladoras promessas de eternidade e bemaventurana esbarrava com as duras palavras cticas de Schopenhauer e de Hartmann , e Musset , meigo e amoroso , gasto do muito uso que dele havia feito toda uma gerao de sentimentais , dormia sobre um atochado volume de Annaes da cmara dos deputados do ano de 1851 . -- Tens alguma coisa urgente a fazer na cidade ?
-- perguntou o romancista enxugando as mos . --
No .
Por qu ? -- que eu preciso dos teus sapatos .
O pasmo do estudante no passou despercebido ao autor de A Barricada .
-- Imagina a minha situao .
Tenho um caso de amor , amor fino ; o meu lunch de hoje vai ser um fruto proibido .
uma dama da lite : loura , de olhos azuis , uma cabecinha de Botticelli .
Vive a bocejar entre os sessenta anos gelados e impertinentes do marido e a ferrenha catadura do av reumtico , que enche a casa de gemidos quando a no abala com os roncos .
Esse lrio formoso espera-me hoje s 3 horas da tarde , enquanto o marido discute no Senado uma prudente medida de salvao nacional e o av toma o seu choque eltrico .
A ocasio das mais favorveis .
D-se , porm , o caso grave de eu no ter , no momento , calado idneo .
As mulheres tm o olhar curioso e essa ento , que pudica , no primeiro instante baixar os olhos e dar pelos meus sapatos , que comeam a descambar em alpercatas .
Tenho ali um par de botinas , mas apertam-me como credores , e tu compreendes que um homem que vai para to arriscada fortuna deve ir preparado para todos os casos , principalmente para correr .
Imagina que morre um senador e suspendem a sesso ou que , por excesso de umidade no funciona a mquina eltrica , como hei de eu , com os ps entalados , fugir clera do marido ou fria do av ?
Um bravio na oposio , deve ser tremendo em se tratando da honra domstica ; o av foi revolucionrio , viu muito sangue , e feroz .
De mais , as minhas botinas ( falo-te como a um irmo ) tm um vcio inveterado que me faz perder um tempo precioso sempre que delas me sirvo .
Tenho os minutos contados , devo seguir diretamente , aladamente se possvel for , para Laranjeiras e , se eu as puser nos ps , sei que vou ter secretaria de Agricultura .
-- Como ? ! -- uma histria .
Empresta-me os sapatos e , s cinco , estou aqui com eles . --
Pois no .
Mas a histria ... ?
--
Ah !
Falando , Ruy Vaz , para no perder tempo , ia vestindo-se .
A histria simples .
J pensei em escrev-la com o ttulo :
A psicologia das botas .
H botinas de primeira mo , ou antes : de primeiro p , e h botinas sabidas .
Sabido o calado experiente que j serviu a outrem , e por velho , passou tripea do remendo que lhe ps uma tomba e uma sola , vendendo-o por preo cmodo aos que vivem a esperar sapatos de defuntos .
No penses que te quero chamar defunto , nem contava hoje contigo .
A felicidade vem sempre inesperadamente .
As sabidas guardam os hbitos do primeiro dono .
Se serviram a um militar foram os ps ao ritmo da marcha ;
se foram de um amanuense levam-nos secretaria e assim por diante ; macabro , mas verdadeiro .
Tive um par de botas que me arrastava sempre para as praias , para as casas de armas , para as farmcias , para os trilhos dos bondes .
Preocupado com essa contumcia dei-me ao estudo do caso e convenci-me que o primeiro dono fora um desgraado que tinha mania do suicdio .
Essas que agora possuo foram , com certeza , na primeira encarnao , de algum empregado da secretaria de Agricultura .
Os teus sapatos so novos ? -- Comprei-os ontem .
--
Ah !
Ento so puros , no esto ainda viciados .
Vou com eles como se levasse nos ps as asas de Mercrio .
D-me os .
O estudante , meio desconfiado , tirou os sapatos e mergulhou os ps nas desbocadas chinelas do romancista .
Rpido , Ruy Vaz calou-os e ps-se de p radiante . -- Ento , servem ?
--
Ora !
Estou como no Paraso !
No h como a gente ter o mesmo nmero e maravilhosa a exatido das matemticas .
Grande coisa o algarismo !
Mas fez uma careta : -- Diabo , o teu 38 caixa baixa , tem pouca altura .
Tens o p muito seco , isto mau .
O p a base do homem , deve ser forte .
Enfim ... como o calor dilata os corpos e todo eu ardo em ansiedade ...
at logo !
Tomou a bengala , acendeu um cigarro e estendeu a mo ao estudante : -- Olha , tens a poetas e filsofos .
Sobre a mesa h
o volume de odes de um vate goiano , se quiseres dormir .
O fumo est aqui nesta velha faiana .
At logo !
Se vier algum no estou em casa , podes mesmo dizer que fui para Petrpolis ou para So Paulo , embarca-me para onde quiseres .
At logo !
J porta , voltou-se :
Se queres fazer exerccio de idlio apurando a ternura , das quatro em diante costuma aparecer a uma janela dos fundos daquela casa , que tem a parede blindada de zinco , uma menina ruiva , arrepiada , de olhos chorosos que se presta pacientemente a ouvir declamaes :
Vai l para o banco da chcara .
Franziu de novo o nariz , torcendo o p : Diabo !
Decididamente tens o p muito seco ...
e isto est me incomodando deveras .
At logo , s cinco .
E foi-se .
II
Anselmo ficou a meditar sobre a estranha Psicologia das botas e sobre o destino dos seus sapatos .
J os via penetrando , com discreo , a cmara da entediada e loura dama .
J os via afundados nos felpudos tapetes , j os via aconchegadinhos
s sandlias bordadas da amorosa , falando-lhes em segredo , perto do leito , enquanto os donos ...
Ah !
O dono dos sapatos era ele e ali estava s , com duas velhssimas chinelas nos ps , entre livros , diante de uma mesa carregada de papis onde reluzia a pasta do escritor , bojuda e larga .
Que havia de fazer para no sentir as horas lentas e caladas que iam passar ?
Tirou o casaco e o colete e , senhor da casa , sentiu uma pontinha de despeito , mas recomps o esprito alvoroado com um argumento fino e justo :
Sim , se lhe emprestei os sapatos ele confiou-me a casa que , se no vale pelos mveis , duma deplorvel banalidade , muito merece pelo que h ali naquela pasta atochada , preciosa como um tesouro e por aquela soberba Barricada que , se agora as aranhas profanam , mais tarde h de ser disputada com o mesmo furor artstico com que hoje os milionrios se batem a moedas por um palmo de tela da Renascena .
"
Sentou-se mesa , tomou um volume , abriu-o ao acaso , e leu :
Une nuit que j ' tais prs d' une affreuse Juive , Comme ou long d' un cadavre , un cadavre tendu , Je me pris songer ...
Eram versos de Baudelaire .
Apesar de os conhecer , deixou-se levar por eles , embalado no ritmo das estrofes , seduzido pela sonoridade das rimas , mas , de quando em quando , desviava-se-lhe o esprito : a transcendente Psicologia das botas perseguia-o e os seus sapatos como que lhe passavam por diante dos olhos animados , fugindo numa nvoa para a cmara cheirosa de uma mulher loura , que surgia dentre sedas e linhos , esplndida de graa e nua como a Vnus quando nasceu do mar , enrolada em rendas de espumas , luz do sol da Hlade divina .
Levantou-se bocejando e , mole , sob o influxo dormente do silncio e do sol que espalhava um suave narctico no ar , atirou-se cama com o Baudelaire e leu at que o livro aberto lhe caiu sobre o peito e os olhos se lhe fecharam languidamente .
Que horas seriam quando despertou ?
Vinha perto a noite .
A brisa era fresca , a luz era branda .
Sons de flauta passavam no ar .
Seria o rouxinol ?
No , no era o rouxinol nem era a cotovia , mas um vizinho melmano que soprava o tubo .
Ergueu-se , foi lavar o rosto e , revendo-se ao espelho , lanou prpria imagem esta interrogao preocupada :
Por onde andaro os meus sapatos ?
"
Escurecia .
Comeava a entediar-se quando bateram porta discretamente .
-- Quem ? -- Sou eu , disse algum com preguioso vagar .
Foi porta , entreabriu-a e distinguiu um vulto imenso de mulher .
Como lera a Gante , de Baudelaire , atribuiu a apario daquela monstruosidade sugesto da leitura .
Mas a apario movia-se , coava o queixo e falou : -- Sinh mand sab vosmic cum pass e si vai l ... -- Sinh !
Quem seria a solcita criatura ? !
Alguma formosa mulher , sem dvida ; talvez a musa reinante do romancista .
E que lhe havia de mandar dizer ?
-- Olha , dize-lhe que estou passando mal .
Torci um p justamente quando me vestia para ir jantar .
Como vai ela ? -- Ela t boa .
Ento vosmic no vai ? --
No posso .
Dize-lhe que estou impossibilitado de sair . --
Sim , sinh .
E a imensa mulher moveu-se na sombra pesadamente e foi-se .
Quem ser ? ! -- pensou de novo
Anselmo olhando tristemente para os ps , como um pavo .
Sinh ! ?
+ .
Mas ... por onde andaro os meus sapatos ! ?
E , conjeturando , debruou-se janela , j aflito , vendo chegar a treva sem que , ao menos , tivesse mo , para alumiar o aposento , uma reles candeia .
Como , porm , o almanaque anunciava para a noite seguinte lua cheia contava com a presena clara do astro .
Efetivamente uma luz plida foi-se desdobrando e branqueando os muros , entrou pela janela , foi at ao fundo do quarto pondo uma fronha alvssima no travesseiro do leito e uma piedosa mortalha sobre os mortos de A Barricada .
O corredor cimentado ficou mais branco que o mrmore e os grilos , enlevados , cantaram nas frinchas dos muros enquanto os morcegos , trissando , passavam no ar sossegado que os jasmins abertos perfumavam .
Anselmo comeava a sentir as exigncias do estmago , o ventre tirnico mandava-lhe recados ao crebro .
-- Acordou a jibia ! disse , como se falasse lua .
Efetivamente a jibia acordara e a tempo , valha a verdade , visto como o primeiro repasto fora s onze da manh e , como era vero , dos dias longos , era justo que , a horas to adiantadas da tarde , tendo digerido , ela reclamasse nova rao .
Mas como havia ele de acudir fome se no se podia mobilizar preso , como estava , pelos ps ?
Entrou em clera surda invectivando o romancista e ia j transpondo o terreno vil da injria quando ouviu passos arrastados e reconheceu a alentada mulher , que vinha , de novo , pelo corredor , anunciada por alegre retinir de louas , precedida de suave aroma de guisados , mais grato que o dos jasmins abertos .
Era ela , a desconforme criatura , e trazia uma bandeja coberta por uma toalha alva como o luar .
Deu com ele janela e , sem falar , sorrindo , passou a porta e deps sobre a bojuda pasta a abastecida bandeja .
-- Sinh mand diz qui vosmic no arrepare ...
Mas cumu vosmic disse qui no podia sahi mde o seu p ... -- Oh !
fez ele descobrindo , com venerao , a bandeja , muito amvel .
Sim , era amvel a misteriosa dama e devia ter um cozinheiro perito .
A sopa era dourada e rescendia .
Por certo l ao alto , no luminoso e calmo espao , todo cheio do esplendor do astro , chegou o perfume porque a lua , dividida em partculas como uma hstia , veio boiar nos olhos que cintilavam , como ardentias , sobre a superfcie da sopa to dignamente contida em uma tigela de porcelana da China .
Havia uma fritada , um tringulo fofo e louro , incrustado de camares , tendo no vrtice uma gorda azeitona de Elvas ; um prato de cabidela , fatias sangrentas de roast-beef , entre folhas tenras de alface , ladeadas por duas lascas de fiambre de uma cor de rosa macia ; po , vinho , dois damascos em calda , num pires , e uma grossa talhada de queijo .
A jibia torcia-se com nsia , atirando botes como se quisesse abocanhar de uma vez tudo quanto havia .
O aroma punha-a em desespero inenarrvel .
Mas Anselmo como que se comprazia com o suplcio da besta ntima , sorvendo voluptuosamente o perfume dos pratos e regalando os olhos com aspecto sedutor das iguarias .
cincia difcil dos temperos !
arte sutil da ornamentao dos pratos .
Um roast-beef , sem o recamo da alface , como a mulher sem meias .
Que delcia !
Quem diria que ele havia de sair do leito para aquele delicado festim :
De cubiculo recta in triclinium ire !
Assim dizia Anselmo no corao enquanto a boca ia-se-lhe enchendo d' gua .
A lua foi a companheira que teve , alegre e sbria companheira , e a mulher , sentada pacientemente porta , ps-se a sussurrar um canto enternecido em que falava de amores , enquanto ele sorvia a colheradas a sopa que era um delicado polme de ervilhas sabiamente temperado , com leve sabor de paio e uns longes suaves de cravo-da-ndia , Depois foi a fritada , depois a galinha e s ficaram na bandeja migas de po , ossos de frango , um caroo de azeitona , dois de damascos , a casca recurva e roxa do queijo e palitos , o mais passou sofregamente ao bojo da jibia que se enroscou de novo para digerir sossegada .
S faltava o caf , o caf e a dama que bem merecia uma pgina de Arte , uma longa e rendilhada apologia , no dos seus dotes plsticos e de esprito , mas do seu fino paladar , to nobremente recomendado por aqueles pratos rescendentes .
Mas para o cozinheiro , como para o anfitrio , vale mais que todas as palavras , que podem no ser sinceras , a prova irrefutvel dos ossos esburgados .
Sim , um elogio rasgado diz menos , e com menor expresso , do que quatro ossinhos lisos , chuchurreados , no meio do prato raspado .
Pensou em atirar ao corredor os restos do banquete , mas no : queria que a generosa dama e o sbio cozinheiro vissem , com orgulho , que tudo havia comido , com escrupulosa gana , no deixando seno o que de todo lhe fora impossvel engolir , como ossos e caroos .
Esgotou a garrafa e , saciado , num bom humor de fartura , foi rebuscar no colete uns nqueis e deu-os estupenda mulher que , luz branda do luar , parecia menos aterradora e pesada .
Oh !
a delcia da saciedade !
-- Deus lhe pague ! -- Pede-lhe antes que me traga os sapatos .
A mulher no entendeu e , guardando as moedas cautelosamente no seio , que era um outeiro em volume , tomou a bandeja e foi-se levando os ossos e novecentos ris .
Anselmo acendeu um cigarro e debruou-se janela , enlevado na beleza da noite e , com os olhos no cu , ps-se a recitar baixinho
: Le mal dont j ' ai soulfert s ' est enfui comme un rve , Je n ' en puis comparer le lointain souvenir
Qu ' ' ces brouillards lgers que l ' aurore soulve Et qu'avec la ross on voit s ' vanouir .
Era a primeira estrofe da " Noite de Outubro " de Musset e ia aos versos da Musa :
Qu ' aviez-vous donc , o mon pote !
quando Ruy Vaz apareceu no corredor .
Anselmo sentiu a alma dilatar-se .
-- Fui alm da hora .
Ah !
meu amigo , se no fosse lembrar-me que estavas aqui descalo teria passado a noite a desfolhar malmequeres .
Esplndida criatura !
Atirou o chapu sobre a mesa e respirou desafogadamente , Divina mulher !
E tu ?
Como te foste ?
Leste as odes ? --
No : reli Baudelaire , dormi at a noitinha e , como estava com o estmago em condies de Deus poder reproduzir o milagre da criao do mundo , fiz de Elias aceitando um jantar que me caiu do cu . --
Eis a um hotel que ainda no me forneceu penso .
Mas sem frase : -- Onde jantaste ? --
Aqui .
O luar foi a toalha ; jantei sobre a tua mesa de trabalho . -- Mandaste vir de algum hotel ? --
No .
Apareceu-me a Providncia , no como ao profeta sob a forma de um corvo -- mas disfarada em exuberante mulata ... -- V l !
No tenha o demnio armado uma cilada ao teu estmago .
Tambm a Santo Anto foi servida uma mesa lauta e todavia ... -- No , a mulata veio em nome de uma misteriosa mulher saber se aparecias hoje . -- Uma mulata monstro ? !
Uma mulata em dois volumes ? !
a Januria !
A Januria da Elvira ! exclamou o romancista .
-- No sei ; eu tinha fome e no tinha sapatos . -- E pediste jantar ... ? --
No ; nada pediste .
Digo assim porque a mulata tomou-me por ti , no escuro ; disse apenas que no contasse contigo porque , havendo torcido um p , estavas impossibilitado de sair .
Devo o jantar sagacidade da mulata .
Retirou-se tornando , pouco depois , com uma bandeja oppara .
Entendi que no te ficava bem fazer cara a to saborosos e perfumados pratos e tratei-os com a deferncia de que eram dignos .
-- Essa agora ! -- Ests preocupado ... ?
-- Com razo .
Essa mulher , essa nefanda Elvira , uma prfida ; traiu-me e com o meu alfaiate e eu tinha jurado cortar de uma vez para sempre o fio que nos ligava e agora ... -- Acho que fazes mal .
Uma mulher que janta como essa deve ser excelente menagre .
No a conheo seno atravs da sua cozinha ;
no sei se loura , se morena , se tem os olhos pretos ou garos , juro , porm , que tem em casa um admirvel cozinheiro .
-- Um corao volvel como uma nota de mil ris .
Enfim , o mal est feito ; no quero interromper a tua digesto ... e est aberto o precedente para os dias nefastos .
Comeas bem , no h dvida .
Outros andam atrs de jantares e a ti vm
os jantares , e com sobremesa
.
Hs de dar-me o segredo do teu talism .
Podes ir longe , principalmente se subires mais um ponto no calado ; tens o p demasiadamente seco , um Cear .
Devolvo-te os sapatos .
Anselmo calou-os imediatamente e , vendo que o romancista procurava alguma coisa debaixo da cama , riscou um fsforo .
-- Obrigado .
C esto eles .
Arrastou um par de venerveis botinas , nas quais os ps desapareceram como por encanto e respirou .
O bom filho casa torna .
No h nada como a liberdade .
Como me sinto bem na largueza ...
Nem parece que estou calado .
Anselmo vestiu-se e , vendo que o romancista passava a escova nos cabelos e retorcia os bigodes , perguntou : -- Vais sair ?
-- Vou ao Sant'Anna .
Tenho l uma pea , quero ver se o Heller resolve alguma coisa .
Por que no vens ?
Est uma noite linda e fresca . -- Posso ir .
-- Ento vamos .
Estamos na hora e tenho ainda de passar no meu charuteiro para apanhar uns colarinhos .
Fecharam a janela e a porta e saram .
Foram seguindo devagar , luz da noite , sob a carcia do ar , fino e tpido como um hlito humano .
O parque era uma extensa massa de verdura onde o luar punha reflexos de prata .
As casas abertas recebiam a brisa e exalavam bafios quentes de forno .
Passavam bondes apinhados , carros rodavam lentamente e os lampies , em alas , estendiam reticncias de ouro ao longo das ruas .
Nos hotis cheios havia um confuso rumor de vozes , tinidos de copos .
s mesas , de srdidas toalhas , chalravam os trabalhadores , em mangas de camisa , os ps em grossos tamancos , soprando para o ar viciado densas baforadas de fumo .
Era a gente sadia e forte da labuta brutal : homens de bceps hercleos , abaanados das soalheiras , que repousavam estirando as pernas depois de bem repastados ; eram os colonos que se reuniam , como em gape fraternal , recordando a ptria , com pilhrias fortes de mesa mesa e grandes obscenidades que faziam estourar gargalhadas .
Os caixeiros iam dum a outro com o parati , diziam a sua chalaa e , como havia intimidade entre esses homens , a pretexto de pndega , trocavam-se murros , mas ningum se revoltava -- era um divertimento herico como de lees que , depois de haverem esquartejado a presa , a golpes de garras , nas clareiras desertas , perto das lmpidas guas , rugindo , rolando , com as fauces rubras de sangue , brincam amigamente enquanto as fmeas fartas , deitadas de flanco , os olhos semicerrados , deixam-se sugar pelos cachorrinhos .
Mais adiante , porta de uma taverna , castanhas estalavam ao fogo e , junto ao balco , sentado numa saca , um lazzarone , o cachimbo nos beios , ia tirando da sanfona os sons da Mandolinata .
O rumor crescia confuso : apitos de bondes , gargalhadas , estouros de garrafas , rodar pesado de carroes que se recolhiam e , no alto , sempre a paz maravilhosa da noite estrelada .
Quando chegaram ao largo do Rocio , Anselmo fez uma observao sutil citando Herdoto .
Em Babilnia havia , ao menos , um subrbio sagrado onde avultava , entre cedros e loureiros , o templo de Mylitta , ainda assim o historiador clama contra a vergonha Que diria ele se , revivendo , viesse , tantos sculos depois , olhar a prostituio que aqui transborda e vai invadindo , como um vrus , todas as artrias da cidade ?
L , ela estava confinada , aqui expandiu-se -- um polvo que lana os tentculos a toda parte .
No h uma rua em que se no encontre a aranha emboscada na sua teia .
-- Ests moralista , disse Ruy Vaz , sorrindo .
As mulheres , debruadas s janelas , entre as cortinas , algaraviavam .
O olhar , penetrando , dava imediatamente com os leitos muito lisos , muito alvos , ao fundo dos quartos entreabertos e iluminados .
No contentes com a exposio dos corpos ainda chamavam os transeuntes , atiravam-lhes botes e era em toda a ala , nos pavimentos trreos e nos sobrados , um rinchavelhar devasso de centenas de criaturas e aquilo lembrava uma cena de mercado oriental onde acudiam piratas levando mulheres de todos os pases , expondo-as nuas , apregoando-lhes a beleza , obrigando-as a falar , a cantar para que os azevieiros , que as andavam examinando , no s lhes vissem as formas sensuais , como tambm lhes ouvissem o timbre fresco e cantante da voz .
Umas fumavam ; outras , j velhas , encarquilhadas , tristonhas , recadas sobre o umbral , com a cabea derreada , os olhos no cu , pareciam enlevadas e maquinalmente chamavam os que passavam perto , estendiam com vagar a mo , mas logo quedavam vendo-se desatendidas e baixinho , de novo elevando os olhos , repunham-se a cantar .
Pensavam , talvez , na ptria que haviam deixado , iludidas pela falcia do rufio .
Pensavam nas suas pobres cabanas , nas aldeias geladas ...
Reviam-se na infncia , levando o gado aos montes ou seguindo com a foicinha o bando dos ceifeiros para os campos de trigo ou de feno , nos dias alegres do outono .
Pensavam nas noites tristes de bravio inverno , noites de vento e de neve quando , junto brasa viva da lareira , os seus velhos parentes falavam da misria pedindo a Deus um dia , ao menos , de sol para que os pequenos pudessem ir orla da floresta recolher um pouco de lenha , que no havia para mais de uma noite e , quando a no houvesse , que seria deles , pobres velhos !
E que seria das mseras crianas !
Pensavam e o peito subia-lhes em arfar angustioso ... que haviam visto , muito longe , algum , algum que , quando virgens , tanta vez saram a esperar numa volta do caminho , quando o sino soava a hora crepuscular ; algum a quem haviam jurado amor e a quem haviam trado deixando-o pelas promessas enganosas do homem que as fora arrancar , para sempre , felicidade e honra .
Ah ! mas era preciso viver ...
Gente passava .
" Vem c !
Olha ... " diziam molemente as desgraadas com leve tremor na voz .
Outra , sentada numa cadeira de balano , cochilava e , pela janela entreaberta de uma casa , Anselmo viu , no sem espanto , outra , em camisa , braos nus , pernas nuas , indo e vindo disfaradamente , a abanar-se .
-- Que cinismo ... !
Rapazes paravam s portas , chalaceavam e , de repente , fugiam a rir perseguidos por uma saraivada de improprios e , como h uma forte solidariedade entre essas mercenrias , de janela a janela a indignao corria e todas , enfurecidas , injuriavam os que haviam , por troa , irritado a companheira que ainda esbravejava indignada , ao longe .
E vagaroso , os braos para as costas , o cigarro nos beios , o soldado da ronda passeava sem dar ateno balbrdia , surdo s obscenidades que explodiam ao longo daquela feira torpe .
Ruy Vaz parecia indiferente a tudo .
Ia de olhos baixos , sem dar ateno aos reclamos indecorosos que lhe atiravam as mulheres . --
Isto aqui , meu amigo , mais perigoso do que o caminho que levava ao stio encantado onde havia a rvore que cantava , o pssaro que falava e a gua amarela .
Deve-se passar por esta calada com os ouvidos atochados de algodo para que nos no suceda o que sucedeu aos irmos da princesa Parizada , que foram transformados em pedra .
-- No preciso recorrer s Mil e uma noites para buscar um modelo de energia .
Temos aqui a polcia , mais indiferente aos escndalos do que Ulysses voz das sereias ou do que a tal princesa ao clamor das pedras .
Espera aqui um instante .
Haviam parado diante de um charuteiro .
Ruy Vaz entrou deixando
Anselmo porta .
O estudante lanou os olhos pela praa .
Duas filas de tlburis reluziam fulgurao do luar .
Sons de msica vinham de longe , em ondulaes , ora brandas , ora fortes , conforme as variaes da brisa .
Cocheiros discutiam na calada ; passavam famlias pressa , caminho dos teatros .
Quando Ruy Vaz saiu com um embrulhinho , Alselmo estava distrado , de olhos perdidos , cantarolando . --
Vamos ? --
Vamos .
Seguiram para a rua do Esprito Santo , iluminada pelas grandes rosceas dos teatros .
Ao fundo o Recreio resplandecia como a entrada de um templo .
Um homem esgoelava-se anunciando " empadinhas de camaro ! e os cambistas assaltavam os que apareciam oferecendo bilhetes , garantindo que na casa no havia nmero que prestasse .
porta do Sant'Anna uma multido apertava-se .
Discutia-se e os cambistas investiam como pobres em adro de igreja , empurravam-se , injuriavam-se .
Anselmo deteve-se um momento diante do bilheteiro ; Ruy Vaz , porm , tomou-o pelo brao : --
No , vem comigo ; no precisas bilhete .
Vamos .
O estudante sentiu uma pancada forte no corao quela frase "
No precisas bilhete ...
" e admirou o romancista .
Grande influncia do homem !
Diante dele , a um gesto breve da sua mo , abriam-se todas as portas , mesmo as dos teatros
to avaramente guardadas .
Grande homem !
Pudesse ele fazer o mesmo !
Entrava gente , aos apertes : senhoras pelo brao dos maridos , sorrindo , com nsia de se aboletarem , receosas de que j houvesse comeado o espetculo .
Quando Ruy Vaz se adiantou , muito grave , Anselmo coseu-se com ele e , apesar da confiana que depositava no prestgio do grande homem , plido , temia ser repelido pelos dois crberos -- um ruivo , de pra , outro velho , gordo , de culos , que espiava atentamente quantos entravam acumulando os bilhetes na perna gorda .
O romancista fez o estudante passar frente e , como o ruivo fizesse um gesto como a pedir o bilhete , ele tocou-lhe com familiaridade o ombro dizendo apenas : -- Vem comigo .
Tanto bastou para que o deixassem passar .
Poderoso Ssamo !
Vem comigo !
To simples palavras faziam com que se acomodassem os exigentes porteiros , to severos em questes de entradas e de senhas .
Ao ver-se no ptio do teatro , Anselmo sentiu a alma dilatada como se houvesse sado de uma priso e respirou desafogadamente . --
Agora sim ... -- Que ? -- Pensei que os homens opusessem alguma dvida .
--
Comigo !
exclamou orgulhosamente o romancista .
Ora qual !
Caminharam e , como enfrentassem com o tablado coberto onde , em torno das mesas , uma multido alegre fervilhava , um rapaz moreno , de pince-nez , pondo-se de p com o chapu levantado acima da cabea , a toda altura do brao , disse solenemente : -- Sado a literatura indgena !
e avanando , encolhido e curvado , ps-se a estalar sonoramente com a lngua no palatino ; depois , enristando a bengala , deu uma volta nos calcanhares mostrando a multido que o cercava e , em voz cheia de desprezo , bramiu : -- Vou comear a catequese noturna dos tupinambs .
Sou o missionrio do esprito , o Anchieta desta taba !
E , de novo , fez estrondar a lngua atirando uma bengalada a uma das mesas : -- Garom !
Uma Einbeck ...
vamos !
E hirto , o sobrecenho carregado , fitou os olhos no caixeiro , rugindo .
Ruy Vaz dirigiu-se ao moreno e , vendo que Anselmo guardava atitude reservada , interrogou-o como em segredo : -- No conheces o Neiva ? --
De nome , h muito tempo !
O romancista f-lo avanar e apresentou-o : -- Anselmo Ribas ...
Paulo Neiva .
Os dois rapazes trocaram um aperto de mo e o moreno ofereceu um lugar mesa que ocupava , onde outros bebiam entre nuvens de fumo .
Ruy Vaz era intimo de todos e o Neiva foi apresentando o estudante :
Isto aqui uma sucursal do Parnaso , com uma dependncia mais lucrativa : a carne seca , dignamente representada pelo nosso correto amigo Victorino Motta , o bem-aventurado .
Um gigante , ndio e rubro , com um ventre quase esfrico , sorriu estendendo a mo , gorda e mole como a luva de um esgrimista .
O Duarte , rapazinho magro , plido , com um ricto que lhe dava fisionomia uma expresso hilariante ; o Lins , baixinho , muito moreno , olhos apertados e oblquos como os dum chim , bigode negro e ralo escorrendo-lhe pelos Cantos da boca .
Sentaram-se .
Ruy Vaz , a pretexto de ir falar ao Heller , pediu um minuto e desapareceu na multido .
O Neiva , irrequieto , lanava os olhos um e para outro lado , desfechando stiras , analisando os que passavam , pressa .
A campainha retiniu e o povo precipitou-se para o recinto ficando apenas alguns rapazes mesa , entre cocottes , derriando . -- Sabe ler ? -- perguntou abruptamente o Neiva dirigindo-se a Anselmo , enquanto o garom ia enchendo os copos com a cerveja que o Motta mandara vir .
O estudante sorriu vexado .
-- Coragem , meu amigo ! -- bradou o Neiva ;
h vergonhas maiores .
poeta , aposto ? !
Antigamente era a lira o smbolo dos poetas , agora o pince-nez ...
Que gnero ? -- Ensaio-me na prosa , disse timidamente Anselmo .
O Neiva ergueu-se violentamente como impelido por uma mola e encarou-o : -- E tenciona viver das letras ? -- perguntou assombrado .
O estudante encolheu os ombros com resignao e o outro irrompeu : --
Pois meu amigo , aceite os meus psames .
E , inclinando-se , rugiu ao ouvido de Anselmo : -- Cure-se !
No v para um convento , v para o hospcio .
Cure-se enquanto tempo .
Neste pas vioso a mania das letras perigosa e fatal .
Quem sabe sintaxe aqui como quem tem lepra .
Cure-se !
Isto um pas de cretinos , de cretinos !
Convena-se .
a Frgia do tempo de Midas : s vence quem tem orelhas .
Olhe , se eu me debruasse a um dos camarotes desta barraca e bradasse : Que se conservem neste recinto os que sabem gramtica " , o teatro ficava vazio .
Letras , s as de cmbio , convena-se .
Olhe , temos aqui um exemplo .
Esto connosco dois poetas e um carne seca , compare-os !
Os poetas so lvidos , o carne seca , tressua dipe e sade .
Por que ?
Porque o carne seca , que aqui o nosso amigo Motta , tem todos os regalos : come como uma traa , bebe como um abismo , dorme como a Justia e gasta como o diabo que o carregue !
Ah !
meu amigo , para temperar a vida , que um prato difcil , no bastam os louros da glria .
Olhe o nosso Motta : o leo e ns ?
Somos os chacais .
-- Sim , mas somos as lmpadas . -- Lmpadas ! ?
Candieiros ignbeis , ainda assim o azeite o nosso oleoso Motta .
Tornou a Anselmo :
Moo , empregue-se ; v para o comrcio .
A carne seca a base da riqueza das naes .
No se fie em perodos , mande fava o estilo e atire-se , de faca em punho , s malas de carne seca se quer engordar , se quer ter considerao neste pas .
Um pai de juzo no deve mandar o filho ao colgio : a carta do ABC subversiva .
Para o armazm , para os tamancos !
Olhe o nosso Motta : assina de cruz e tem mais de trezentas aplices , no sei quantos prdios , dois armazns , trs comendas , mais de vinte amantes e uma pana que hemisfrio da fartura .
O Motta sorriu .
Empregue-se !
...
Mas avanou empertigado , com o chapu erguido : Vive la France !
Passava uma rapariga loura e esbelta .
Dando com o Neiva acenou graciosamente com o leque e ele , numa voz formidvel , rouquejou : -- Avez-vous Lu Manon Lescaut , madame ?
-- Non , j ' connais pas d' btises , disse a cocotte e ele , tornando mesa , tomou o copo e sussurrou : -- verdade , ningum se conhece .
A orquestra atacou a abertura .
O Motta , esbaforido , pediu licena e levantou-se .
O tablado ficou deserto .
Apenas um velho cabisbaixo , trincando um charuto , ia e vinha lentamente .
ao longo da passagem .
O Lins , porque estava entorpecido , levantou-se para dar um giro e foi arrastando uma perna entrevada , batendo com a bengala .
Os trs deixaram-se estar e , como o Neiva soubesse que Anselmo era do Norte , suspirou saudoso lembrando-se do seu Cear , o seu amado Cear , dos verdes mares bravios .
--
Ah !
meu amigo , quando me lembro da minha terra di-me o corao .
Isto aqui vasto e tem mais civilizao , mas no vale o nosso Norte , no vale !
As nossas noites , as nossas florestas , o encanto daquela vida que tem ainda um vago sabor paradisaco , a simplicidade daqueles costumes !
E suspirou : -- Sou um homem ao mar !
Soobrou a galera do meu futuro e aqui ando a braadas aflitas do oceano da imbecilidade a ver se consigo alcanar algum porto .
As velas que vejo so como esta urca que daqui zarpou , o Motta : do-me um pouco de repouso , mas logo abandonam-me e l vou eu nadando , nadando at que me sorva uma vaga mais forte .
Sou um homem ao mar !
E , depois de um trago , concluiu com desalento : --
De mais a mais tenho uma rmora que me tolhe os movimentos , o corao .
-- O senhor esteve na Faculdade de Medicina ? -- perguntou Anselmo .
-- Sim , estive .
Sa da vida , no pela porta da morte , seno da prpria vida : foi o parto a minha morte .
Morri de parto .
Anselmo pasmou e o Neiva , muito calmo , disse : -- Vai ver .
O meu lente , porque me no via com bons olhos , entendeu que me devia argir sobre a obstetrcia inteira apresentando-me todas as dificuldades que podem surgir a um parteiro no momento complicado .
Enquanto pude fui resolvendo : faria isto , faria aquilo , etc ...
Veio , porm um caso to intrincado que estive a propor a laparotomia , mas tive uma inspirao , feliz e lisonjeira para o lente : disse :
Num caso desses eu mandava , a toda pressa , chamar V.Exa ... " .
O homem zangou-se ; fui reprovado .
Longe , porm , de entristecer-me , senti grande alvio na alma idia de que nunca concorreria para a desventura de um ser , trazendo-o a esta vida imbecil e inspida na qual s vencem os medocres .
Garom , um fsforo !
Est quente !
E tenho ainda de ir ao Recreio encontrar a mulher amada .
Estrugiu o coro da opereta e o Duarte , que o sabia de cor , ps-se a cantarolar tamborilando na mesa .
Iam caindo em melancolia , mas uma rapariguinha esguia e morena que entrara , vendo os rapazes , dirigiu-se para o tablado e , muito meiga , batendo de leve nas faces do Neiva .
recriminou-o : -- Ento assim que voc me esperou ? --
Decididamente quando Eros nasceu a gramtica ainda estava em substncia informe .
Passou-lhe o brao pela cinta e , com os olhos nela , disse : -- Mas s to bonita , minha cabocla , que os solecismos na tua boca parecem prolas de estilo .
Subitamente , carregando a fronte , em voz estentrica , simulando fria : -- Diga-me , senhora ...
Quem era aquela montanha de suas e culos cuja sombra gorda , a senhora ceava ontem no Bragana ?
Fale ! -- Era um home , explicou dengosamente a rapariga , sentando-se .
-- Um home ...
Deliciosa !
E , inclinando-se , em tom infantil : -- D beijoca a Neiva ?
D ?
Os lbios encontraram-se e o bomio segredou a Anselmo , tocando na boca : -- J tenho um pretexto para ir amanh ao escritrio do Silva Arajo .
S ento lembrou-se de apresentar a rapariga : -- Olha , minha cabocla , apresento-te o meu amigo Anselmo Ribas , escritor .
Vou logo dizendo a profisso para que no percas tempo com ele .
Que vais tomar ?
-- Qualquer coisa . -- No bebida .
-- Ora ! escolhe voc mesmo . --
Ah ! queres que eu escolha ?
Atirou uma bengalada mesa e trovejou : -- Garom !
Mercrio para quatro !
Houve uma estrepitosa gargalhada ; a prpria rapariga , que no compreendera o dito , riu , dando com o leque leve pancadinha no ombro do bomio .
O caixeiro serviu duas garrafas de cerveja .
Neiva bebeu sofregamente : tinha pressa , no podia deixar a mulher amada morrer de ansiedade no ptio do Recreio e despediu-se azafamado .
A rapariga ergueu-se tambm .
-- At logo !
Justamente terminava o ato numa exploso de palmas .
O povo escoou para o jardim .
Encheu-se o tablado e os caixeiros atropelavam-se , acudindo aos berros , s bengaladas que estalavam nas pequeninas mesas de ferro .
Caam bancos e , na passagem apinhada , cruzavam-se cocottes faceirando , respondendo aos galanteios com muito langor nos olhos e muitos requebros de quadris .
Estouravam garrafas , subiam vozes confusas , entrecortadas de risos num zoar atordoador de colmeia atacada .
-- Vamos dar uma volta ?
convidou o Duarte bocejando .
-- Vamos ; concordou Anselmo .
E os dois levantaram-se caminhando molemente , acotovelando mulheres que tresandavam a essncias .
Mas a campainha ressoou de novo e comeava o segundo ato , quando o Duarte , atristurado , com a bengala s costas , depois de haver falado , com muitos suspiros , de um amor infeliz que o havia de levar ao suicdio ou a Fernando , ps-se a recitar baixinho , enquanto , em lento andar , percorriam a passagem deserta e a multido ria s escncaras das pilhrias do Vasques , uma poesia cheia de luar e de rouxinis , com um pastor triste e pastora arisca que eram ele a divina criatura que o trazia amofinado obrigando-o quelas devassides noturnas .
Que tal ?
Anselmo comparou-o a Musset . --
Ah !
Musset !
Musset ! ...
Vous qul volez l- bas+a , lgres hirondelles ...
Mass mastigou o verso imedito e , enternecido , de olhos no cho , cantarolou :
Bacalhau feito na brasa
Com cebola de Linhes , Tudo se encontra na casa , Na casa do Guimares ...
O estudante lanou ao poeta um olhar esgazeado .
-- Que isto ? -- o hino da bacalhoada .
No conheces a casa do Guimares ?
Bacalhau , vinho verde , papas portuguesa , iscas e dispepsias ?
-- No , no conheo .
--
Ah !
meu amigo , o meu Lethes .
Ali que vou procurar esquecimento para as minhas mgoas .
Aquela ingrata d comigo em todas as tascas e pocilgas desta cidade .
Estou ainda curando-me de uma indigesto que apanhei por causa dos olhos dela .
Ah !
O amor !
O amor ...
... feito na brasa
Com cebola de Linhes ...
Mas Ruy Vaz apareceu brandindo a bengala , colrico . -- Decididamente melhor ser calceteiro ou condutor de bonde do que homem de letras em um pas como este .
-- Que houve ? -- perguntou o Duarte .
-- Ora ! a minha pea .
O senhor Heller entende que devo arranjar umas coplas e um jongo para a comdia .
Uma comdia de costumes , que joga com cinco personagens ...
O homem quer , a todo transe , que venham negros cena com maracs e tambores , danar e cantar .
Imaginem vocs : um antropologista puxando fieira e uma senhora , que vive a cuidar a sua rvore genealgica como quem cuida de uma roseira , que mostra , com enfunado orgulho , os retratos dos avs a quantos freqentam a sua casa , a cortar jaca desabaladamente .
ignbil !
Revolta !
E querem teatro ... -- E tu ?
--
Eu !
No cedo uma linha !
A pea j est em ensaios e h de ir como a escrevi : sem enxertos .
Diz ele que o pblico no aceita uma pea serena , sem chirinola e saracoteios ...
Mas que tenho eu com o pblico ?
Cruzou os braos e , ferrenho , encarou o estudante como se ele fosse a representao do prprio pblico ignaro que exigia aquelas misrias .
No hei de estar a fazer concesses vergonhosas simplesmente porque o nosso pblico , saturado de vcios , entende que o teatro deve ser como um templo devasso .
Isso no ! -- Mas a pea cai , observou prudentemente o Duarte .
-- Que caia !
Que o diabo a leve para o fundo do poro , mas no cedo !
Saram os trs .
O romancista remoa a sua indignao e , como se precisasse do ar da noite sempre pura , numa necessidade de agitao , frentico , irascvel , resmungando , props um passeio .
O luar seduzia .
Que belo seria poder ficar uma hora beira-mar , lanando os olhos pela vastssima plancie , toda de prata e trmula , sentindo a aragem salitrada , ouvindo as cantilenas dos que partiam nos barcos , ao sopro amvel da brisa , desdobrando as redes !
Ou , sob um caramanchel , em subrbio tranqilo , em plena natureza , ouvindo os grilos , ouvindo as rs , ouvindo o gado , o murmrio dum fio de gua e o sussurro do arvoredo galvanizado pela claridade , fulgurando e cheirando .
Que belo ! -- Onde queres ir ? -- perguntou o Duarte afagando a idia romntica de uma subida Tijuca para verem , do alto , resplandecer a aurora .
-- Sei l !
Pararam hesitantes em meio do largo .
Tlburis moviam-se lentamente ; de quando em quando um partia disparada .
A ronda passava vagarosa ;
os animais caminhavam como sonmbulos , maquinalmente , a cabea baixa e os soldados , derreados , iam como embebidos na luz magnfica que o astro branco vertia .
O S ' adt Coblenz , a Maison Moderne , o Caboclo regurgitavam iluminados
; s portas , grupos discutiam aos berros , agitando bengalas e , mais adiante , o Prncipe Imperial transbordava .
O povo enchia o saguo e despejava-se amontoadamente espraiando-se em direes diferentes .
E as luzes do fronto do teatro extinguiram-se subitamente ficando a rua em treva .
Rodavam carros abertos ;
bondes enchiam-se e , de longe , vozes diferentes anunciavam com furor " Empadinhas de camaro " . -- Mas para onde vamos ? -- perguntou de novo o Duarte .
No havemos de ficar aqui plantados , que isto at nos pode abalar a reputao . --
Pois sim ! -- murmurou o romancista lanando distraidamente os olhos para o monumento que avultava , muito negro , ao luar , com a imensa esttua dominando o largo .
Anselmo aventurou , desejoso de fazer uma grande volta pela cidade quela hora fresca e sossegada : -- Se tomssemos um bonde ?
-- Prefiro uma sopa , disse o romancista .
Em vez de irmos Tijuca vamos ali ao Coblenz que est mais mo .
Quando se tem o estmago vazio no h luar que valha um bife com batatas fritas .
Vamos ao Coblenz !
Mas o Duarte fez uma careta explicando : que no podia com a cozinha alem ; detestava aquela casa , mais os seus guisados .
No podia tomar ali um copo de cerveja sem lembrar-se de Sedan .
Alemanha cruel !
Preferia a Maison Moderne que lhe dava a impresso de Paris .
O romancista fitou-o : --
Quanto deves Alemanha ?
-- Eu ! -- e espalmou a mo no peito .
Uma misria : creio que duas ceias e ... -- E ento por isso que no queres entrar ?
-- No , mas o meu alfaiate costuma aparecer por ali .
Aquilo uma casa macabra :
noite um cemitrio , tantos so os cadveres .
--
Pois , meu amigo , estamos incompatibilizados .
Tu no podes ir ao Coblenz porque ceaste duas vezes ... e o teu alfaiate aparece , eu no posso ir Maison por motivos idnticos .
Como havemos de fazer ? -- Separemo-nos . -- com grande pena , mas no h remdio .
At amanh .
-- At amanh .
E o Duarte estendeu a mo a Anselmo oferecendo-lhe a casa : -- Moro em Botafogo para a estatstica e outros efeitos sociais , mas resido rua Tefilo Ottoni , no armazm de vinhos de meu pai .
Quando quiser fazer de filoxera aparea por l : h cama , mesa e cento e tantas pipas .
Boa-noite !
E foi-se recitando : " Vous qui volez l- bas+a , lgres hirondelles ...
" .
-- Agora ns , disse Ruy Vaz .
Vamos ao Coblenz fazer um lastro .
Dizem os mdicos que , em tempo de epidemia , um perigo andar-se com o estmago vazio e , como a febre grassa pavorosamente e eu tenho muito amor vida e sou grande observador dos boletins higinicos , vou trincar um bife .
No tenho fome , como se fosse tomar uma cpsula de quinino .
Entraram e o romancista , sentando-se a uma das mesas , encomendou uma sopa a l ' oignon e um bife baiana e , enquanto preparavam os pratos , foi discorrendo :
-- Grande a incapacidade dos homens que nos dirigem .
Se eles sabem que a febre amarela ataca de preferncia os que tm o estmago vazio por que , em vez de andarem com fumigaes , no estabelecem hotis pblicos , grandes hotis profilticos , nas praas , acabando , de vez , com essa ignomnia das farmcias ?
No te parece ? -- Sim , lgico .
Servido , ps-se a tomar a sopa vagarosamente , saboreando , depois atirou-se ao bife e comia quando o Lins surgiu , muito risonho , arrastando a perna rija , a brandir a bengala : -- Isto acaba mal ! -- exclamou em voz engasgada que parecia vir do fundo do peito .
Plantou-se diante da mesa e , rindo , com o rosto todo encarquilhado , repetiu : -- Isto acaba mal !
Anselmo ofereceu uma cadeira e o poeta , todo encolhido , perguntou : -- Pode-se pedir alguma coisa ou estamos em mar baixa ?
-- vontade ! -- disse o estudante .
Ruy Vaz , que ficara indeciso , com um pedao de po entre os dedos , trincou descansadamente , e o poeta , atirando uma palmada ao ombro do estudante , sempre a rir , meneando com a cabea , elogiou-o : -- Tem muito talento !
O caixeiro acudiu : Cerveja !
esgoelou o Lins e atirando os braos para o ar :
Muita cerveja !
Eu hoje quero beber e , pungido , com uma grande expresso de dor :
Estou muito triste .
Imaginem vocs o meu gato !
Fui encontr-lo morto hoje de manh .
Um gatinho que era um encanto .
To meigo que nem aos ratos fazia mal .
Vocs no gostam de gatos ?
Rompeu a rir e , num berro atroador , atirando o busto sobre a mesa , estendendo os braos , encharcando as bordas do punho no molho do bife , repetiu a pergunta : -- Vocs no gostam de gatos ? -- Que isso , Lins ? -- observou baixinho o romancista e o poeta , depois de o fitar espantado , olhou em volta dizendo : -- Que tem ?
Ento eu no posso falar das minhas mgoas ?
Eu gosto muito dos animais .
E furioso , tentando erguer-se , com o punho ameaador , rugiu : -- Perto de mim ningum faz mal a um bicho , no admito !
Agarro por uma perna e fao assim ...
Fez o gesto violento de quem torce e concluiu : -- Ainda que seja ... o imperador da China .
No admito !
Mais calmo , porm , tornou ao assunto : --
Ento vocs no gostam de gatos ?
Chamfleury , Baudelaire , Gautier eram doidos por eles .
Um angor , hem ?
-- O teu era angor ? -- perguntou Ruy Vaz . --
O meu ?
Qual nada !
Era um gato muito ordinrio que s me dava trabalho .
Morreu ! -- disse juntando as mos e elevando beatamente os olhos .
Imaginem vocs ...
um gato que comia duas vezes ao dia .
Ao ver a cerveja que o caixeiro trazia rompeu a rir apresentando o copo .
Bebeu um gole e repetiu com os bigodes brancos de espuma : -- Estou muito triste .
Imaginem vocs : uma menina loura , muito loura , dona dos mais belos olhos azuis que tenho visto ... uma figurinha de keepsake !
Leonor , chama-se Leonor , imaginem vocs !
Suspirou e sorveu novo trago .
Hoje estou disposto a beber , bebo tudo ...
No gosto de conhaque , pois bebo !
Mas imaginem vocs , os mais belos olhos azuis que tenho visto !
Uma menina loura , loura !
Atirou um murro mesa : -- Ofereci-lhe em um soneto a minha mo de esposo .
Sim , porque uma mo de artista ; espalmou a mo para que Anselmo examinasse ; ofereci-lhe , porque ela mulher para viver sobre sedas e veludos , cercada de todos os carinhos , ouvindo versos lricos .
uma mulher divina , digna de um de ns , de todos ns !
Palavra de honra e ... imaginem vocs .
Sacudiu um gesto indignado : -- Isto no vida , isto no sociedade !
Ah !
Paris !
Paris .
-- Mas a menina ... ? -- perguntou Ruy Vaz .
O poeta encarou o romancista sorrindo e , de repente , a cabea , batendo com a bengala : --
Ah !
Sim ; eu queria faz-la feliz ...
Imaginem vocs , tenho talento , posso fazer uma mulher feliz .
No posso ? -- Sim , podes , disse Ruy Vaz . --
Pois ela no quis : vai casar com um taverneiro .
Isto no vida !
Eu ainda fao uma desgraa .
Mais cerveja ! -- reclamou .
Quando saram o Lins , sempre risonho e oscilando como um pndulo , props um passeio ao campo .
Gostava da natureza quela hora silente , to favorvel meditao .
Iriam para o arvoredo , sonhar . --
No achas melhor sonhar na cama ? -- perguntou Ruy Vaz . -- Qual cama !
Detesto esse mvel .
O sono uma fraqueza dos homens de esprito .
O sono o resultado de uma anemia cerebral e , para as anemias , os mdicos aconselham os tnicos e os exerccios .
Eu j tenho os tnicos , vamos agora outra medicao .
Um poeta no dorme ; o poeta vidente e o vidente deve estar sempre com os olhos abertos .
Rompeu a rir , logo , porm , muito srio , atirando uma punhada que o levou , no mpeto , de encontro parede , rugiu : -- Eu queria andar .
noite que a gente caminha vontade porque as ruas esto desertas .
Detesto a multido ! -- e cuspiu enojado .
A multido ignbil !
No h como a solido para um homem de talento .
Vamos a Niteri : h ali muita poesia e eu tenho ainda uns restos de 1632.. .
podemos fazer a travessia .
-- Tiraste a sorte grande ? -- perguntou Ruy Vaz .
-- Eu ? !
Deus me livre !
Saiu ao Capito Negro .
Eu escrevi os versos fazendo a apologia da sorte do quiosque .
Ganhei vinte mil ris .
Vocs no leram os versos na Gazeta ?
Esto bem bons para o preo .
H apenas uma rima pobre demais para um poema da fortuna ; rimei , imaginem vocs , rimei estrela com vela .
O e estrela no faz boa liga com o de vela , um grave , outro agudo , mas tambm , por vinte mil ris , no posso estar a escolher rimas milionrias .
Mergulho a mo no saco e o que sai magnfico .
Demais vela e estrela do luz , ambas so luminosas .
A vela a estrela da terra , a estrela a vela do cu , disse com nfase .
Mas o diabo que eu empreguei o verbo .
Vamos ou no a Niteri ?
-- Eu no vou , disse Ruy Vaz .
Anselmo declarou que sentia bastante no poder acompanhar o poeta , mas tinha grandes afazeres no dia seguinte , precisava acordar cedo .
-- Gente fraca ! -- disse ele com desprezo .
Pois eu vou .
Boa-noite !
E , muito desequilibrado , entrou na Maison Moderne .
Ruy Vaz e Anselmo seguiram .
A cidade dormia .
Comeavam a varrer as ruas .
Densa nuvem de poeira empanava o brilho dos lampies e , dentro dessa bruma espessa , de um tom alourado , moviam-se homens cantando e atirando vassouradas : carroas rodavam parando de quando em quando .
Raras mulheres , debruadas s janelas , cochilavam .
Tlburis passavam disparada e os dois , em passos apressados , seguiam cosidos aos muros , com os lenos boca .
Apitos trilaram ao longe e , com estrpito sonoro , os soldados da ronda passaram a toda brida atravs da poeira como cavaleiros fantsticos .
Vinham rapazes cantando em vozeiro atroador .
Livrando-se da poeirada , os dois moderaram o andar e Ruy Vaz , queixando-se da vida que levava naquela casa , onde mal podia trabalhar , falta de conforto , quis saber onde morava o estudante .
Estava provisoriamente em um cmodo , no Estcio de S , mas pretendia tomar todo o segundo andar de uma casa na rua Formosa , que lhe oferecera uma velha viva por preo vantajoso , com penso .
O romancista deteve-se e , encarando o estudante , perguntou : -- Conheces os cmodos ?
-- Conheo : sala de frente com duas janelas para a rua e uma para o telhado , alcova , sala de jantar , outra alcova e um mirante sobre o telhado . -- E penso ? -- Sim , com penso . --
Por quanto ? -- Eu tratei para dois : duzentos mil ris . --
Isso um achado !
E se morssemos trs ? -- aventurou o romancista .
-- Posso falar viva . --
Para qu ?
depois de l estarmos fala-se : questo de mais um talher mesa .
Tens moblia ?
-- Alguma . --
E o outro ?
Quem ? -- Um estudante de Medicina , meu amigo , primo deste Duarte .
-- Um alto , magro , de olhos tristes : Toledo , creio . -- Esse mesmo . -- Conheo muito .
~ um excelente rapaz .
Vamos viver magnificamente .
Quando fazes a mudana ?
-- Vou amanh falar mulher e , depois de amanh , pretendo estar instalado , mesmo porque ando com idias de trabalho .
Tenho uma pea pronta e um romance esboado .
-- Depois de amanh que dia ? -- Sbado .
-- Magnfico !
Vai l falar mulher e depois de amanh mudamo-nos .
Vozes atroaram o silncio e uma clebre trepidao de rebanho em marcha fez com que os rapazes parassem colando-se parede e logo dois campeiros surgiram , a cavalo , estalando chicotes , cantarolando e , em seguida , uma boiada a trote , os animais muito juntos , em bolo , silenciosos .
Os grandes chifres entrebatiam-se e homens atiravam os cavalos calada ou passavam por entre os mansos animais , bradando , como nos campos :
Eho !
... toca !
Junta ... eh ! "
E a manada seguia e perdeu-se na poeira dourada de onde apenas vinham os gritos dos guieiros .
-- o bife .
-- Para onde vai isso ? -- Para Niteri , creio eu .
Um bbado resmungava cambaleando , s guinadas .
Ouviram tinidos de campainhas e uma tropa de burros desfilou , sacolejando seires , a caminho do mercado .
Vou-me embora ...
Vou-me embora !
mentira , no vou no ...
Se eu vou m ' embora , faceira , Deixo aqui meu corao .
Cantava languidamente o tropeiro escarranchado na bestinha viajeira , puxando a rcua .
-- Pleno serto .
-- verdade .
No Campo estava um quiosque aberto ; o romancista aproximou-se e , falando , com intimidade , ao homem , pediu uma vela .
Encostados s grades do parque dois sujeitos discutiam chuchurreando o caf em canecas de loua e uma negra , andrajosa e trpega , com o peito ossudo descoberto , vacilando tropear na barra enlameada do vestido , com a baba a escorrer-lhe da boca , ia de um a outro mastigando palavras , atirando gestos moles , risonha , de olhos quase fechados . -- Vamos ? -- Vamos .
Seguiram .
porta da casa o romancista despediu-se : -- Ento at amanh .
-- Sim , at amanh , no Cailtau , s trs , para combinarmos .
-- diabo ! -- exclamou Ruy Vaz procurando e escarafunchando nos bolsos .
-- Que ? -- No comprei aldraba .
-- Que aldraba ? -- Uma bomba .
com uma bomba que bato porta , porque o meu senhorio entende que devo recolher-me s oito da noite e ordena aos criados que me deixem ficar porta at a hora d' alva , batendo .
Com o estouro da bomba no saguo pronto : acodem logo .
Hoje j sei que vou ver a aurora .
At amanh , ou antes : at logo .
-- At logo !
E Anselmo ia seguindo quando ouviu estrondo formidvel como de um desabamento ; voltou-se assustado : Que isso ?
-- Estou acordando o Crbero .
E , com uma grande pedra , o romancista fazendo estremecer o pesado porto .
O estudante j ia longe e ainda ouvia as tremendas pancadas que ressoavam longamente no silncio .
Cabisbaixo , cigarro boca , Anselmo caminhava a passo , contente daquele triunfo .
Abrira-se-lhe , enfim , a porta ebrnea do ideal , ia entrar na ventura , na grande vida espiritual , entre artistas : poetas e prosadores , estaturios , msicos , pintores , a legio augusta dos que eternizam o sonho ...
Sombras andavam-lhe em torno -- rapazes e raparigas , l iam em surdo deslize , passavam , perdiam-se .
Bem os conhecia , eram eles : Rodolfe , Marcel , Coline , Schaunard , ouvia o riso de Mimi , a tosse de Francine , o alarido alegre do caf Momus .
E seguia alheado do real , atravs do silncio , raro em raro encontrando um soldado , um brio aos cambaleios ou retardatrios que recolhiam sonolentos .
O luar , sempre branco , caa sobre os telhados e , quando ele chegou casa , mergulhada numa grande paz de sono , subiu ao sto , abriu largamente a janela e , alongando os olhos , ps-se a contemplar as fitas de luzes que se estendiam como crios de uma procisso interminvel que andasse pela cidade em penitncia .
Mas o sonho foi-se tornando maior , em grandioso crescendo : era a festa triunfal da sua vitria : a cidade esplendia , o cu irradiava .
E , ouvindo o confuso rumor que chegava de longe , na aragem , como a ressonar da cidade imensa , dormindo sob o lenol do luar , parecia-lhe o marulho longnquo dos que vinham , com luzes , arranc-lo daquela mansarda para a apoteose .
Galos cantaram .
Lanou um ltimo olhar cidade e ao cu e recolheu-se .
Embaixo , no silncio da casa , um relgio lento bateu trs horas .
III
Trs dias depois j estavam instalados no segundo andar da casa da rua Formosa , com independncia e ordem .
A sala , recebendo luz por duas largas janelas da frente e por uma outra que abria sobre o telhado vizinho , era clara e alegre , com um papel idlico reproduzindo , de alto a baixo , nas quatro faces , o encontro de amor de um pajem e de uma dama entre ramos de rvores sangneas , beira de uma lagoa muito azul onde nadava um cisne , tudo isso sobre um fundo de campos perdidos com uma choupana e rebanhos .
Era romntico .
Ruy Vaz e Anselmo tomaram a sala ;
Toledo , concentrado e casmurro , escolhendo a alcova recndita da sala de jantar , arranjara , diante da cama esguia , a sua mesa de trabalho , sbria e honesta , com os seus graves compndios de Anatomia , vrios ossos , um castial de loua , o tinteiro , o pote de fumo e , na parede caiada , muito juntos , os retratos do pai e da me encimados por uma gravura na qual se via Beethoven , de olhos extasiados , sonhando entre pautas e anjos com harpas e flautas , a face na mao , o cotovelo sobre o teclado de um rgo .
A sala tinha aspecto .
As duas mesas , fronteirias , um canap , repousando sobre surrado tapete onde havia estampada uma cena de serralho , a estante alta , de Anselmo , atochada de livros , duas outras de Ruy Vaz numa desordem de brochuras de vrios tamanhos , quatro cadeiras e , ao centro , larga e convidativa cadeira de balano com estribo para os ps .
A Barricada teve o lugar de honra na parede entre dois originais preciosos representando um burgo-mestre e um pescador , telas que o romancista , com muito acatamento , atribua a Rembrandt pelo tom obscuro que cercava as cabeas serenas dos flamengos .
E um velho relgio acompanhava o trabalho com o seu tic-tac montono , quando no caa em silncio falta de corda .
Falou-se em uma empanada para as janelas a fim de que a luz no entrasse to vvida na sala , mas razes fortes de ordem econmica fizeram com que desistissem de tal idia .
Na alcova emparelhavam-se duas camas e , entre elas , o lavatrio de vinhtico , uma maravilha !
Na sala de jantar a mesa de pinho solitria e lustrosa .
hora das refeies cada qual tomava a sua cadeira e levava-a de rastos pelo corredor , onde havia um socavo para jornais e ratos .
Dona Ana dirigia a casa ajudada pela filha :
Vidinha , morena de dezessete anos , de olhos negros amendoados , cabelos fartos , sempre soltos , rolando pelos ombros at ao colo muito rijo , e pelas costas , chegando cinta delgada ; era a alegria da casa .
O Lins dava-lhe a alcunha expressiva de Mle .
Cotovia , porque eram as suas gargalhadas que despertavam os rapazes .
Leonor , negrinha esgalgada , espevitada e zarelha , de colo murcho ; rf , trazida de um recolhimento e Joo , o filho mais novo da viva , rapazelho sardento , muito obsceno de linguagem , que trazia a casa em constante alvoroo respondendo me com insultos , atirando-se irm s dentadas , numa ferocidade canina , perseguindo a negrinha indecorosamente .
s vezes traziam-no casa ensangentado e imundo das brigas que tivera na rua .
Andava sempre armado com um velho canivete que escondia no papo da camisa e descalo , cigarro nos beios , abalava em farndolas para as praas , para os morros , numa vida devassa e vadia .
Se a me o prendia ficava a fazer exerccios de capoeiragem no corredor , cantando dobrados , a gingar , como fazia frente dos batalhes , com uma gria srdida e gestos desempenados .
A velha , entanto , trazia a casa asseada .
Ela prpria , descala , com as saias arregaadas , os braos nus , esfregava o soalho ; a negrinha , trepada em uma escada , lavava as vidraas .
Vidinha cuidava da loua e trabalhava com disposio , contanto que , tarde , hora em que tirava os papelotes e vestia os seus casacos enfeitados , a me a deixasse debruada janela , muito lnguida e faceira , trocando sinais com um amanuense da vizinhana , moreno , de culos , o rosto picado de bexigas .
Tinha fama no quarteiro e , noite , grupos de rapazes postavam-se na calada fronteira e , escandalosamente , atiravam beijos , mas Vidinha , para no perder o amanuense , batia com a janela , numa indignao pudica e rompia em improprios , s vezes atirava cusparadas desprezveis , mandava o Joo correr pedra os galanteadores ou chamava Dona Ana que surgia sacada iracunda , mostrando vassouras , ameaando desancar o bando , cobrindo-o de insultos vis e subia ao segundo andar , esbaforida e colrica , para pedir aos rapazes uma reclamao nos jornais contra aquela calaaria para que um dia ela se no deitasse a perder , quebrando a pau a costela de um daqueles desavergonhados .
A vida entre os rapazes corria tranqila e farta .
As refeies , a tempo e abundantes , eram gabadas sem reserva pelos inquilinos do segundo andar .
Terrinas imensas de sopa , pratarrazes de carne : o arroz sempre corado , subia num alguidar ; o assado era uma posta solene e ainda verdejavam saladas e frutas .
O caf recendente era saboreado no mirante , fresca .
Era Leonor quem servia mesa muito delambida , fugindo aos belisces , posto que andasse sempre a esfregar nos rapazes o seu corpo magro de efebo , tresandando cozinha .
Ao menor aceno , porm , ameaava : --
No brinca !
Eu me queixo ao juiz de orfe ...
Veje l ...
E saa , com uma pilha de pratos , chuchurreando muxoxos .
Podia-se trabalhar folgadamente posto que , distncia de alguns passos , noite e dia , andassem locomotivas em manobra :
trens que chegavam , trens que partiam e as velhas mquinas manobreiras , como cuidadosas donas de casa , indo e vindo , esbaforidas , dispondo os comboios que deviam subir para os subrbios ou , em mais estirada corrida , para alm das serras .
Carroes enormes , carregados , passavam pela rua rangendo , aos solavancos sobre as pedras mal dispostas ;
s vezes caam em covas , as rodas chafurdavam , ficavam engasgadas nos buracos e os cocheiros , saltando das bolias , frenticos , bradando , atiravam chicotadas aos animais que , sangrando , aos arrancos , tentavam safar o veculo sobrecarregado enquanto homens aos urros , agarrados aos raios das rodas , ajudavam com esforo .
Ao lado , numa oficina de carros , ressoavam malhos .
Em frente , certa menina ruiva e vesga , muito serelepe , da manh noite martirizava inexoravelmente um piano fanho .
Eram preges de quitandeiros , alarido de mulheres e burburinho de farndolas .
Por vezes gritos intercadentes confirmavam as atoardas de um crime : histria de uma louca que estortegava , esbravejava em fria seqestrada em crcere privado .
tarde o rumor crescia :
trens corriam abarrotados , caminhes vazios iam aos trancos , com estridor de ferragens ; bondinhos passavam cheios .
Os rapazes refugiavam-se no mirante e , sob a doura do cu azul , onde a luz esmaecia , fumavam , conversavam , espairecendo os olhos por aqueles telhados vermelhos , vendo , distncia , a massa de verdura do parque da Aclamao , o grande quadriltero do quartel e torres de igrejas , o zimbrio da Candelria e os morros esmaltados de casas , alvas no verdor do arvoredo denso .
Aqui , ali , derradeira irradiao do sol , uma clarabia cintilava .
Baixando os olhos , viam os quintais com os coradouros coalhados de roupa , cordas vergando , outras atesadas por bambus e , quase por baixo do mirante , o ptio da oficina de carroas , cheio de toros de madeira , rodas em pilhas , um banco de marceneiro sob uma coberta de zinco .
Sons vibrantes de cometas , s vezes de marchas e dobrados , vinham de longe na doura da tarde .
Apareciam estrelas , luzes apontavam nas ruas .
A noite caa rpida , e a cidade iluminada resplandecia como uma vasta plancie crivada de vaga-lumes .
Recolhiam-se .
S o Toledo ficava muito triste , noite triste , cantando baixinho , com melancolia , o olhar perdido em cismas .
Saam para os teatros , para a palestra no Garnier ou no Deroche ou ficavam vontade falando do futuro , formando planos literrios -- um grande livro de Arte que despertasse a indiferena do pblico mazorro , uma obra forte , feita com amor e talento , a forma muito trabalhada , a anlise muito minuciosa ; um livro magistral de estilo que passasse o oceano e fosse ao estrangeiro dizer da Ptria e dos seus artistas .
Ruy Vaz , porm , tinha , por vezes , grandes desalentos : entendia que a lngua portuguesa era um crcere . --
Para que morrer sobre as pginas de um livro se ele nunca chegaria ao conhecimento universal , por mais nobres que fossem os seus conceitos , por mais sutil e arguta que fosse a sua psicologia , por mais que lhe repolissem a forma ?
No valia a pena .
A lngua portuguesa ingrata e avara :
guarda os seus mais belos poemas como um usurrio esconde os seus tesouros .
Anselmo , porm , sempre a rebuscar nos clssicos novos termos , tinha assomos de entusiasmo e proclamava o seu vernculo o mais belo , o mais rico , o mais soante .
E lia altissonantemente estrofes de Cames , trechos de Bernardes , de Ferno Mendes , de Lucena , os sermes e as cartas de Vieira , apontando as belezas e os grandes recursos dos mestres , e ia assim formando o seu vocabulrio .
S o Toledo , sempre sorumbtico , parecia indiferente quelas pesquisas literrias .
Olhava e , se o estudante saltava mostrando nas pginas dum clssico um adjetivo sonoro e expressivo , sorria o seu olhar morno tinha alguma coisa de enternecida piedade , se lhe parecesse ridculo , digno de lstima , contentamento to grande por
to ftil descoberta .
Levantava-se suspirando e , vagaroso , de mos nas costas , arrastando os passos , ia-se pelo corredor a mascar o cigarro , ou de cabea baixa , cantarolando trechos de peras .
Como em todas as venturas da vida h sempre um " mas " impertinente , a adversativa do perodo sereno dessa existncia amvel era o banheiro .
A casa no possua essa dependncia indispensvel higiene e ao gozo .
Dona Ana esfregava as suas banhas flcidas , de tempos a tempos , em imensa bacia de ferro onde Vidinha , aos sbados , com algumas gotas de gua Florida e sabonete Windsor , tirava as gorduras do corpo alambreado .
Leonor , quando comeava a tresandar , era impelida para o tanque e a bica golfava grandes jorros sobre as costas da negrinha , que tiritava clamando contra a barbaridade e pedindo que a mandassem para o recolhimento .
Logo , porm , que se enxugava , a clera caa e , satisfeita e inodora por algum tempo , saa a anunciar a barrela com justssimo enlevo e restos de sabo na carapinha .
S o Joo se conservava a respeitvel distncia da gua , esbravejando e referindo-se falecida av com descabida infmia quando a me investia com a vara para o levar barrela .
Os rapazes , logo que se instalaram , fizeram uma representao em forma viva reclamando um banheiro .
Dona Ana achou " muita exigncia " e fez-se surda , indo para a cozinha resmungar contra o " luxo dos fidalgos " .
Ruy Vaz e Anselmo , vendo que ela desatendia , desceram uma manh , s dez horas , quando Leonor esfregava no tanque e Vidinha arranjava os vasos de violetas janela da sala de jantar .
Despiram-se atirando a roupa para a corda e , nus , cantarolando , auxiliaram-se mutuamente revesando-se ao regador que um derramava sobre a cabea do outro , trepando , o que fazia de aqurio , sobre uma tina emborcada para que a gua jorrasse do alto .
Leonor , em grande pnico , aos gritos , fugiu bradando o escndalo :
Que os moos estavam nus em plo , tomando banho no quintal .
"
Vidinha debruou-se janela e rompeu a rir .
Dona Ana acudiu e , vendo os dois inquilinos como anabatistas que se batizavam , uivou enfurecida contra a pouca vergonha .
Anselmo , porm , com a cabea branca como um casulo de algodo , o corpo enflocado de espuma , de p na tina , pronunciou um discurso demonstrando as excelncias da gua fria para a limpeza do corpo e para a resistncia moral dizendo , na perorao , que se ela no desse imediatas providncias , todos os dias quela hora flgida , desceriam do Empino com as toalhas e o sabonete e , ncegos como dois atletas gregos , fariam a abluo indispensvel .
Dona Ana vociferou invocando o pudor de Vidinha , a inocncia de Joo , a candura de Leonor e a sua viuvez , mas no dia seguinte mandou vir da venda uma grande pipa , serrou-a e , suspendendo a um barrote um pequeno reservatrio com chuveiro , mandou anunciar aos do segundo andar que podiam tomar banho com decncia , mas que haviam de pagar o banheiro , porque ela no estava disposta a sustentar os luxos de ningum .
E a cuba foi estreada , com alarido e cantos e , como o stio do banheiro era escuro e infestado de bichos , desciam sempre com uma vela , e a hora do banho , por causa da lanterna e da tina , foi chamada com propriedade , " a hora de Digenes " .
O Lins aparecia freqentemente a horas altas da noite e , da rua silenciosa , bradava para que lhe fossem abrir a porta .
Entrava p ante p para no despertar a Cotovia e o Drago e , vestindo um imenso robe de chambre do Toledo , estirava-se no canap , com a cabea sobre dois dicionrios , e dormia como um justo alarmando a casa com os seus tremendos pesadelos .
De tempos a tempos o Duarte mandava um garrafo de vinho e ia tambm beber-lo .
Os jantares tinham , ento , a grandiosidade de banquetes , trocavam-se brindes .
Lins ia ao mirante com um copo cheio e bebia ao astro noturno e maravilha das constelaes ; nas noites taciturnas , sem lua , bebia a S. Sebastio , o padroeiro da cidade ou a alguma mulher formosa e , mesmo uma noite , como enchesse o copo oito vezes , bebeu aos seus credores .
O trabalho progredia .
Ruy Vaz acumulava observaes para um romance de anlise , estudo sutil de mulher ;
Toledo estudava os ossos do crnio e Anselmo terminava uma opereta quando se declarou a epidemia do amor .
Vidinha , graciosa e bela , parecia ter esquecido o amanuense e arrancava do peito recavados suspiros andando pela casa triste , com o croch entre os dedos , penteada , engomada , de meias e , noitinha , debruada janela da sala de jantar , hora em que , do mirante , os rapazes contemplavam os astros , cantava com muito sentimento :
Quando eu morrer no chorem minha morte ...
O Lins achava-a encantadora com aqueles ares melanclicos de Ariadne esquecida , falando de morte ; e pensava em despos-la .
digna de um artista de raa .
mulher para ter um templo feito com alexandrinos imperecveis .
Mulher nervosa , mulher ardente ...
s mesmo para um artista como eu .
Sinto-me capaz de a fazer feliz .
E travavam-se duetos estranhos no escuro :
Vidinha embaixo , debruada janela , a suspirar :
Quando eu morrer no chorem minha morte ... e o poeta do mirante , com o comprido robe de chambre de rastos , a recitar Cames : -- Se me vem tanta glria
s de olhar-te pena desigual deixar de ver-te ;
Se presumo com obras merecer-te Gro pago de um engano desejar-te ...
Mas Vidinha , logo que ouvia o poeta , retirava-se bem alto , para que ele ouvisse , uma frase de ferino desprezo : -- Diabo do capenga no se enxerga !
No era ele ento o preferido ?
Quem seria pois ?
Anselmo ?
Ruy Vaz ?
O sombrio Toledo ?
Duarte ?
Mistrio !
Os rapazes interrogavam Leonor , davam-lhe gorjetas procurando subornar a negrinha para que denunciasse o segredo que trazia contristada a formosa morena .
A negrinha entesourava as moedas e respondia sempre com inflexvel teimosia :
No sei ...
No sei ... " .
O amor fervia em todos os coraes .
Lins , desprezado , mas no desiludido , agarrava-se ao velho prolquio :
Quem desdenha quer comprar ...
" e dava tratos Musa escrevendo copiosas e alambicadas lricas nas quais cantava a criatura indiferente que o torturava .
Uma manh , " hora de Digenes " , descia Anselmo para o Cranium , que era o stio tenebroso do banheiro , com a toalha ao ombro , o castial e o sabonete quando , na escada , encontrou Vidinha .
Trocaram um olhar afogueado e as faces da menina coloriram-se , indcio infalvel de que o corao se lhe havia sobressaltado .
-- Bom dia , Vidinha . -- Bom dia , respondeu ela de olhos baixos , agarrada ao corrimo .
-- Ests zangada comigo ? -- perguntou baixinho o estudante .
-- Zangada com o senhor !
Por qu ?
Hom ' essa ...
Olharam-se e iam , talvez , sair os grandes segredos do corao da donzela quando uma voz estrondou no alto da escada : -- Passa pra cima , descarada !
E o senhor fique sabendo que eu no quero cenas aqui em minha casa .
Os senhores pensam uma coisa e ela outra .
Vidinha , assomada , respondeu : -- No me amole ! -- e enfarruscou , alisando o corrimo .
Anselmo , melindrado , repeliu a insinuao .
-- Que pensa a senhora de mim ? !
Julga que eu estava aqui a dizer galanteios sua filha ?
Est enganada .
Eu perguntava simplesmente se a Gazeta j havia chegado .
No verdade , Vidinha ? -- , sim . -- Eu sei !
Os senhores so bons , mas a mim que no embaam .
Eu bem sei como o diabo as arma .
Anda pra cima , Vidinha . --
No vou ! -- Sem vergonha !
Ficaram as duas discutindo e o estudante desceu indignado , mas convencido de que era o venturoso .
Na manh seguinte , porm , Ruy Vaz subia do Cranium quando encontrou a menina .
Dona Ana estava porta comprando verduras e sorte que o romancista pde dilatar o encontro .
-- Adeus , belezinha .
Ia fazer-lhe uma carcia no rosto , mas Vidinha repeliu energicamente a mo atrevida .
-- Eu no gosto de lambanas , sabe ? -- Que isto ?
Ento assim que se trata o queridinho ? -- Queridinho qu , seu bobo ! --
Ah !
No sou eu o queridinho ?
Ento por que anda voc mexer comigo ?
-- Mexendo com o senhor ?
Eu !
O senhor est sonhando ... --
Ah !
Estou sonhando ?
Pois sim .
A menina fez um momo e disse abandonadamente : --
Eu dos senhores
s quero o descanso .
-- M ! -- atirou-lhe em face o romancista . --
Mau o senhor .
-- Eu ?
Por qu ? -- No sei ... -- Diga !
Ela encarou-o sorrindo e , com um meneio gracioso da cabea , em voz expressiva e mole : --
O senhor tolo !
Nossa Senhora !
...
melhor que tire fiapo do bigode , que at parece um cabelo branco .
Ruy Vaz apresentou a face , muito terno : -- Tira , meu anjo .
Eu no vejo ...
E Vidinha , com um muxoxo , foi com dois dedos delicadamente , tirou o fiapo e mostrou-o ao romancista ; e ele , trmulo : --
Ento eu sou mau ? -- , sim ...
Mas os tamancos de Dona Ana abalaram a casa .
-- Olha mame ! -- disse ela assustada e Ruy Vaz precipitou-se , escada abaixo , o caminho do Cranium .
Mas da cena capital foi heri Toledo , o casmurro .
Os companheiros haviam sado , era quase noite , ele estava s no mirante quando Vidinha , debruada janela , disse : -- Que tristeza , meu Deus ! --
Como ? -- inquiriu o misantropo . -- Que tem o senhor que anda to triste ?
-- Nada , sou assim mesmo . -- Qual ?
No creio : o senhor tem alguma coisa que no quer dizer gente .
Paixo , com certeza ... -- Eu ?
No tenho tempo para essas coisas , Dona Vidinha . -- Fao idia ... !
Os mais sonsos so os piores .
Houve um silncio e Toledo j no se lembrava de Vidinha quando ouviu : -- Boa noite !
Respondeu como em sobressalto : -- Boa noite , Dona Vidinha
E ela , em voz trmula e surda , ajuntou : -- Sonhe comigo ... e desapareceu .
O anatomista ficou atordoado , assombrado como se , l da altura , a lua , muda e branca , lhe houvesse perguntado pela famlia .
Foi num dia borrascoso de aguaceiro e vento , dia inspido de tdio , que Ruy Vaz contou , com requintes de vanglria , o seu encontro com a menina dando-se pelo preferido , mas Anselmo referiu o episdio da escada e Toledo narrou a cena teatral do mirante .
Os trs , pasmados , romperam a rir .
Toledo , porm , disse com lstima e sabedoria :
Que era uma doente ... " .
Ruy Vaz declarou : que era um caso .
A pequena atirava-se a todos para apanhar um , indiferentemente .
No havia amor , seno astcia e interesse .
Toledo entendia que o melhor era darem a perceber que a estimavam , sem inteno , para que se desvanecessem as idias absurdas que ela afagava com prejuzo do futuro , porque estava talhada para ser a esposa fiel do amanuense .
Mas Anselmo , com os olhos fuzilantes , protestou enrgico : -- Isso no !
Pois a pequena presta-nos to alto servio intelectual e havemos de desprez-la ?
Isso nunca !
Vidinha um excitante e um alvo .
O corao precisa de um ponto de mira , meus amigos .
Os marinheiros guiam-se pelas estrelas , os poetas no podem trabalhar sem um ideal qualquer .
Vidinha presta-se magnificamente .
Toledo ponderou com gravidade : -- Tomem cuidado !
Essa menina um perigo .
-- Qual perigo !
E , sem darem ateno aos conselhos do macambzio , Ruy Vaz e Anselmo continuaram a cultivar a flor de alambre dirigindo-lhe frases incandescentes e ela a mandar-lhes flores , anis de cabelo , marcadores de livros e , quando saam , avisada pela negrinha , subia em visita curiosa ao segundo andar , corria os quartos , arranjava as mesas e , uma noite , ao deitar-se , Anselmo descobriu debaixo do seu travesseiro um leno perfumado a Kananga que a menina ali havia escondido , para atordo-lo , sem dvida .
O estudante dormiu com o trapo apertado ao corao e teve sonhos deliciosos .
Ruy Vaz , ouvindo os estrondos e suspiros do companheiro , comeava a recear quando um incidente providencial fez com que o estudante evitasse o abismo que o atraa com lenos perfumados e cantares langorosos janela da sala de jantar .
IV Anselmo , que havia concludo a opereta , obteve do Heller , graas apresentao de Ruy Vaz , um domingo para a leitura .
Com o manuscrito debaixo do brao , o corao em grande alvoroo idia de um ruidoso sucesso que , de golpe , lhe atirasse o nome para a glria , entrou no jardim do Sant'Anna .
O empresrio teve uma grande e enfadada surpresa ao como se v-lo se no contasse com aquele sacrifcio , mas dissimulando , ofereceu-lhe um banco no tablado , pedindo um instante para dar certas ordens .
Anselmo sentou-se orgulhoso , certo de que o Heller fora reunir a companhia para a audio dos trs atos da sua opereta que tinha o misterioso ttulo de A Profecia .
Mas o empresrio tornou , instantes depois , resignado e s , e , tomando um dos bancos , sentou-se , dizendo em voz aveludada e com um sorriso de mrtir : -- Podemos comear .
Anselmo , ainda esperanado , lanou um olhar comprido para o fundo do teatro , atravs da platia deserta e lgubre , mas o palco estava vazio e escuro , em arcabouo , com os bastidores encostados em pilhas , uma grande concha , rutilante de malacacheta , tirada por dois cisnes e uma velha rvore que , na mgica , ento preferida do pblico , esgalhava-se dando passagem fada
Primavera , uma artista italiana , grossa de corpo que , todas as noites , era delirantemente aclamada por um grupo de admiradores .
No havia viva alma .
Resolveu-se a principiar a leitura .
Desenrolou o manuscrito e o Heller , vendo a primeira pgina , fez uma observao lisonjeira : -- Bela letra !
~ sua ?
-- Sim , senhor .
O empresrio , arregalando os olhos , acenou com a cabea admirativamente .
Em verdade a caligrafia era magnfica : o ttulo dos atos em caracteres gticos , a descrio dos cenrios e as rubricas em fino cursivo tinta carmim , e toda a escrita uniforme , sem uma emenda , sem uma rasura , limpa e igual .
Anselmo comeou e , logo s primeiras frases , o Heller , abichornado pela temperatura tpida da hora sonolenta , cerrou os olhos .
A cabea ia-lhe descaindo lentamente ; ele , porm , logo a afirmava , olhando quebrantado , com a mo boca para esconder os bocejos .
Ia comeando o segundo ato quando uma atrizinha apareceu muito tesa , em passo mido , rebolindo-se , com a sombrinha acolhida entre os braos sob o colo .
Fazendo leve cumprimento ao estudante inclinou-se para dizer alguma coisa ao ouvido do empresrio que , de olhos altos , ia respondendo :
Sim ...
Sim ...
Sim ... " .
Enquanto ela falava Anselmo , que acendera um cigarro , olhava-a e admirava-a .
Clara , de olhos garos , pequenos , irnicos , mas de inexcedvel vivacidade brejeira , lbios carnudos , cabelos castanhos e colo farto , que ondulava maciamente .
-- uma pea nova ? -- perguntou lanando um olhar ao manuscrito .
-- Sim , disse o Heller . --
H algum papel para mim ?
Anselmo afirmou : -- H a princesa ou , se a senhora preferir , a fada .
A atriz inclinou-se sobre o original , que o estudante deixara aberto na mesa , examinou-o , tomou-o nas mos e , com um sorriso que dava ensejo a que o jovem autor visse duas filas de dentes admirveis , exclamou enlevada : -- Com efeito !
Que letra !
Linda letra , hem , Jacinto ?
-- verdade , concordou o empresrio sonolento .
-- To certa !
Parece impressa .
Sim senhor !
Esta no precisa ser copiada para o ponto .
O senhor escreve sempre assim ? --
Sempre ; afirmou o estudante .
-- admirvel !
E ajuntou :
Quem tem to linda letra deve escrever coisas admirveis .
Com licena ...
Se permite que eu oua algumas cenas da sua pea ...
H muito que comeou ?
Que calor , hem ?
Em que ato est ?
-- No segundo . -- O primeiro no mau , resmungou o Heller : tem vida .
-- Vamos l , disse a atrizinha chegando a cadeira para junto do estudante e , sempre com os olhos nele , risonha , ouvia .
Ia Anselmo lendo uma grande e enftica invectiva quando se ps a gaguejar , perturbado : sentira leve presso no p e , instintivamente , lanando um olhar interrogativo atriz , viu que ela o fitava enternecida , com os olhos semicerrados e lnguidos .
Quase ao terminar o segundo ato uma voz bradou do palco estentoricamente : -- Jacinto !
O empresrio , ajustando o pince-nez , levantou a cabea : -- Que ?
-- Anda c ! --
Com licena .
um momento .
--
Pois no . Ficaram os dois e o Heller ia ainda perto quando a atrizinha , em tom ardente e discreto , com a cabecinha inclinada , murmurou : -- Que olhos tem voc , menino ... !
Ele sorriu tmido .
Fazem mal gente , palavra ; ajuntou .
Olharam-se e ela , sorrindo , tornou mais forte a presso do p .
--
Voc estudante ?
-- Sou . -- De Medicina ? --
No : de Direito ; estudo em S. Paulo . -- Ah !
S. Paulo ! -- disse ela de olhos em alvo , como se aquele nome lhe trouxesse suaves e saudosas recordaes .
Inclinou-se sobre a mesa e Anselmo sentiu-lhe o contato dos joelhos .
Ela examinou o frontispcio do manuscrito e , lendo " Anselmo Ribas ... " perguntou : -- teu nome ? -- Que idade tens ? --
Dezoito anos .
Encarou-o risonha , mordicando o beio e exclamou de novo : -- Mas que olhos !
Voc deve ser um homem terrvel !
Quem a tua amante ? -- Minha amante ?
No tenho . -- No tem ! ? -- fez ela com espanto compadecido :
Pobrezinho !
De repente , sacudindo uma penugem que pousara na lapela do casaco do estudante , perguntou : -- Vens logo ao teatro ? -- Posso vir . --
Ento espera-me depois do espetculo .
Onde moras ? -- Na rua Formosa . -- S ? -- Com dois outros rapazes : Ruy Vaz e um estudante de Medicina . --
Ah !
Moras com Ruy Vaz ?
-- Moro .
-- Bonito rapaz aquele , hem ? -- ...
Levantou-se , tomou a sombrinha e , estendendo a mo breve ao estudante , enquanto lhe apertava os dedos , disse : -- Ento at logo .
Olha , espera-me junto do botequim .
Vamos cear e depois ... riu a cabea , piscando os olhos .
At logo ; e , erguendo a voz :
Jacinto , adeus , hein ! -- Adeus !
J porta , acenou com os dedos um adeus a Anselmo , depois , apontando o balco do botequim fechado :
Ali ! -- Sim , disse o estudante .
-- At logo ! -- e atirou-lhe um beijo .
O estudante , surpreendido com esse rpido incidente de amor , mal pde concluir a leitura .
J no se preocupava com os proventos nem com o sucesso da opereta , pensando apenas no encontro noturno com to formosa rapariga , mas a idia da ceia aterrou-o .
Como havia de a levar a um hotel se toda a sua fortuna reduzia-se a uma velha nota de cinco mil ris ?
No havia de conduzi-la a uma tasca para empanturr-la de iscas e de vinho verde , nem era gentil lev-la a bonde para casa .
Mulheres como aquela estavam habituadas a iguarias finas , a champanhe e no se moviam seno em carruagens macias .
Como se havia de arranjar para aparecer decentemente atriz que ficara magnetizada pelos seus olhos felinos ?
O empresrio aceitou a pea prometendo mont-la logo que tivesse ensejo e Anselmo saiu radiante , feliz nas letras , feliz no amor , antegozando as duas delcias -- a noite prxima , sonora de beijos , e o xito de A Profecia ... logo que houvesse ensejo .
Quando chegou casa narrou miudamente a aventura .
Ruy Vaz , que conhecia a atriz , quis dissuadi-lo . --
No te metas com essa mulher , o diabo .
um escndalo de saias : faz rolos , tem ataques , suicida-se uma vez por ms , um horror !
Arranjaste uma complicao , vais ver .
Essa mulher vem desorganizar a nossa vida .
Estamos aqui to bem , trabalhando tranqilamente e vai-se tudo por gua abaixo .
J estou a v-la revolvendo papis , folheando livros , espalhando notas ou esperneando ali no tapete descomposta , com os tais ataques .
No penses que h despeito da minha parte , falo assim porque conheo a fundo essa ventoinha .
Acho melhor que no a tragas para c . -- Mas se ela quer vir . -- Quer vir !
Ora !
Quer vir !
Mas para onde , se dormimos no mesmo quarto ?
--
Por isso no : eu falo ao Toledo . --
Pois sim , hs de ver o resultado .
at capaz de fazer-nos perder esta casa , onde estamos to bem .
assim !
Quando comeo a pr ordem na vida ... zs !
E foi-se para a janela resmungando .
O Toledo cedeu o quarto sem a mnima objeo ;
apenas retirou da parede os retratos do pai e da me e ps uma vela nova no castial .
O estudante conseguiu , com alguma lamria , arrancar dez mil ris ao misantropo para as grandes despesas da ceia .
O dia parecia a Anselmo infindvel e , impaciente , s sete e meia da tarde , com quinze mil ris no bolso e a alma radiante , caminhou trauteando a " Cano de Fortnio " em direo ao Deroche para fazer hora .
Lins l estava chuchurreando chopes e ouvindo as bravatas de um alentado barbaas que era paginador num jornal .
O homem narrava , roxo e inflado , suando , um feito de mocidade .
Andava uma noite em serenata , com outros , l para as bandas da Cidade Nova , quando dois policiais , por birra , lhes tomaram o passo proibindo , com descomposta linguagem , o zangarreio e o descante .
Com boas palavras tentaram persuadi-los de que no eram vadios , mas homens pacficos , de trabalho , que se divertiam ao luar da noite morna , mas os polcias , julgando , pelas falas mansas , que eram poaias , insistiram na proibio e , sem mais aquela , foram desembainhando os rifles .
Ele ento , em furor de louco , atirou as manoplas barriga dos intangidos soldados , suspendeu os dois e muito tempo , no ar , esteve a bater um contra o outro at que os sentiu moles ; encostou-os , ento , a um muro e foi-se pacatamente , fumando .
Soube , mais tarde , que os dois policiais , recolhidos de manh , com as caras amassadas e rubras como dois grandes tomates , estiveram entre a vida e a morte durante um ms , no hospital , bradando , no delrio da febre , contra um gigante , alto como uma torre e armado de cavaquinho , que os esmagava .
O gigante era ele .
A voz trovejante do paginador , saindo dentre as barbas densas , era soturna e temerosa como a de um orculo vindo de versuda brenha em escachos , ecoando .
Lins ouvia-o entre assombrado e descrente e pedia mais chopes .
Quando Anselmo entrou o poeta apresentou-o ao paginador que possua o nome beato de Santos e o colosso , tomando na prensa da destra a mo fraca do estudante , para dar demonstrao da sua fora , apertou-a .
Anselmo , porm , no se deu por sentido , posto que se lhe enchessem os olhos de gua .
O Deroche estava quase deserto ; alm do poeta e do gigante s dois alemes , cachimbando e cervejando , calados como autmatos , recomeavam partidas de domin .
Anselmo lanava , de instante a instante , os olhos ao relgio moroso .
Como lhe pareciam lentas aquelas horas !
Que noite vagarosa !
Lins no podia acompanh-lo , ia escrever uma crnica para um jornal de provncia .
J o caixeiro lhe havia posto diante dos olhos , entre os copos vazios , o tinteiro e um caderno de papel .
Anselmo foi-se .
A rua do Ouvidor , sem movimento , tinha o aspecto desolado de viela abandonada .
As ruas do Rio de Janeiro , como as de Paris , segundo Balzac , tm qualidades e vcios humanos : h ruas estrinas e h ruas pacatas , ruas ativas e ruas negligentes , ruas devassas e ruas honestas , umas cujos nomes andam constantemente em notas policiais , outras que so citadas nas descries elegantes .
A rua do Senhor dos Passos imoral e imunda , a sua linguagem torpe , o seu vesturio indecoroso , as suas maneiras inslitas , o seu cheiro nauseabundo , uma rua que se enfeita com alecrim e arruda e embebeda-se com cachaa , tem hbitos vis de xadrez e de tasca .
Por mais que se arreie v-se-lhe sempre a imundcie e a pstula ; por mais que se esfregue sente-se-lhe sempre o fortum .
A rua Sete de Setembro uma delambida rameira que estropia a lngua do pas e escandaliza a moral ; o seu colo tem placas , os seus lbios mostram a devastao fagednica , o seu hlito envenena .
Tais ruas so como essas flores noctilucas que s desabotoam noite e expandem o seu aroma ; durante o dia caladas , entorpecidas modorram em flcido e derreado abandono , bocejando .
A rua da Conceio desconfiada , como que tem sempre o olhar espreita , a navalha mo , o p ligeiro pronto para saltar e fugir .
No fala -- murmura , cochicha , em gria arrevezada .
E maltrapilha e zambra , arrasta andrajos e oscila .
A praia de Santo Cristo tem o aspecto sadio de uma varina , criada livremente , fresca e salitrada aragem marinha , diante da vaga , sempre a coser os panos das velas , abrindo-as ao vento ou compondo as malhas das redes que um repelo mais forte do peixe , no mar fundo , rompera em noite farta .
A sua linguagem rude como o fragor da onda na rocha , o seu olhar lmpido e seguro como o do mareante ; tresanda maresia .
A sua fora a do vagalho .
Calma , tem o encanto da gua serena em noites de luar , mas quando se insurge alvoroada , quando se pe de p , brandindo facas agudas e croques , remos e velhas bancadas de canoas rodas pela onda , esquecidas junto s dunas , apodrecendo ao tempo , tem a fria irreprimvel do mar tempestuoso .
A rua Haddock Lobo , com o seu ar repousado e feliz de velha senhora abastada , que dormita sombra de rvores , entre crianas gazis e flores recendentes , digerindo , em sossego beato , sem cuidados , sem achaques , calma e transmite ao esprito suavssima idia de descanso espiritual e de corpo , no imperturbvel silncio das suas alias no frescor das suas finas guas correntes .
A rua do Ouvidor trfega .
Durante o dia toda ela vida e atividade , faceirice e garbo ; hilare e grrula ; aqui , picante ; alm ponderosa ; sussurra um galanteio e logo emite uma opinio sisuda , discute os figurinos e comenta os atos polticos , analisa o soneto do dia e disseca o ltimo volume filosfico .
Sabe tudo -- reprter , lanceuse , corretora , crtica , revolucionria .
Espalha a notcia , impe o gosto , eleva o cmbio , consagra o poeta , depe os governos , decide as questes palavra ou a murro , tapona ou a tiro e , noite , fatigada e sonolenta , quando as outras mais se agitam , adormece .
Ouve-se apenas o rumor constante dos prelos nas oficinas dos jornais .
a rua que digere a sua formidvel alimentao diria para , no dia seguinte , pela manh , espalhar pelo pas inteiro a substncia que compe a nutrio do grande corpo , cada parte para o seu destino .
Para o crebro : as idias que so os incidentes polticos e literrios e as descobertas cientficas , essas ficam com a casta dos intelectuais ; o sentimento para o corao , que a mulher ; essa tem o romance e a esmola , o lance dramtico e a obra de misericrdia ; o movimento dos portos e das gares para o ventre e para os braos do povo que devora e do comrcio que abastece e o resduo que rola , parte para os cemitrios , parte para os presdios mortos e condenados .
Outros que analisem a carta completa da cidade , eu fico nesta exposio .
Anselmo seguiu pensando no encontro .
No largo de S. Francisco todos os quiosques conservavam-se apagados .
Tomou pela rua do Teatro , tambm escura .
Os respiradouros do S. Pedro brilhavam , homens debruados
s janelas fumavam , passavam senhoras despindo capas .
Num hotel ressoava a harpa de um pequeno italiano e a rabequinha da irm desafinava dolorosamente como se , a custo , quela hora da noite , depois de todo um dia de af , de hotel em hotel , de esquina em esquina , arranhado insistentemente pelo arco , o instrumento , irritado , recusasse o som .
No largo do Rocio era grande o movimento .
Os cafs regurgitavam -- era o povo dos domingos : o operrio , o caixeiro , o marujo , aproveitando , com nsia , o dia de folga .
Vinham do campo , chegavam dos subrbios fartos , alegres ;
uns que haviam apostado , com felicidade , nas corridas ; outros que se haviam banqueteado , num canto rstico de arrabalde , sombra da latada verde e iam acabar a noite no teatro , aplaudindo atrizes , cobrindo o palco de flores , rindo , saciando um desejo refreado durante uma longa semana no quarto estreito do armazm ou no cubculo da oficina .
Rapazolas passavam em turmas com grandes ramos ao peito , chuchando imensos charutos , fazendo algazarra .
E triste , encostado a uma esquina , com uma pequenita sonolenta ao lado e um co estirado aos ps , um velho cego , de compridas barbas brancas , com um realejo suspenso ao pescoo , tendo sobre a tampa um pires , voltava maquinalmente a manivela , moendo a Marselhesa .
Anselmo parava porta de todas as casas , espiava e via um povo diferente do que ali costumava aparecer nos dias comuns .
Nem um s dos rapazes : era uma gente nova , desconhecida , como se houvesse chegado de longe , caminhando , logo ao pisar a terra , em grande necessidade de expanso e de movimento , para as casas de prazeres onde bebesse e , calmamente , seguramente , comentasse os perigos de que sara , os sustos que havia sofrido , as privaes por que havia passado .
O homem das empadinhas urrava desesperado :
Empadinhas de camaro ...
esto quentes !
e , porta do teatro , o povo apinhava-se , apertava-se , avanando arrastadamente , comprimido .
Entrou .
O porteiro ruivo pediu-lhe o bilhete ; ele , porm , lembrando-se do que lhe havia dito Ruy Vaz , atirou , com orgulho , o ttulo de um jornal e passou .
Havia enchente .
O jardim fervilhava e era um rumor confuso de vozes altas , estrondosas gargalhadas , estouros de garrafas .
Cocottes , s duas , s trs , de brao dado , iam e vinham ; na platia e nas torrinhas , era um bater estrepitoso de ps e de bengalas .
Na orquestra os msicos afinavam os instrumentos quando a campainha retiniu e houve como uma inundao de luz e um grande " oh !
encheu o teatro com a expanso de todas aquelas almas ansiosas .
Subiu o pano .
Anselmo , junto orquestra , entalado entre os curiosos , muito espichado , procurava descobrir Amlia , mas a atriz no havia ainda aparecido , o coro apenas vozeirava .
Rompeu uma salva de palmas ...
Seria ela ? esticou-se :
no , era o Vasques , todo de amarelo , com um girassol cabea .
Mas uma pancada metlica de gongo vibrou sonoramente , espiou e sorriu , com o corao boca .
Era Amlia , de fada , iluminada por um jorro de luz , num carro tirado por dois cisnes .
Vestia tnica recamada de pedrarias , cabea o diadema encimado por uma estrela que cintilava , em punho a vara mgica , braos nus , as pernas no mai muito justo , coturnos nos ps ...
Divina !
Ele esforava-se por conseguir tomar a frente ao grupo para que ela o visse , mas no podendo vencer a barreira humana , resignou-se a ficar em pontas de ps , angustiado , suando , a ouvir , com delcia , as palavras profticas que ela ia dizendo aos da corte do rei , um monarca panudo e ridculo , que caminhava aos saltinhos agarrado aos ministros ...
E com outro estrondo metlico Amlia desapareceu .
Que mais tinha ele a fazer ali naquela espcie de lugar ?
Retirou-se , com a mo no bolso , apalpando o dinheiro , receoso de que algum gatuno astuto o levasse , deixando-o desprevenido para a ceia .
No jardim encontrou o Duarte , a rir , num grupo de mulheres .
Chamou-o parte e , narrando-lhe a aventura em que estava empenhado , pediu o seu auxlio , mas o poeta estava in albis , tinha apenas o nquel da passagem .
Olharam-se ; de repente , porm , o autor das Bomias disse com segurana : -- Espera-me aqui .
Vou ver uns casos .
E foi-se .
Anselmo , posto que ardesse em sede , no se atrevia a tocar no dinheiro que reservava avaramente para a ceia .
Foi ao balco e , no sem vexame , pediu um copo de gua .
Comeava o terceiro ato .
O estudante j estava resignado sua fortuna mdica , quando o Duarte reapareceu esbaforido : --
Ah !
meu amigo , que trabalho ! -- e passou-lhe um rolinho sorrateiramente , segredando :
Tens a dez .
Mas no te metas mais em complicaes aos domingos .
O domingo um dia impossvel : as nossas carteiras no aparecem , ficam repousando nas chcaras , de palet branco e chinelas .
Faze tudo quanto quiseres da segunda-feira ao sbado e descansa ao domingo , porque o Senhor mandou e porque no h meio de arranjar-se um nquel .
Suei para conseguir essa misria :
tive de ir rua da Candelria recorrer a um amigo .
Felizmente encontrei-o porta tomando fresco .
-- Achas que com vinte e cinco posso fazer alguma coisa ?
-- perguntou Anselmo . --
Isso uma fortuna , homem de Deus !
Podes at mandar abrir meia garrafa de champanhe e comprar um mao de cigarros para mim .
Vou contigo . -- Tu ! -- exclamou o estudante aterrado . -- Tens cime ?
-- No , no cime , mas a quantia ... para trs . -- Mas eu vou justamente para garantir-te .
Fico a teu lado e , se vir aproximar-se algum com cara de canja ou de grogue ...
porque eu , pela cara , sei o que os manos farejam , dou o brado , compreendes ?
Fico de guarda e , mesmo , sendo necessrio , podes deixar-me como refm .
--
Ento sim .
-- Olha , acabou .
Efetivamente o povo saa em massa .
O estudante respirou e foi postar-se junto ao botequim que os caixeiros fechavam .
Apagaram-se todos os bicos de gs , o pano de boca subiu e o palco apareceu nu e sombrio .
Comearam a sair os atores e Anselmo , sempre que via aparecer , ao longe , uma mulher , movia-se como para ir-lhe ao encontro , mas o Duarte detinha-o : --
No !
No .
E , intimo dos artistas , dirigia cumprimentos a todos que passavam :
Adeus , Chico !
Boa noite , Guilherme !
Como vai isso , Lisboa ?
Bravos comadre .
" -- A vem ela ... !
disse , por fim .
Era Amlia , muito tesa , com o seu passo mido e sacudido .
Encaminhou-se para o botequim e , com meiguice , roando pelo estudante como uma gata amorosa , perguntou :
Se ele havia aturado aquela estopada ... ?
" -- Por tua causa ... murmurou ele apaixonadamente e ela , lnguida : -- Hei de pagar-te o sacrifcio .
O Duarte curvou-se dizendo em tom irnico : -- Muito boa noite , senhora duquesa ! -- O Duarte !
Estavas a ?
Se fosses cobra .
--
No mordo , madame . --
Nem eu sou mordvel , respondeu ela a rir e , tomando o brao de Anselmo , muito aconchegada , sussurrou : -- Fazes muito empenho em cear ?
-- Eu ?
Se quiseres .
Estou por tudo . --
Ento vamos para casa .
-- Isso no ! -- exclamou o Duarte ;
vamos festejar o himeneu com uma Einbek gelada , j que no podemos regar o epitalmio a champanhe .
-- Pois vamos , disse Anselmo passivamente .
-- Eu entendo que vocs devem tomar uns ovos quentes e um clice de Porto .
Eu c sou assim : no embarco para Citera sem levar copiosas provises .
A viagem longa e fatigante . --
Pois vamos tomar uma garrafa de cerveja .
Mas eu no como , jantei tarde , disse Amlia . --
Como vai o Moreira ? -- perguntou o Duarte .
-- No me fales nesse idiota !
um homem impossvel : chora , vive sempre ajoelhado a meus ps , a beijar-me as mos .
Ridculo !
Eu gosto de homem , homem ... !
De maricas no venhas ! -- exclamou em tom brejeiro .
Entraram na Maison Moderne e Anselmo ainda insistiu por um pouco de foie gras , uma salada de arenques com vinho do Reno .
Amlia fez um momo :
Aceitava apenas um copo de cerveja para no se fazer rogada .
" Estavam os dois enlevados , enquanto o Duarte dava conta de um picadinho baiana com farofa , quando uma voz rouca estrugiu : -- Correto ! -- Olha o Neiva , disse Amlia voltando-se .
Era efetivamente o bomio .
Vendo o grupo , dirigiu-se mesa , e arrastando uma cadeira , pediu , num berro : -- Porto !
Depois , muito terno , sorridente :
Ento que isto ?
Que armao esta ?
Temos amores ?
-- J viste olhos mais ardentes do que os deste menino , Neiva ? -- perguntou Amlia .
-- No , nunca vi ...
Mas que tenho eu com isto ?
Pensa voc que sou fiscal da iluminao do amor ?
Ps-se de p , ameaador e trgico :
Menina , cuidado !
Este meu amigo um Otelo de palet saco ! -- Mas eu no sou Desdmona . -- Isso sei eu .
Tu s como a Misericrdia : ests sempre de braos abertos .
Honesta como fiel de balana .
E , com os olhos imensos , a cabea enterrada nos ombros , rugiu :
Fazes muito bem !
Saltou para o meio da sala repetindo :
Fazes muito bem !
E , chegando-se atriz :
O amor tem asas para voar ... volvel !
Volvel !
Nada de ficar amarrada a este ou quele sujeito .
Amar desejar ; depois de saciado o desejo vem o tdio e , quando o tdio chega ...
s o divrcio .
-- Pensam assim os inconstantes como tu , disse a atriz .
O Duarte , cruzando o talher , tomou um sorvo de cerveja e , depois de limpar os beios , suspirou : -- S eu no sou amado !
Se me impressiono por alguma menina , no dia seguinte pedida em casamento .
Eu sou o Himeneu . -- Qual Himeneu .
Jetabore que s .
Ou isso .
Comecei a amar uma viva com todas as veras da alma , com todo o fogo do corao , pois ... -- Vai casar , adiantou Anselmo sorrindo . --
No , nasceu-lhe um filho .
-- Como ! -- exclamaram os trs .
--
Ora , como !
Vai perguntar ao marido .
-- Ento um filho pstumo ? -- verdade !
O homem antes de morrer ... assim , hei de sempre encontrar um tropeo no meu caminho . --
Por que no tiras privilgio dos teus namoros ?
-- J pensei nisso .
Garom , mais cerveja !
Anselmo lanou um olhar apavorado ao Duarte que , percebendo , disse calmamente : -- Descansa homem ;
estou aqui com o prumo .
O Neiva , fazendo uma careta , repeliu o copo enjoado . --
No bebes mais ? -- perguntou Amlia . --
No , filha ; aqui onde me vs estou saindo do dique .
Ceei ontem em casa da Melania e foi um estrupcio !
S hoje , s duas da tarde , achei a minha cabea .
Ah !
Vocs no imaginam : eram umas vinte mulheres e belas !
Divinas !
Encantadoras e estpidas como a Vnus de Milo .
Havia l uma Hortnsia , de Guaratinguet , deliciosa !
Quando viu as alcachofras rompeu a rir , dizendo que aquilo nem parecia repolho e pediu queijo para os espargos tomando-os por macarro .
Um encanto ! -- E as outras ? -- perguntou Anselmo . --
Tudo besta !
Foi entre a ignorncia e a beleza que passei a noite e estou cheio de solecismos e de pecados .
J li uma pgina purificadora e agora ...
Tomou um ar beato , espalmou a mo no peito , baixou a cabea e murmurou :
Pretendo amanhecer no Castelo para purificar-me no seio de um capuchinho .
depois da confisso atiro-me ao Gibert .
Bem com Deus e com o Gabiso , este o meu programa .
Bramiu :
A mitologia est errada !
Vnus teve dois filhos gmeos :
Amor e Mercrio .
Estirou-se , amolecido : -- Estou morto !
Mas logo , sungando o corpo , dirigiu-se a Anselmo : -- E voc previna-se , meu amigo : saia dos braos dessa criatura e mergulhe num Jordo de iodureto . --
No preciso , disse Amlia erguendo-se irritada . --
Qu ?
Ests zangada ?
Neiva est brincando .
Ento Neiva no pode brincar ... ?
-- Sim , mas eu no gosto de brincadeiras dessas . -- Est bem , rasgo a receita .
Adeus !
Vou dar um dedo de prosa ao Vasques .
At amanh !
Foi-se .
--
Vamos ? -- convidou Amlia . -- Vamos .
-- Eu fico , disse o Duarte .
Sejam muito felizes .
E , como o caixeiro apresentasse a nota , ele segredou ao estudante : -- Ento ?
Viste como se manobra ?
Ainda podes almoar e jantar amanh , com vinho .
Adeus ! -- Boa noite !
E os dois saram aconchegados .
Anselmo props tomarem um carro .
Amlia , porm , preferiu o bonde e foram , como um casal de noivos , muito juntos , extasiados , de mos unidas , fazendo protestos de amor at a morte .
V
A casa estava em silncio .
A candeia , diante da escada , espichava uma chama comprida e fumarenta alumiando os primeiros degraus , o resto do lance perdia-se na escurido e foi a , nesse tenebroso e arriscado stio , que o primeiro beijo longo selou o juramento passional feito no bonde .
Ruy Vaz e Toledo dormiam a sono solto quando os dois atravessaram a sala em passos surdos , a caminho do quarto do misantropo .
Anselmo ia riscando fsforos pelo corredor por onde os ratos fugiam atropeladamente .
Oh !
Essa primeira noite , desde que um sopro extinguiu a luz !
ardentssimo Bartriari .
penseroso Babravia e tu , voluptuoso brmine Vatsyayana , autor dos shastras fesceninos ; e tu , Ovdio ; e tu , Proprcio , vs todos quantos cantastes o delrio ertico em estrofes mais estimulantes do que a decoco afrodisaca da Uchala ou do que o mel do Hymeto , doce e rejuvenescedor , que admirveis pginas dareis se pudsseis , de um canto , velando , como velaram Anselmo e Amlia , ouvir as entrecortadas palavras trmulas , ouvir os beijos alucinados e ...
Se conhecsseis a qinquagsima estrofe do 8o canto do poema do Ariosto : " Tutti le vie , tutti li modi tenta ;
Me+a quei pigro razzon non per salta :
Indarno li fren gil scuote e lo tormenta ;
E non pu far que tenga
la testa alta .
Alfin presso alla donna s ' addormenta .
...
" Imaginai o oposto dessa miseranda cena entre o eremita e Anglica , na praia ;
imaginai e tereis o que aquelas paredes graves da alcova asctica do triste no viram , mas ouviram , se , em verdade , as paredes tm ouvidos .
depois dessa noite febril , Anselmo , como se houvesse perdido a noo do seu destino , esqueceu os livros poeira e traa , esqueceu sobre a mesa desordenada as primeiras tiras do romance , que to interessadamente comeara por uma larga descrio da vida rural com muita buclica , sob um sol abrasado , entre cabanas e matas virgens , louros canaviais e guas fugitivas e os dias , ou passava-os molemente estirado na cama , a repousar da noite esperando a noite , ou ia gastar-los em casa de Amlia , muito lbrico , enquanto Ruy Vaz , em excitada febre de trabalho , mal aparecia aos amigos e o Toledo , com todos os ossos do crnio na cabea , passava coluna raquidiana , passeando pelo corredor com vrtebras na mo e vrtebras nos bolsos .
Amlia mudava-se paulatinamente para a rua Formosa .
Alta noite , um tlburi parava porta e Toledo , o paciente anatomista , era despertado para ceder o quarto e , sem queixa , com os retratos respeitveis e o seu lenol , transferia-se para a cama de Anselmo ; e a atriz instalava-se .
J no mirante , ao sol , vestidos tufavam-se , meias de seda rolavam pela casa ; nos cabides , juntamente com os palets e as calas , havia camisas e saias rendadas , um chapu , cercado de plumas , enfeitava , como um ornato extravagante , a mesa do autor de A Profecia e , nos ris de Anselmo apareciam , na promiscuidade das ceroulas e dos colarinhos , calas de senhora , saias brancas , camisas e outros panos adjacentes .
Pelas paredes eram sem conta os retratos da atriz em diferentes peas : ora de fada , ora de pajem , ora de escrevente .
Aqui , com ares rgios de soberana ; ali , risonha , mostrando os dentes , numa garridice de soubrette e um , maior que todos , no qual era vista deitada sobre um div , olhos semicerrados , fumando .
Ruy Vaz achava aquilo imoral e o Toledo , para que os seus progenitores no aparecessem em companhia to desbragada , trazia os dois retratos no bolso recatadamente .
Dona Ana , encontrando uma manh Amlia no corredor , plantou-se de mos cinta no patamar trincando os beios e , logo que a atriz desapareceu , esbravejou com todo o poder dos seus pulmes .
-- Que no queria gente daquela laia na sua casa , aquilo no era zungu !
Que os sem-vergonha vissem que ela tinha uma filha solteira .
E jurou que , se encontrasse outra vez a sirigaita , agarrava a pelo gasnete e atirava-a da escada abaixo .
Anselmo , melindrado , quis descer para fazer calar a viva , mas Ruy Vaz acalmou-o : -- Que vais fazer , desgraado ?
A mulher tem razo .
Pensas que pela moralidade da casa toda essa clera ?
Ests enganado -- pela decepo .
Para Dona Ana , Amlia no uma devassa : uma rival da filha .
Ela contava contigo para Vidinha e , como v a rapariga entrar e sair , vocifera desesperada compreendendo que ela vai desviando um partido .
Eu j tinha percebido as intenes da velha , calava-me porque entendo que nunca se deve matar uma iluso , que a matria-prima da esperana .
Pensas que esses alguidares de arroz , esses pratarrazes de ensopado , esses assados , mais altos do que o Himalaia , e esses lagos de consom e esses outonos que enchem as fruteiras e tudo mais que vem das cozinhas de Mme.
Gargamela so por conta da minguada mensalidade que lhe damos ?
Engano : so engodos , so como presentes de npcias , a corbeille com batatas , um trousseau de cebolada , o enxoval do estmago , o morghengabe adiantado .
Ela seduz o ventre , suborna a pana .
A mulher quer prender-nos pela boca , uma pescaria em regra .
Vamos comendo a isca que excelente em qualidade e em tempero e no nos preocupamos com o anzol .
Compreendes : ela sabe dos meus amores com Elvira , j a viu entrar aqui mais de uma vez e a Elvira mais tapageuse do que a Amlia ; ela sabe que o Toledo s ama os pais e os ossos do seu esqueleto ... contava contigo e , justamente quando temperava com mais cincia os escabeches e vestia com mais luxo a filha , eis que lhe surge o contratempo .
mesmo para uma me de famlia
perder a cabea , pensa bem .
Que te custa fazer um sacrifcio ... ?
-- Casar com Vidinha ! -- exclamou o estudante aterrado .
-- Eu matava-te !
Nunca !
Casar ...
nunca !
Contemporizar ...
sempre . Namora ... que custa ?
Olha que estamos magnificamente instalados .
Pensa no futuro !
No encontramos no Rio de Janeiro , pelo preo , casa como esta , apesar do Cranium ... e dessa noiva de ...
Dmocles .
Pensa um pouco .
A m conselheira .
Olha Safo : precipitou-se de um rochedo e foi o que sabes .
Pensa .
Ouvindo os sbios conselhos de Ruy Vaz , Anselmo j se dispunha a recomear o flirt com Vidinha quando , uma madrugada , por volta das duas horas , a rua despertou ao rumor de tremenda matinada .
Era um alarido atroador : cantavam a Marselhesa , levantavam vivas .
Janelas entreabriam-se receosamente , vizinhos sonolentos espiavam intrigados .
Ruy Vaz , ouvindo da cama , deixou-se estar debaixo dos lenis julgando , a princpio , que era alguma manifestao que se recolhia , mas subitamente saltou descalo , em camisa , assustado .
Arrombavam a porta e , da rua , gritavam por eles numa fria , como se houvesse incndio no prdio .
O estudante saltou tambm da cama e correram ambos janela .
Estavam porta dois carros e um grupo de homens e de mulheres com velas em mangas de papel .
Logo que os viram aparecer os da rua prorromperam em vivas !
E atiravam-se porta .
Ruy Vaz murmurou : -- Estamos perdidos !
Efetivamente ...
Dona Ana , descala , com uma vela , entre Vidinha e Leonor , em fraldas de camisa as trs , rompeu o alarido no patamar da escada : -- Scia de vagabundos !
No abro !
Vo bater no diabo que os carregue , pelintras !
Isto aqui uma casa de famlia .
porque no tenho um apito .
Mas as pancadas na porta redobravam e o vozeiro enchia a rua :
Allons enfants de la Patrie , Le jour de gloire est arriv ... -- Vai buscar um apito , Joo .
Eu mostro a essa scia .
Corja ! --
Ah !
Mame , choramingou Vidinha , melhor abrir ...
Eles esto furiosos , so capazes de fazer alguma coisa .
Vai abrir , Leonor .
--
Eu no !
Pois eu hei de ir assim em fraldas de camisa para eles me agarrarem ?
Deus me livre !
Comeou um z pereira formidvel porta , que tremia ameaando ceder , apesar da tranca .
Dona Ana irrompeu falando para o segundo andar : -- Rua !
No quero um s aqui !
Rua !
Isto no estalagem , seus vagabundos !
Mas Ruy Vaz , o conciliador , desceu dois degraus .
As mulheres , ouvindo os passos do romancista , fugiram espavoridas bradando -- que estavam em camisa ! -- No faz mal , disse ele tranqilamente , descendo : estamos em famlia .
Mas fecharam-se as trs na sala de jantar e Dona Ana bramiu atravs da porta : -- Rua !
Amanh mesmo !
-- Oua , Dona Ana , disse o romancista , muito calmo .
-- No quero saber de histrias .
Rua !
Estou farta !
No dou mais comida !
Arranjem-se ! --
Isso natural , Dona Ana .
Oua-me .
-- Qual natural !
Entreabriu a porta e , mostrando pela fresta o seu imenso nariz , esgoelou :
O senhor acha que uma pouca-vergonha como essa natural ?
Que ho de dizer os vizinhos ?
Que isto aqui uma casa de deboche e que eu e minha filha somos vagabundas como essas que esto a .
No !
Rua !
Amanh mesmo ...
Ponham os cacos l fora !
No dou mais comida ... !
Quero alugar a minha casa a gente sria .
O rumor ia em crescendo formidvel .
Uma mulher ps-se a berrar :
Minha bela Florentina Sol de amor que minh ' alma ilumina ... -- Mas oua , Dona Ana ...
O romancista tentou abrir a porta , mas a viva rugiu : -- Eu estou em menores ...
Saia para l homem !
-- Oua , Dona Ana .
Realizou-se hoje o ensaio geral da minha pea e os rapazes querem fazer-me uma manifestao .
Est por demais ruidosa , concordo , mas natural ...
Todas as manifestaes so , mais ou menos , ruidosas .
O carter da manifestao , quando sincera , o rudo .
No se zangue .
De repente a tranca caiu com estrondo e uma horda arremessou-se para a escada com luminrias bradando : "
Viva Dona Ana !
Viva a dinamite que o princpio da igualdade humana ... !
Vivaa !
" E uma voz espremida esganiou : -- VII ... mas no concluiu .
Ouviu-se o de uma garrafa nos degraus da escada .
-- Desastrado !
Como que abres mo da felicidade ? -- exclamou o Neiva vendo o Lins estupefato diante dos cacos da garrafa , com os ps num crrego espumante .
-- a primeira vez que o vinho me desce aos ps , disse o poeta lastimosamente .
E o bando precipitou-se em tumulto , escada acima .
Era uma invaso .
Rompia a marcha
Anselmo que fora abrir a porta dando os braos Amlia e a uma rapariga tmida que atordoada , com um sorriso imbecil nos lbios descorados .
Seguiam-se o Neiva , com um grande embrulho ; o Lins com uma bojuda garrafa ;
Duarte com um po , grande como uma massa de slex e dois outros , Crebillon , conterrneo de Anselmo e de Ruy Vaz , ruivo , de cavanhaque flamejante , portador de duas garrafas , e o Martins , ex-colega de Anselmo em S. Paulo , de culos escuros , com uma valise .
Chegando ao patamar atroaram a casa com um hurra ! que fez saltar de um canto , espavorido , o gato venerando de Dona Ana , que se ps a miar arranhando porta da sala de jantar .
Ruy Vaz , vendo a corte , saiu-lhe ao encontro para pedir compostura , mas ao darem com ele , os noctmbulos irromperam em saudaes frenticas , mostrando os presentes e no houve meio de convenc-los de que estavam em um quarteiro pacato , em casa de uma famlia de hbitos patriarcais , s duas horas da manh .
O Neiva berrava como um energmeno , comandando a expedio , e foram pelo segundo lance da escada com estridor .
Ao alto estava o Toledo enrolado no robe de chambre , com uma vela , alumiando .
O Neiva bradou : -- Bravos ao Hamlet !
E o Lins levantou um viva ao " Farol da civilizao !
"
Logo que chegaram sala , depondo os embrulhos , enquanto o Duarte , desfazendo um pacote de velas , distribua uma iluminao profusa , aproveitando igualmente os cotos que haviam trazido resguardados em mangas de papel , o Lins fazia questo do robe de chambre do Toledo e Amlia punha-se vontade .
Ruy Vaz quis conhecer o motivo daquela manifestao noturna e o Neiva , tomando a palavra , explicou , facundo : -- O Acaso , que o ttulo com que a Providncia passeia incgnita entre os mortais , fez com que nos reunssemos hoje na Maison Moderne .
A Fortuna dispensara-nos vrios dons da sua cornucpia abundante e o bom-humor foi o arco de aliana que nos uniu .
Tomamos conta da mesa maior , que foi franqueada a quantos apareciam famintos ou sedentos .
A sala parecia , mal comparando , um quartel de eleitores em dia de eleio .
A cozinha e a adega passaram por ns em procisso pantagrulica .
Foi uma festa digna de Sardanapalo .
falta de assuntos para brindes , como fazia parte do grupo o nosso precioso Crebillon , glria do Norte , travamos uma luta como a de Watburgo , tomando por tema o cavanhaque flamejante do valente abolicionista e correram rios de Bourgogne , rolaram catadupas de Champanhe .
meia-noite surgiu o Martins que a est de guarda-p no brao e valise mo , procurando a matalotagem que encomendara , porque vai hoje para o Friul Paulista .
Tomamo-lo e a ceia foi por diante .
J empazinados , lembramo-nos de vocs e houve um clamor geral , um clamor altrusta , digno de Comte :
Pobres homens !
Enquanto aqui nos banqueteamos copiosamente , eles dormem sem ceia , num quarteiro obscuro da rua Formosa .
Faamos uma carga e parta-mos para esse retiro ...
Eles tero um alegre sonho , o Martins , a dois passos da estao , poupar o dinheiro que reserva para o tlburi e ns outros veremos o rosto cor de rosa da aurora quando ela vier correr o reposteiro da noite diante do sol .
"
Como no h prazer completo sem mulheres , arrancamos a Amlia s garras de um comendador lascivo lembrando-lhe os juramentos de fidelidade e mostrando-lhe o caminho do dever honesto e raptamos esta " sabina " pudica , que est em caminho do escritrio do Silva Arajo .
Viemos cantando e rindo e aqui estamos nesta bastilha feroz .
Tenho dito .
Mal o Neiva terminou a sua orao , o Duarte ps-se a desfazer os embrulhos e apareceram lascas de fiambre , fatias de mortadela , ostras e camares recheados ; pimentes rolaram sobre a mesa e um fornido roast-beef reluziu gorduroso , cercado de farofa , como uma pirmide num areal revolto .
Havia trs copos , dois foram oferecidos s damas e o terceiro foi posto sorte cabendo ao Lins .
Mas onde estava ele ?
Roncos tremendos vinham da alcova da sala .
O poeta , enrolado no robe de chambre , como uma mmia nas suas tiras , dormia com a bojuda garrafa aconchegada ao seio .
Puseram-se mesa , mas com to estrondosas gargalhadas que Dona Ana recomeou os bramidos na escada protestando contra o escndalo , ameaando com a polcia .
Crebillon , torcendo o cavanhaque rutilante , props uma descida ao primeiro andar , comprometendo-se a trazer a senhoria e a filha .
Era curado , as cobras no lhe faziam mal , podia , sem receio , lidar com a jararaca .
Ruy Vaz , afagando as mos grosseiras da jovem " sabina " , prometia-lhe amor eterno e um chapu .
Anselmo fazia uma cena de cime com Amlia por causa do comendador , enquanto o Duarte , sempre dado
s musas , completava um soneto entre as vitualhas , quando Neiva , Crebillon e Martins desceram solenemente para buscar Dona Ana e Vidinha .
Mas a viva correu a trancar-se na sala de jantar arrastando a mesa para junto da porta , a bradar : que iria para a janela pedir socorro se continuassem .
Vidinha soltava agudssimos gritos invocando santos e Joo explodia em obscenidades e ameaas .
Os trs desistiram da empresa e , quando subiram , o Duarte recitava ao Toledo o soneto que conclura e mais ningum havia na sala .
Pasmaram e Crebillon , assomado , quis dar uma busca na casa quando um grito horrvel repercutiu no corredor e a " sabina " , lvida e trmula , com os olhos enormes e as roupas em desordem , apareceu na sala , rolando , sem foras , sobre o canap .
Acudiram com vinho mas a pobre rapariga tremia com os olhos na porta que abria para o corredor , batendo os dentes , num pavor inenarrvel . --
Esta mulher viu alguma coisa sria , disse Crebillon sisudamente e o Neiva , com o copo nos lbios da " sabina " , enquanto ela bebia , tocando com os dentes um trmulo no cristal , afirmou : -- Coisa muito sria !
Para um susto como este !
E indagou :
Mas que foi ?
Que viu voc l dentro ?
No me consta que esta casa seja mal-assombrada . -- ! -- exclamou ela .
Mas Ruy Vaz entrou indignado : --
Ora , seu Toledo , por mais que eu diga que no deves andar com aquele estafermo de um lugar para outro , escusado .
A tens ...
No a primeira pea que me prega o tal arcabouo .
-- Que estafermo ?
Que arcabouo ?
... -- O esqueleto .
Imaginem vocs : um esqueleto , de palet saco , sentando diante da mesa com ares de quem vai compor um poema macabro .
Isto at profanao ... -- Eu no o sentei nem tampouco o vesti .
-- Est sentado e de casaco , afirmou a " sabina " .
Est sentado , muito teso , com as pernas esticadas e os braos na mesa .
Parece at que est escrevendo .
-- a mo do finado , disse o Neiva e a " sabina " continuou : -- Eu fui em cima dele no escuro e , tateando , senti a dureza dos ossos , depois uma coisa redonda , lisa , gelada que parecia uma melancia .
Desconfiada , pedi ao senhor Ruy Vaz que riscasse um fsforo e , quando ele riscou ...
Nossa Senhora !
Escondi o rosto nas mos , aterrada .
Por que no mandam enterrar aquilo ?
de seu pai ?
-- No , senhora , aquilo a base da cincia . -- Que cincia !
Aquilo osso de defunto .
Ainda se fosse de algum parente seu , mas no sendo ...
Deus me livre de ter uma coisa daquelas no quarto , perto de minha cama .
At era capaz de vir uma noite dormir comigo !
Cruzes !
-- Isso no , cabocla , disse o Neiva : o esqueleto deu baixa .
quele que tu no apanhas .
Contenta-te com a carne , filha , no queiras ainda roer os ossos .
-- Deus me livre de voltar aqui ! ...
Eram dez horas da manh , o sol entrava em grandes jorros pela sala quando o Duarte , espreguiando-se , bocejou alto ; vendo , porm , a luz , ergueu-se de um salto do monte de jornais que lhe haviam servido de leito , bradando pelo Martins : -- Levanta-te !
So horas !
Olha que perdes o trem !
Procurou pela sala , que estava numa desordem lamentvel .
No canap dormia o Neiva com a cabea sobre dois grossos relatrios .
Crebillon roncava espichado na cadeira de balano e o Toledo , com a cabea repousada nos braos , sobre a mesa , parecia de pedra .
E o Martins ?
Havia desaparecido .
Teria ele passado a noite em claro para no perder o trem , escapando-se sub-repticiamente hora ?
O Duarte alarmou a casa e todos despertaram amarrotados , com escancarados bocejos .
Sendo a descida ao Cranium mais arriscada para as damas do que foi , para os argonautas , o desembarque em Colchos , considerados , com o devido respeito , o pulso masculino da viva e a fria que nela tomou a feio ameaadora de loucura , constituiu-se um corpo de proteo que , em caso de necessidade , reagisse energicamente defendendo as costelas delicadas de Amlia e os delgados braos da " sabina " .
Por decncia , porm , no querendo que se reproduzisse a cena indecorosa do arepago , sem os nobres intuitos que levaram Hiprides a desnudar Frinia , a falange , que tinha no Lins o seu Tirtu , ficou distncia enquanto o fragilssimo sexo desbesuntava as carnes pecadoras .
depois de Eva foi iado o Lins porque , com a perna mais rija do que o brao da figura principal de A Barricada , no podia galgar as bordas da cuba .
E seguidamente , um a um , com trabalho , aspergiram-se todos com as gotas avaras do reservatrio .
Refrescados , esperavam pacientemente que Leonor , como de costume , subisse para estender a toalha , mas as horas iam passando lentas sem que a negrinha aparecesse .
O Lins foi examinar a chamin -- fumegava , mas era to tnue o fio de fumo que o poeta , em grande desnimo , atirando-se a uma cadeira , balbuciou : --
No possvel que tenhamos bife .
Pela fumaa calculo
o almoo que l esto cozinhando em dois pratos minguados
.
E Ruy Vaz suspirou : -- Dona Ana cumpre a palavra : estamos sitiados pela fome .
Que havemos de fazer ? --
A guarda rende-se , mas no morre mngua ! -- exclamou o Neiva .
Vamos depor as armas .
Quem h de ser o parlamentar ?
-- Eu vou ! -- disse Anselmo .
-- No ! -- bradaram todos , aclamando Ruy Vaz , por ser o mais prudente e o mais conceituado .
Ruy Vaz resignou-se e desceu .
Em cima os rapazes ficaram catando migalhas da ceia e , quando o romancista apareceu , avanaram todos perguntando com ansiedade : -- Ento ? !
-- Nada , meus amigos !
Inflexvel como a espada de Rolando . --
Mulher sem entranhas !
-- rugiu o Neiva .
Nem parece me !
E agora ?
Que se h de fazer ? -- Vamos a um hotel , props Crebillon .
-- Quotizemo-nos e a caminho para a primeira baica que tenha um fogo .
O Neiva ops-se , espichando-se no canap :
No saa , estava sem foras .
Mandassem vir o almoo , concorria com alguma coisa .
Sair , nunca !
Preferia acabar
como Ugolino roendo o crnio do esqueleto .
"
Correu a esprtula e Crebillon teve de entrar com a maior parte , sendo ainda , por um capricho da sorte , obrigado a ir ao primeiro hotel da vizinhana encomendar o repasto .
Amlia e a " sabina " encarregaram-se de arranjar a mesa e , falta de toalha , estenderam um lenol de linho que o Toledo desencafuou das profundezas da canastra .
Quando o almoo apareceu , numa lata , cabea de um negro , romperam as exclamaes e Crebillon eleito , por unanimidade , presidente da mesa , ocupou a cabeceira .
Foi durante o almoo que ele , indignado com o procedimento da viva , mulher de maus bofes , props organizar uma " repblica " modelo , em prdio de aparncia , em bairro nobre , com todo o conforto e uma adega .
Adiantaria o dinheiro para a instalao e tomaria a seu cargo a administrao .
Como o negro portador do almoo tinha uma fisionomia simptica e sisuda , Ruy Vaz lembrou baixinho ao futuro presidente da repblica ideal : -- Quem sabe se no temos neste africano grave um excelente cozinheiro ... ?
Crebillon lanou um olhar perscrutador ao negro , que , de p , os braos cados ao longo do corpo , acompanhava o almoo prestando-se gentilmente a ir rapar os pratos no mirante para que servissem a outras iguarias : -- Sabes cozinhar , rapaz ?
O negro , timidamente , sussurrou : Que arranjava , menos mal , um bife e ovos e fazia canjas .
A sua especialidade , porm , era o vatap .
-- Muito bem .
Queres ser o nosso cozinheiro ?
O africano sorriu , torcendo as franjas do pano que lhe servia de rodilha .
Quanto queres ganhar ?
Crebillon falava num tom cheio de tanta soberania que o negro no se achou com coragem de impor preo :
deu de ombros , confiado na generosidade do seu futuro patro .
-- Bem , ficas desde j ao nosso servio .
Como te chamas ? -- Joo de Deus . -- Joo de Deus !
O nome mstico , disse Anselmo ; talvez nos ponha em boas relaes com a Providncia .
E , de p , com solenidade : -- Joo de Deus , toma :
bebe tua fortuna !
E passou-lhe um copo de vinho que o negro engoliu avidamente .
Terminado o almoo os ossos foram todos atirados rea , o que provocou um rugido de Dona Ana .
tarde saram , ficando de guarda casa o fidelssimo africano .
Enquanto Crebillon procurava a sonhada casa de aparncia , em bairro nobre , a vida foi um suplcio no segundo andar .
Nem a vassoura , ao menos .
Dona Ana mandava para sacudir a poeira do soalho e , como a bolsa no tinia , todo um longo dia escoou sem que os trs fizessem passar alguma coisa pela boca , a no ser o fumo dos cigarros .
S o esqueleto , livre da contingncia da fome , no suspirava .
O prprio Joo de Deus , no farejando almoo pediu licena para ir fazer uns carretos que havia tratado e saiu . --
Ah !
No torna mais ! -- suspirou Anselmo quando viu o negro desaparecer , com a rodilha e uma fome de nufrago ; mas enganou-se porque , noite , cedo , l estava ele , farto e fiel .
Para que no desconfiasse da abstinncia Ruy Vaz levou-o ao mirante e , misteriosamente , fez uma preleo religiosa , explicando-lhe as razes secretas daquele sistema :
" Observavam um rito antigo , de muita severidade , que impunha , como principal sacrifcio , o jejum , de quando em quando , para moderar os mpetos da carne .
" E o romancista , com argumentos sutis , mostrou ao negro como a carne ( sobretudo a fresca ) conduz ao pecado e ao crime quando no sofreada prudentemente .
Falou dos ascetas , citou Gringoire e Santo Anto , Murger e S. Paulo , o eremita Elias e o Dr. Tanner e o negro , convencido , admirava aquelas almas temperadas de f e de resignao que resistiam , com tanto fervor , s exigncias da matria .
Anselmo tinha surdas revoltas vendo que , em todas as casas , as chamins fumegavam . -- Mas que tens tu com o fumo dos lares ?
-- perguntou Ruy Vaz . -- Detesto-o ! -- s o nico .
Os poetas celebram a espiral que sobe dos telhados como uma prece demandando a altura .
-- Sim , os poetas celebram quando tm o estmago saciado .
Pe-me aqui um poeta faminto a olhar todos esses tubos que falam de ensopados , de omeletes , de frituras e de bifes com batatas , e hei de ver a estrofe que lhe sai dos lbios .
H de sair uma invectiva ...
Isso tantalisa !
Saber a gente que em todas essas casas come-se , que em todas elas h almoo e jantar ... -- E dores e remorsos e angstias .
-- Ora ! Infamssima criatura !
-- murmurou entre dentes , pensando em Dona Ana .
noite , porm , j desanimados , dispunham-se a fazer uma desgraa quando o Toledo apareceu com um embrulhinho oloroso , oferecendo timidamente aos companheiros .
-- Que ? -- perguntou Ruy Vaz lanando um olhar de desprezo ao presente . --
Fgado frito .
-- Ora !
Fgado frito ...
Sem po , aposto ?
-- Com farinha .
-- A farinha faz mal , est provado .
Enfim ... Queres , Anselmo ? --
Eu no sei se o fgado me faz bem : tenho uma hepatite ... -- Ora , dentada de co cura-se com o plo do mesmo co .
-- Similia similibus curantur , ajuntou o Toledo .
-- exato .
E empanturraram-se .
Tarde , Joo de Deus apareceu estafado e abarrotado :
lavara uma casa na vizinhana e comera uma feijoada completa .
Teve horrveis pesadelos no corredor -- sonhou com um esqueleto , fardado e de mitra , equilibrando-se em uma bola que ia e vinha , pesada e ansiante , sobre o seu estmago .
Acordou arquejando e o Toledo diagnosticou um ameao de congesto , fazendo com que o negro sasse ao mirante com um dedo na goela para aliviar-se .
Joo de Deus urrava e , de manh , com uma enxaqueca feroz , teve de levar uma carta de Anselmo a um fabricante de guas gasosas que respondeu com muita lamria , referindo-se s dificuldades da vida e concorrncia das guas estrangeiras que inundavam o mercado , comprometendo-lhe a fonte de renda .
Estava a liquidar , conclua , desejando venturas ao estudante .
Todas as venturas e nem uma xcara de caf ao menos !
Foi ento que decidiu sair atrs do Acaso .
Mas era domingo , o Acaso no aparecia e , se o Toledo , sempre cuidadoso , no houvesse recorrido a um primo , homem que tinha cozinha em casa , levando um bom pedao de assado e quatro almndegas num papel pardo , esse triste dia talvez houvesse sido ltimo da vida de Anselmo , que j se dispusera a estourar o crnio , se tivesse um revlver ... a estourar o crnio , talvez no , mas a vender o revlver com certeza .
VI E assim passaram lentas duas semanas avaras .
Todos os dias , como orao matinal , injuriavam Crebillon que lhes havia mentido e pediam a clera dos cus para Dona Ana , a inflexvel , depois reuniam-se em conselho discutindo meios de conseguir almoo e , como era mais difcil arranj-lo para todos , tomava cada qual o seu destino , despedindo-se porta da rua , com tremuras na voz e os olhos midos .
Toledo , porque tinha o primo , dirigia-se logo para Santa Teresa subindo a montanha penosamente , ao sol , certo , porm , de que ia regalar o estmago com os acepipes do parente , que tinha orgulho em possuir um cozinheiro perito e magnficos charutos .
Ruy Vaz seguia a p para as Laranjeiras e , tonificado pelo bom ar da manh , saudvel e aperitivo , empurrava o pesadssimo porto do palacete do visconde de Montenegro .
Era um sombrio prdio entre velhssimas rvores copadas , cujos ramos altos faziam uma abbada impenetrvel ao sol .
As paredes , pintadas de um verde amarelado , pareciam cobertas de limo .
Os canteiros esquecidos estavam invadidos pelo mato , as alias eram midas e tinham placas lutulentas , de um aveludado fino .
Velho negros , encolhidos pelos cantos , cochilavam preguiosamente e , dia e noite , como em Scylla , era um uivar dolorido e longo , porque o visconde , grande amador de montarias , quando descia da sua fazenda , em Pinheiros , para passar no Rio os curtos invernos , trazia as suas trelas famosas que davam trabalho a dois negros e a um veterinrio , sempre bbedo e armado de lanceta , contra o qual os animais investiam , apavorados , quando o viam aparecer cambaleando .
Dois cavalos de sangue , altos e esgalgados , passeavam pelas alias levados por um moo de estrebaria que os preparava , havia anos , para disputarem o grande prmio , posto que o fidalgo j estivesse resolvido a met-los nos varais do carro .
Nesse casaro , que tinha a gravidade claustral de um mosteiro antigo , dormindo um sono pacato sombra quieta do arvoredo , vivia o visconde durante os meses chamados de inverno .
Casto e sbrio desde que , na Alemanha , ganhara certo mal que o trazia constantemente pelos consultrios e sempre a bradar contra as mulheres , observava rigorosa dieta , no indo alm da canja , do frango e de um regrado copo de Bourgogne .
Era um asceta elegante .
Para que o no vencesse a seduo demonaca ,
atordoava-se mesa , que era lauta e franca .
No queria ouvir rumor de saias ; as prprias negras , que passavam como fugitivas sombras pelos imensos corredores reboantes , colhiam cuidadosamente os vestidos para que nem roassem nas tbuas enceradas .
O fidalgo detestava a mulher , tinha horror ao feminino , sua mesa s homens apareciam e tantos que , dois expeditos copeiros , alpedes e solcitos , eram constantemente reclamados de um extremo a outro e acudiam com as imensas travessas e com as terrinas incomensurveis .
No raro um conviva desconhecido fartava-se e saa sem ter trocado uma palavra , sem mesmo saber a qual daqueles homens , que chalravam e devoravam , devia a fineza de to delicado almoo e o visconde , achando aquilo patriarcal , ficava satisfeito , ria , chupando , com ares saciados , a asa loura do frango .
Ah achava Ruy Vaz conforto e fartura .
Entrava de fronte alta e os convivas acatavam-no , porque o visconde o considerava , no o dispensando mesa , querendo-o sempre perto para as tremendas discusses .
O visconde era lido em Cantu e discutia , com ardor , a histria , tendo grande simpatia pelos tiranos .
Luiz XI era o seu homem .
mesa a sua opinio era como um orculo .
Luiz XI era o homem da mesa e como , entre os comensais , havia um dotado de excelente voz de bartono , no raro o nome do rei carola era retumbantemente apregoado em uma ria escrita expressamente por um msico misterioso para o possante cantor .
S Ruy Vaz condenava o companheiro fiel de mestre Jacques Coictier .
O visconde rugia , espumava ;
o casaro retumbava e os criados , tremendo , juntavam-se porta , curiosos daquela desusada cena .
Purpreo , brandindo a carcaa do frango , o fidalgo citava opinies e Ruy Vaz invocava autores .
s vezes tornava-se necessria a interveno de amigos para que os dois homens chegassem a um acordo , ficando , porm , o visconde na sua frase : que Luiz XI era o seu homem e insistindo Ruy Vaz em dizer que ele no passava de um grandssimo patife .
E o visconde adorava o romancista , justamente porque nele encontrava um adversrio .
Sucedia-lhe com as opinies o que a Polcrates sucedia com a fortuna -- nunca era contrariado , como o tirano nunca teve desejo que no fosse satisfeito .
E o fidalgo revoltava-se , tinha cleras surdas , no podia sacudir a poeira que pousado sobre a sua erudio , tinha de roer em silncio o seu frango .
-- Homero foi uma besta ! -- exclamava o visconde ; e a mesa em coro :
Uma veneranda besta !
" -- Shakespeare foi um plagirio ! -- e o unssono dos quarenta talheres :
Foi sim , senhor !
" Era horrvel .
Ruy Vaz indignava-se : -- Besta !
Homero ... ?
Besta quem o chama .
E travava-se a resinga , mas o visconde sentia-se aliviado , aquilo fazia-lhe bem .
Ruy Vaz era um homem bem diferente do bartono .
Ah !
O bartono ... !
Certa vez , depois do jantar , sentindo-se o visconde indisposto , chamou-o e disse-lhe : -- coisa , d umas voltas a pelo parque , correndo , para ver se fao a minha digesto , que est hoje morosa .
Contava o fidalgo com um protesto enrgico , mas desiludiu-se vendo o cantor atirar-se , pelo parque , s pernadas , como um gamo , bufando , perseguido pelos ces .
E o visconde , triste quando o viu roxo e gotejando como um chuveiro , chamou-o : -- Obrigado , meu amigo .
Sempre me fez bem essa corrida .
Hs de fazer agora o mesmo todos os dias depois das refeies .
Os mdicos recomendaram-me exerccios .
E o bartono , esfalfado , ofereceu-se para fazer mais algumas voltas se S. Exa.
quisesse .
Ruy Vaz , no -- era um amigo leal e um adversrio teimoso como convinha .
Anselmo , esse , sem amigos influentes , lanado no grande desconhecido , passeava com orgulho a sua fome .
Enquanto o estmago se lhe contraa , em rodas literrias , no fundo obscuro dos cafs , discutia os dramas de Shakespeare , os poemas de Byron , a prosa sonora e rtila de Flaubert , a fina argcia de Balzac e o sentimentalismo de Musset .
Em torno dele andavam os caixeiros conduzindo pratos que exalavam suavemente e ele , lanando os olhos para as mesas prximas ,
s via gente comer e aquelas mandbulas pareciam trincar-lhe o corao .
Eram tenros churrascos , entrecostos com batatas ; era o rim , era a costeleta , eram ovos e o generoso vinho que passava com um grugulejo por aquelas voracssimas goelas ...
Ah !
Como ele continha os mpetos sanguinrios !
Engolia em seco e continuava : ...
Quando foi representado o drama Romeu e Julieta , Shakespeare ...
E o estmago a pensar em costeletas enquanto o esprito rememorava episdios da vida acidentada do poeta de Stratford .
Consolava-se com certo desvanecimento lembrando-se de quantos , no comeo da vida literria , haviam sofrido as mesmas torturas e em climas speros , tiritando , tarantulamente , neve .
Ele ao menos , tinha a benignidade do clima paradisaco , sem invernias que o encarangassem ou congelassem , como acontecera aos soldados de Napoleo na Rssia , e tinha a esperana de vencer grandes prlios literrios , impondo-se Ptria e ao mundo com os perodos da sua pena .
Datam dessas duas famintas semanas os primeiros cantos do " deslumbrante " poema em prosa : Guanabara , mito da criao do mundo americano segundo a tresloucada imaginao de Anselmo .
Num domingo , tarde , reunindo os companheiros no mirante , o autor procedeu leitura do poema magnfico , estrondoso de adjetivos .
Lins comparou-o Teogonia de Hesodo , Duarte colocou-o a par da Divina Comdia .
Ruy Vaz , entretanto , desafinou no coro encomistico , emitindo um juzo severo , que foi a condenao da obra-prima .
Quando Anselmo terminou a leitura , o romancista , acendendo um cigarro , ponderou : -- Acho o teu poema por demais cerebrino ;
no propriamente uma concepo , um delrio intelectual ou antes : no o produto de uma emoo esttica , a resultante mrbida de uma superexcitao .
Em palavras mais claras : o teu protagonista , esse Anhang merencrio , subiu do abismo do teu estmago .
Um bife com petits pois bastava para fazer desse revoltado o mais pacfico dos anjos .
O crebro , meu amigo , escravo do estmago .
Do nada s pode sair o nada , disse o velho Lear a Cordlia .
A crtica , mais tarde , quando analisar o teu poema , se tiveres fome bastante para o concluir , h de dizer , com azedume , que eras um pessimista da casta biliosa dos Schopenhauers , sem perceber que a tua filosofia sinistra no veio de uma interpretao sistemtica , Seno de uma fome implacvel e desesperada .
L Epicuro e aprende os segredos do bem viver .
O teu poema tem belezas , mas atordoa . -- Achas que no presta ? --
No , acho-o superabundante : tem a desconexo de um delrio -- E se eu retoc-lo ?
-- Come primeiro .
antes de tomar o buril procura um talher ; em vez do p de diamante , atira-te farinha seca .
Come .
Com a digesto tranqila estou certo de que hs de ver as agudas arestas do teu poema .
Vai a um frege !
A inanio alucina .
No tomes por inspirao o que apenas desvairo de inanido .
Vai a um frege . --
Sim , isso bom de dizer .
Como queres que eu v a um frege , se nem cigarros tenho ? -- Eu tenho , toma ; ofereceu o Toledo .
-- Grande coisa o talento ! -- exclamou Anselmo atirando uma baforada ao ar .
-- Grande coisa ! -- repetiu Ruy Vaz .
Toledo arregalou os olhos e meneou com a cabea .
O cu estava cor de chumbo .
Nuvens grossas , pesadas , rolavam com lentido , amontoando-se ; um vento morno soprava e , como se no bastasse aos pulmes , tinha-se uma sensao abafada de asfixia como se aquela abbada viesse caindo pouco a pouco , sufocando , oprimindo .
Nuvens de poeira encobriam a cidade sob um vu denso .
Pombos voavam atordoados , fugindo tormenta prxima .
Os silvos das locomotivas vibravam com maior intensidade .
E surdos , longnquos , ameaadores , troves roncavam .
A Tijuca estava nublada , nuvens fluam em nvoa tnue como fumo esgarado e a montanha ia aos poucos desaparecendo como se o cu houvesse baixado sobre ela .
Coriscos zebravam a densido do espao e escurecia rapidamente em crepsculo sinistro .
O ar tornava-se mais pesado , rarefazia-se , posto que , de ponto em ponto , em revoluteio , uma tromba de poeira espiralasse .
Vinham , de muito longe , os sons de um sino .
Pelos quintais mulheres recolhiam , pressa , a roupa que espadanava nas cordas .
A cidade foi desaparecendo encoberta por uma bruma pesada que vinha avanando rpida .
Toledo , com os olhos alongados , estendendo a mo , anunciou : -- A vem a chuva .
Ouvia-se como um ruflo e , quase no mesmo instante , grossas gotas bateram nos telhados secos , depois a chuva caiu a jorros , com rumor e um cheiro forte de terra ardente subiu .
Os rapazes precipitaram-se para a sala borrilados e um formidvel trovo estrondou reboando longamente .
Rajadas violentas batiam nos vidros , invadindo a sala .
O vento rugia .
Toledo , mais cuidadoso , correu a descer as vidraas da sala da frente e a tempo porque j andavam papis voando .
Dona Ana , em baixo , bradava Leonor , que limpava o ralo do quintal para que as guas no empoassem e a escurido fez-se mais densa , alumiada , de quando em quando , pelos lvidos relmpagos .
As grgulas jorravam com mpeto , a rua comeava a encher-se quando Anselmo , encostando o rosto aos vidros empanados pela chuva , ps-se a pensar na terrvel noite que lhe estava reservada .
Como havia de ficar sem uma xcara de caf , ao menos , e adoentado , febril , sentindo tamanha fraqueza que as pernas tremiam-lhe e um suor viscoso ressumbrava-lhe das mos ?
Olhava , mas no via aquela torrente que desabava do cu , no via os crregos que rolavam precipitados e imundos pelas sarjetas , no via os homens que , de calas arregaadas , com as pernas atafulhadas na gua lodosa , iam e vinham sob o aguaceiro violento .
Pensava nos tempos felizes em que vivera acariciado entre a me e o pai , velhos ambos : ela , cantarolando baixinho modinhas sertanejas , luz do lampio , enquanto cerzia a roupa branca , lavada e cheirando a ervas da campina ; o velho , estirado no canap , enrolando a barba , a pensar nos afazeres do dia seguinte .
A um canto , sobre uma cadeira , o gato domstico , um gordo malts , dormindo tranqilamente e ele , com os livros abertos , a tomar notas , mas j perseguido pela imaginao , j arrebatado por essa sedutora , que , numa pgina de histria antiga , como se animasse as letras dos livros , fazia saltarem exrcitos de brbaros , mostrava cidades em chamas , dava uma vida de sonho a todas as passagens descritas concisamente pelos historiadores .
--
Ah !
Tempos idos !
Ento no conhecia a fome nem julgava que pudesse um dia conhec-la .
Nada lhe faltava : tinha a cama
Sempre feita , os seus livros sempre em ordem , o melhor prato mesa e , se lhe achavam o pulso um pouco agitado , se lhe sentiam a fronte mais quente , quantos cuidados , e que sobressaltos : a me aflita , o pai indo ver o mdico , e tudo quanto queria , at aquela caixa de msica que l estava calada , sobre a sua mesa , que lhe fora dada , para distrai-lo , quando uma febre o prostrou na cama .
Ah !
Tempos ...
E via-se ali sozinho , com fome , com febre e sem esperana de poder sair , porque o mesmo Deus parecia querer martiriz-lo com aquela tormentosa noite de aguaceiro e raios .
Quando se retirou da janela tinha os olhos midos .
Borrifos da chuva , talvez ...
VII Uma manh , inesperadamente , Crebillon surgiu com a chave da casa que encontrara e , como os rapazes ainda rolavam na cama , pensando no carinho desigual com que o bom Deus distingue os seus filhos na terra , dando a uns milheiros de aplices e a outros esquecendo em misria , o futuro presidente , j com os ares despticos de um Rosas , manifestou-se em palavras duras contra a preguia , me de todos os vcios .
Os rapazes ouviram calados .
Desceram ao Cranium e , depois de rpida frico , galgaram os degraus , vestiram-se pressa e saram levando , como lacaio , o resignado Joo de Deus , que os no deixava seno hora das refeies , porque no se podia habituar com os apertados jejuns , embora soubesse que eram garantia de bem-aventurana .
Crebillon , caminhando para o bonde , falava das suas constantes idas e vindas pelo Catete procura de um prdio que reunisse as condies indispensveis a uma repblica modelo , como a de Plato , at que lhe indicaram essa esplndida vivenda principesca de onde havia sado , dias antes , um baro , homem de gosto e fortuna .
Toledo , curioso , pediu informaes sobre a casa que iam habitar , mas o intrpido abolicionista rosnou ufano , torcendo a pra flamnia , com sorriso vaidoso : -- S te digo que um palcio !
Era na rua de Santa Cristina .
Quando Crebillon parou diante da casa de aspecto nobre -- seis janelas de frente em cada pavimento , abrindo , as do superior , para uma sacada corrida de complicado gradil dourado , os rapazes , boquiabertos , pasmados , tiveram a mesma significativa exclamao surdamente murmurada e Joo de Deus sorriu , afagando o ventre sumido .
A porta , que parecia de bronze e pesada como o glorioso metal das imortalizaes , girou docemente e o vestbulo apareceu deslumbrante .
Era de pequenos ladrilhos de mrmore , em estrelas .
As paredes , alvas , tinham enredias de ramos , corimbos florentes finamente pintados e dois medalhes nos quais , sem demora , Ruy Vaz percebeu uma entrada da barra do Rio de Janeiro e uma vista do Reno romntico , castelos e vinhas e um rebanho com o seu pastor sombra de runas negras .
E soltos , voando na alvura lisa e luzida , pssaros de cores variegadas .
Acima da padieira da porta envidraada dois velhos de imensas barbas derramadas , nus , as pernas estiradas , encostados a nforas que jorravam para um lado e outro golfes de gua espumante .
Eram dois rios mitolgicos .
Ruy Vaz apenas achou defeito no ventre de um dos patriarcas fluviais .
Realmente era desmedido , e se no fossem as barbas copiosas da figura , bastava aquela monstruosa pana para designar-lhe o sexo .
Mas Anselmo achou natural : -- Um rio deve ter barriga d' gua .
Crebillon achou o " rio " indecoroso .
O pintor , ao menos por decncia , devia ter espalhado juncais que ocultassem aquela deformidade .
Passaram adiante ganhando o corredor , onde a luz era escassa , e s viam portas abrindo para gabinetes e alcovas , mas , alcanando a sala de jantar , ficaram deslumbrados .
Era imensa !
Quatro janelas olhavam para o jardim , folhagens balouavam-se , inclinando-se indiscretamente como se quisessem penetrar aquela baslica de regalo , aquele santurio do ventre , onde podia , vontade , ser servido um banquete a cem pessoas em mesa extensa , florida e rtila de baixelas .
O teto era de madeira fosca , com entalhes preciosos .
As paredes pintadas : eram aves , enfiadas de peixes , lebres e pacas sangrando , pencas de frutas , racimos e aafates de flores sobre as quais pairavam borboletas .
O soalho era de mosaico de madeira e , encravado na parede , com uma carranca feroz de bochechas cheias como um Euro , havia um lavabo de mrmore .
O ar que bafejava a sala , cheirava suavemente a jasmim .
-- Aqui pode a gente comer ! -- exclamou Anselmo .
As prprias paredes encarregam-se de despertar o apetite .
Que delcia e que aroma !
Crebillon avanou solene , mostrando com a bengala o grande brao do gs , com oito aucenas azuis . --
Isto que no vai bem aqui ; e ajuntou :
A casa boa , ainda assim precisa de certos retoques artsticos .
Este gs , por exemplo , vai fora .
Esta sala est a pedir um lustre para vinte ou trinta velas ; vinte chegam , aqui ao centro .
Agora vejam l vocs se concordam :
A moblia de canela ou de imbuia ...
-- Por que no h de ser de carvalho ? -- emendou Ruy Vaz . --
A vem voc com o carvalho !
Para que havemos de recorrer ao estrangeiro quando temos as mais belas madeiras do mundo ?
Que diabo !
Vocs no so patriotas ...
por estas e outras que nunca seremos autnomos , havemos de ser sempre um protetorado europeu .
Carvalho ...
No senhor : canela ou imbuia , estilo grego .
Ou monta-se a casa com gosto ou ento ... --
Pois seja , concordou Ruy Vaz . -- Imbuia ou canela , continuou Crebillon .
Aqui , o buf ...
Ali , o guarda-prata ...
Acol , os trinchantes .
Duas dzias de cadeiras ...
Que acham ? --
Sim , duas dzias , concordou Anselmo . --
Nos cantos podem ficar uns cache-pots com palmeiras , dracenas .
Eu detesto o encerado ingls , mas se vocs fazem questo ... ?
-- No , dispensa-se o encerado .
Com um soalho como este at profanao . -- Tambm acho .
Ento est pronta a sala de jantar .
Ah !
Sim , precisamos escolher uns panos claros para as janelas e portas .
Isso v-se depois .
Vamos adiante .
Passaram copa ladrilhada .
Era vasta , com um armrio e duas pias de mrmore .
A cozinha lembrava a de um castelo feudal .
No forno do fogo , novo e brunido , com os metais muito reluzentes , caberia um novilho inteiro .
Era uma pea solene , digna de um comentrio , com uma complicada rede de tubos amarelos e torneiras , bocas de todos os tamanhos , caldeiras , uma infinidade de mincias que s poderiam ser entendidas por um mestre perito que , a cincia rara de queimar uma omelette au+o rhum , reunisse a sabedoria de mecnico .
Joo de Deus , depois de examinar detidamente o monstro , passeando em torno dele , abrindo e fechando torneiras , escancarando pesadssimas portas que davam aos olhos a vertigem do abismo , confessou que no entendia " aquela geringona " .
Mas Crebillon , sempre austero , avanou para mostrar ao negro como se operava .
Olhou , deu volta e , de repente , lembrando-se de alguma coisa , saiu em passos ligeiros .
Tornou , porm , logo depois e , abrindo , com muita convico , uma torneira recuou encharcado e , certamente , a casa teria sido inundada se Joo de Deus , afrontando o esguicho , com risco de apanhar uma bronquite , no houvesse estancado o jorro .
De novo Crebillon investiu e foi distorcendo todos os registros que encontrou e , logo , um cheiro ativo de gs espalhou-se pela casa .
Crebillon riscou um fsforo , atirou-o ao tubo , deu um pelo prudente e houve a exploso .
O monstro ficou iluminado como um edifcio pblico em dia de festa nacional .
Os rapazes aplaudiram com entusiasmo e Joo de Deus , aterrado , recuou do fogo como de coisa satnica .
--
Vem vocs ?
Temos aqui o gs , que a essncia do coke .
No precisamos de carvo nem de lenha .
Podemos cozinhar um boi com a maior brevidade e limpamente .
Deixaram o monstro , menos Joo de Deus que ficou encarregado de fechar os registros , e passaram a examinar a cozinha , tambm ladrilhada at meia parede .
Duas grandes pias defrontavam-se .
-- Aqui tem os seus domnios , mestre
Joo de Deus , disse Crebillon .
O negro ouvia comovido , de olhos baixos .
Voc tem bon e avental ?
-- No , senhor . --
Pois preciso mandar fazer . -- Certamente , concordaram unnimes os do segundo andar .
--
Isto no cozinha para mangas de camisa .
E preciso traz-la sempre muito asseada , entendeu ? --
Sim , senhor .
-- Bem .
Vamos agora ver o banheiro , meus amigos .
Vocs vo ver !
Eu acho perigoso ... -- Perigoso ! ?
-- exclamou Anselmo . --
Sim , isto : no para mim , porque sei nadar .
-- Tambm eu , disse Anselmo . -- E eu , ajuntou Toledo . -- Mas tu no sabes , Ruy Vaz ?
-- Eu ?
No sei . --
Pois meu caro , aceita o meu conselho : no entres no banheiro sem salva-vidas -- como a bacia do Prata , meu amigo , vais ver .
Vamos .
Seguiram e Joo de Deus , j exausto , continuava a torcer os registros .
do fogo monstruoso .
Impressionados pelas palavras de Crebillon , os rapazes atravessaram um estreito pao de mrmore alguergado e pararam diante de uma porta branca .
-- aqui ! -- disse Crebillon , com profundo respeito e , lentamente , foi impelindo a porta como se quisesse dar , aos poucos , a impresso magnfica da maravilha .
Os rapazes invadiram o recinto e houve um significativo silncio .
Tambm de mrmore enxadrezado era todo o piso e o vasto aqurio , largo e profundo , com uma calha altura de dois metros , duas torneiras de cobre e a roscea imensa , no teto de ripas embrechadas .
Duas maanetas de loua matizada giravam na parede marmrea para a distribuio das guas altas .
Trs janelas , com persianas , coavam uma luz serena e o frescor das lajes e das guas ocultas espalhavam-se no ambiente , dando uma sensao regalada de inverno .
Tudo era branco e o asseio casava-se com o conforto .
A beleza era geral , no havia que criticar .
Os cabides , de ntido metal , reluziam e , a um canto , fechada , uma caixa lustrosa de quando em quando interrompia o silncio com um burburinho .
Crebillon quis mostrar a perfeio daquela utilssima dependncia , mas para que no lhe sucedesse sair , como da cozinha , com as roupas encharcadas , bradou pelo africano que acudiu pressa parando porta , fascinado pelo fulgor dos muros alvos .
-- Joo de Deus , distorce-me uma daquelas bolas ...
Mas toma cuidado com a gua que vem por ai abaixo .
O negro , alongando o brao com grande medo , ps-se a torcer a maaneta .
Houve um ronco estupendo , um ronco de tromba em mares largos e logo , da altssima calha , um gorgolo de gua despenhou-se impetuosamente , espalhando uma nvoa sutil .
Crebillon , apesar da voz formidvel que o distinguia , valendo-lhe a antonomsia de Stentor , teve de bradar para que fosse ouvido , to fragoroso era o rolar das guas soltas pela beiorra da calha , caindo estrondosamente nas lajes .
--
Vem vocs ?
Parece Paulo Afonso .
E os trs concordaram assombrados .
Agora a outra , Joo .
O negro , aterrado , deu volta outra maaneta e foi um desabar de chuva como no dilvio .
A mania das guas alucinava o abolicionista que entrou a urrar , sapateando , brandindo a bengala : -- Abre agora as torneiras , Joo ! ...
As torneiras !
Mas o negro no ouvia , via apenas a boca imensa , o ar furibundo e os gestos desabalados de Crebillon .
Aproximou-se curvado e o abolicionista bramiu : -- Abre as torneiras , com todos os diabos !
E quando , por todos os vasadouros , a gua volumosa , correu inundando o aqurio , Crebillon ps-se a afagar a pra e parecia o prprio Deus olhando satisfeito e vingado a queda dos golfes tremendos que alhanaram o mundo , com remisso apenas da famlia do patriarca e das espcies recolhidas na arca .
O aqurio transbordava quando Crebillon avanou muito grave e deu um safano corrente do escoadouro enquanto Joo , de olhos apertados , ia fechando as torneiras e torcendo as maanetas .
Ficaram apenas gotas lentejando e as guas , como depois de aplacada a clera do Altssimo no cataclismo universal , comearam a baixar afunilando-se altura da vlvula .
Houve um sorvo por fim e o banheiro ficou , de novo , vazio e resplandecente , extasiando o grupo . -- Ento ! ?
-- indagou o presidente encarando os rapazes . -- uma delicia !
Sim , senhor ! --
No h melhor no Rio , afirmo !
E todos menearam a cabea , concordando .
Vamos agora ao jardim .
Desceram por uma escada de granito e , chegando ao ar livre , claridade lmpida do sol , que luzia quente , lanaram os olhos pelos canteiros relvados , de graciosas formas geomtricas sobre o saibro branco e rtilo das alias .
Eram inmeras as roseiras encostadas a espeques , filas de caladios diversos , begnias , cravos , magnlias , gardnias , dlias , uma araucria esguia , vrias palmeiras ornamentais e quatro figuras de loua , sobre pilastras , figurando as estaes .
A Primavera era uma graciosa e linda rapariga que sorria toucada de flores , pisando flores ; o Outono era um ceifeiro moo com uma paveia de trigo aos ps , a foice ao ombro , os olhos no cu , satisfeito e feliz ; o Estio era outra donzela , formosa e jocunda , que festejava uma borboleta pousada no seu ombro nu e o Inverno , metido entre rvores , era um velho tristonho , barbado e ferrenho , curvado sobre um cajado , com o gabo muito enrolado em volta do corpo magro e transido .
Sobre as figuras simblicas as opinies divergiram :
Crebillon gabou-as com entusiasmo , Ruy Vaz achou-as " pulhas " .
Ao fundo , formando um bosque aceitoso , velhas rvores frondosas faziam sombra a uma barra fixa e a um trapzio . -- Temos aqui a ginstica , a educao fsica .
Ao sair do banho uma flexo , uma sereia , depois o almoo , o trabalho ... uma delcia , hem ?
Isto sempre melhor do que o pardieiro da rua Formosa , confessem .
-- Ora ! -- exclamaram os trs .
Contra o muro era o galinheiro , parte coberto , parte ao tempo , cercado de arame , com os poleiros caiados e um tanque para os palmpedes ; ao lado a casa do co coberta de zinco e , bem ao centro do jardim , o avirio de arame em forma graciosa de chal com o seu repucho que era , ao mesmo tempo , bebedouro .
Crebillon , colhendo uma rosa e fincando-a na botoeira , disse , passeando um olhar pelo jardim : -- Isto no dispensa um jardineiro , o Joo de Deus no pode cuidar ao mesmo tempo do fogo e das flores ... --
Naturalmente . -- No pode , repetiu pensativo .
Vou ver um homem que entenda de plantas , at porque pretendo ter as minhas orqudeas e os meus tinhores de escolha .
No podemos dispensar o jardineiro Vou ver tambm se arranjo um co das ilhas , so os melhores para os quintais : no h ladro que lhes escape .
Tive um que , certa noite , tendo um patife penetrado em minha casa , quando foi para saltar o muro , o animal atirou-se-lhe s pernas .
-- E matou-o ! ?
-- perguntou Anselmo . -- No , mas pregou-lhe um susto que o desgraado esteve muito tempo entre a vida e a morte . -- Quem te disse ? -- Ningum , eu imagino .
Era um co !
Vou ver se encontro um igual para aqui .
Para o galinheiro uma meia dzia de galinhas de raa , uns gansos de Tolosa ou de Emdben , uns patos mandarins , uns perus .
Para o avirio mando vir aves do Norte : mutuns , guars , garas , jacamins ; no , jacamins para o galinheiro .
tarde vem a gente aqui para fora no seu palet branco saborear o caf , ouvindo os gaturamos e as patativas , os gansos , os galos e gozando o perfume das flores .
Que tal ? -- magnfico ! -- E podem vocs trabalhar vontade .
Aqui nada falta : tm , de um lado Santa Teresa e do outro lado o esplndido panorama da cidade .
No aquela rua acanhada e srdida , com aquele silvar constante de locomotivas e com aquela mulher sempre a resingar e aqueles quintais imundos e aquela gente tresandando a suor e a cachaa , nada disso .
Aqui a vizinhana nobre , gente da lite .
Vocs podem julgar pelas casas -- e ajuntou com mistrio :
J que toquei neste ponto , devo dizer que a moralidade aqui deve ser escrupulosamente observada :
nada de escndalos , isto um bairro de respeito .
-- V-se logo .
-- Bem , vamos agora l acima .
Tornaram pelo mesmo caminho e , atravessando a sala de jantar e o corredor , subiram por uma larga escada iluminada por uma clarabia , alcanando o pavimento superior .
No eram quartos , eram sales e todos com janelas .
O da frente , que tinha o teto de estuque e dourado , abria para a sacada as suas quatro janelas .
O soalho encerado , reluzia .
Eram oito quartos , oito imensidades admirveis e dois sales .
Ruy Vaz chegou a aventurar que no seria mau estabelecer-se ali dentro uma linha de bondes para facilidade da comunicao entre os aposentos , um elevador para a ascenso e um telefone para uso interno .
Era o infinito .
Crebillon , modesto , escolheu o menor quarto , ao fundo , com duas janelas para o jardim e larga vista da montanha e de grande parte da cidade e do mar , muito azul coalhado de barcos , sem falar nos fundos das casas vizinhas : jardins , terraos e janelas que deixavam entrever interiores faustosos -- cmaras , gabinetes , salas de jantar .
Foi nesse aposento que se decidiu fazer a mudana no dia seguinte , mas logo surgiu uma dificuldade : no havia dinheiro para as carroas .
-- Eu mando as andorinhas , disse o generoso Crebillon .
Quantas ? --
Uma e meia .
-- Uma e meia ?
Duas , homem ; duas andorinhas .
Que mais ? -- Mais nada .
-- E vocs j escolheram os aposentos ?
-- J .
Anselmo e Ruy Vaz haviam tomado , para trabalhar , a sala da frente do pavimento superior e dois quartos incomensurveis .
Toledo ficou com a sala central e um quarto contguo .
-- Mas , com o que temos , esta casa vai ficar como um deserto com pequeninos osis , disse Ruy Vaz .
-- senhores ! -- exclamou Crebillon , no se incomodem com a casa .
Pois eu no disse que vou escolher a moblia ?
Ento !
At no sei se seria melhor que vocs vendessem os cacarecos .
Em todo caso eu trato primeiro l de baixo : sala de visitas , sala de jantar , vestbulo , os dois quartos , depois subo .
Vo ver como isto fica um brinco .
Que do Joo de Deus ?
Joo de Deus !
O discreto africano estava no corredor e tanto que ouviu o berro do abolicionista correu com a toalha inseparvel , que era o travesseiro em que repousava a cabea , a rodilha com que saa ao ganho e o leno com que enxugava o suor abundante do seu caro de azeviche .
-- Joo , veja hoje mesmo o bon e o avental , porque amanh comea o seu trabalho .
Vou mandar vir a bateria da cozinha e a loua .
E olhe l !
Nada de assobios aqui , ouviu ?
--
Sim , senhor , murmurou o negro , de olhos baixos .
-- Estamos ento combinados ; amanh , no verdade ? -- Sim , amanh ! -- Mandas as andorinhas ? -- perguntou Ruy Vaz . --
Est visto : duas ? -- Duas . -- E quanto ao senhor Joo de Deus fica connosco por ...
Pensou , alisando a pra , com os olhos nos bicos dos sapatos , erguendo altivamente a cabea fulva , ajustou : sessenta mil ris , que dizes ?
O negro encolheu os ombros e Ruy Vaz , afagando-o , disse : -- um achado , meu amigo .
Nos tempos que correm , sessenta mil ris , casa e comida ...
uh ! -- E podes escolher um quarto l em baixo , Joo .
Tens um magnfico , perto da sala de jantar .
Queres ?
O negro sorriu enlevado .
-- Bem , estamos tratados .
Vamos .
Desceram .
Crebillon trancou as portas e ganharam a rua .
Havia gente pelas janelas das casas vizinhas e Crebillon , ufano , repetiu , acendendo um charuto : -- Vai ficar um brinco , garanto .
Chegando ao comeo da rua de Santo Amaro , despediu-se ;
" tinha de ir casa de um velho parente , na Gvea " .
Os futuros palacianos , sempre seguidos de Joo de Deus , desceram para a cidade , a p , sem almoo , sob uma soalheira custica .
VIII
No dia seguinte , s quatro da manh , todos de p e alegres comearam a encaixotar os livros e , s nove , pararam porta as duas andorinhas .
Dona Ana , avisada pelo filho , quis embargar a mudana , mas os carregadores no atendiam e , placidamente , iam descendo os trastes que ficaram folgados nas duas imensas carroas .
Joo de Deus j se preparava para tomar um lugar bolia , quando o Toledo apareceu com o esqueleto embrulhado num lenol , confiando-o ao negro para que o levasse cuidadosamente .
O africano , que no via com bons olhos aquele despojo de finado , fez uma careta significativa , entendendo que era melhor escond-lo no bojo de um dos transportes , mesmo para que a polcia , alarmada , no fosse acompanhando a mudana na suspeita de um crime .
O anatomista , porm , convenceu-o com palavras brandas : -- No , Joo , tem pacincia ! ...
No quero perder o esqueleto .
Na carroa , com os solavancos , pode haver fratura de algum osso e l se vai o meu precioso manequim .
Tem pacincia , leva-o contigo .
Isto a minha enxada , Joo .
Isto que me h de dar o po para a boca .
Toma cuidado , meu velho .
O negro submeteu-se e , enrolado o esqueleto , l foi ele para a bolia muito rijo e , com a ossada sobre as pernas , parecia , mal comparando , o Anbis egpcio com uma mmia ao colo .
Na sala deserta , por onde voavam esparsas folhas de papel garatujadas , reuniu-se o conselho para resolver se deviam despedir-se da viva ou sair sobranceiramente sem palavra .
Anselmo opinou pela retirada sobranceira .
Ruy Vaz , porm , grato aos antigos acepipes , grato aos passados tempos de fartura e paz , quis levar viva os seus agradecimentos e , como o Toledo concordasse , houve maioria e os trs desceram e foram bater porta da sala de jantar , mas Dona Ana rugiu furente : Que fossem para o diabo !
" , e ganiu uma praga cruel .
Seguiram , ento , apartando-se daquela casa sem adeus .
Da rua lanaram um saudoso olhar sacada e viram Vidinha , com o rosto formoso encostado vidraa , seguindo-os com um olhar de melancolia .
De repente , porm , Joo irrompeu , de cigarro boca , franziu a cara numa careta e sacudiu um gesto vil .
-- Peralta ! -- disse baixinho o Toledo mas Anselmo , indignado , com os olhos relampejantes , plido de fria , estacou ameaador : -- Eu vou quebrar a cara daquele patife !
... -- Ests louco , homem ?
Vamo-nos embora !
E o Joo danava na sacada com acenos indecorosos e caretas horripilantes .
antes de tomarem rumo foram ao caf e Anselmo , para fazer lastro , engoliu trs empadas e um copo de leite e , reconfortados , como na vspera havia cado do cu uma nota de vinte mil ris , foram os trs repousadamente , a bonde , descendo na rua Santo Amaro .
Quando chegaram , j as andorinhas despejavam os trastes com grande pasmo dos vizinhos que viam tanta velharia e to desencontrados mveis entrando para aquele prdio nobre e de to alto preo , de onde havia sado a famlia de um fidalgo , seguida de uma dezena de andorinhas que , ainda assim , foram poucas para levar os finos erables , os magnficos jacarands , o precioso carvalho florejado , as raras perobas tigre , o pau rosa , o bano , um retumbante Erard e cristais , bronzes , mrmores , estofos , tapearias e a baixela e a faiana e os quadros , porque , depois de haverem desfilado lenta e longamente os transportes , que rangiam atestados , homens ainda desceram carregados e at a primeira hora da noite , tendo a mudana comeado com os brilhos suaves da manh , como de uma cidade que a peste ou a guerra houvesse ameaado , foi um constante transitar de gente : negros com chocalhos e brancos e mulatos , homens de vrias terras , falando vrias lnguas , arquejando , curvados sob pesos inauditos , ladeira abaixo , em passo rtmico e seguro .
Quando o tapete , que representava a voluptuosa cena do serralho , foi estendido no vastssimo salo do pavimento superior , usa dos homens das andorinhas apresentou a Ruy Vaz o recibo .
O romancista guardou-o , o homem , porm , no se moveu coando a cabea empastada , com os olhos muito abertos , um cigarro mole ao canto da boca .
-- Que ?
Est entregue , pode ir .
-- que ... que ainda no est pago o servio , murmurou com um sorriso parvo . --
Como !
No est pago ? -- No , senhor .
--
Pois volte com o recibo , porque a pessoa que tratou l deve ir pagar . --
No d alguma coisa para matar o bicho ? -- murmurou o homem em tom pedinte .
-- No , respondeu Ruy Vaz sisudamente -- sou da sociedade protetora dos animais .
O carroceiro lanou um olhar rancoroso ao romancista , tomou o papelucho , meteu-o no bolso profundo e , dando volta nos calcanhares , rosnou :
s ordens ...
" e desceu .
Ruy Vaz mandou Joo de Deus trancar as portas e comeou a arranjar a casa .
Toda a moblia no dava para encher um dos quartos e a casa imensa ficava desoladamente vazia , apesar de haverem os rapazes espalhado , com sabedoria , as cadeiras e as estantes .
-- No se sacia este monstro ! -- rosnou Ruy Vaz desesperado .
Esto aqui os mveis de trs homens e nem parece .
E um abismo !
O tapete no salo era como uma pequenina ilha na imensidade do oceano .
Joo de Deus tomou conta de um dos quartos do primeiro pavimento , pousou a rodilha no cho liso e , como estava esfalfado , estirou-se e dormiu .
Os rapazes desceram e como queriam provar todas as delicias da casa , foi Anselmo para a barra fixa , Toledo pendurou-se no trapzio , enquanto Ruy Vaz estudava o estilo das pinturas da sala de jantar .
J a tarde roxa caa quando , sem esperana de que aparecessem os preciosos mveis de Crebillon e a loua e o trem da cozinha , resolveram mandar venda buscar ovos e po para que Joo de Deus arranjasse uma omelete rpida , mas o negro lembrou ponderosamente que no havia frigideiras nem pratos , propondo umas sardinhas de Nantes .
As razes do negro foram julgadas procedentes :
optaram pelas sardinhas e , quando as latas apareceram abertas , cada lata acompanhada de um po louro e trepidante , houve alegria no grupo .
E porque no chegara a mesa de imbuia , a grande mesa dos futuros banquetes , foi sobre o fogo monstruoso e de p , como os israelitas comiam o cordeiro da Pscoa , molhando o po no azeite , que os quatro devoraram silenciosamente , enquanto uma cigarra cantava na araucria e as magnlias abriam-se com suave aroma .
Quatro longos , ansiosos dias passaram sem notcia de Crebillon .
Aflitos , os rapazes dispersavam-se todas as manhs indo aos pontos que o abolicionista costumava freqentar mas ningum informava ; o prprio charuteiro nada adiantou sobre o mistrio .
E a casa , imensa e nua , noite iluminada profusamente , parecia um palcio maldito , despovoado e silente onde , a horas altas , com tinidos de ferros e uivos , espectros vinham purgar crimes sobre tesouros escondidos nas muralhas grossas ou sob o soalho forte .
Mas Joo de Deus encarregou-se de afugentar os duendes , no com hissopes e rezas , mas com um gato , magro e gafento , que entrou num saco , miando , e foi despejado no salo , desaparecendo em seguida .
Mas como no cessava de miar ora debaixo fogo , ora no banheiro , ora no corredor , calaram-se os rumores e o assombramento desapareceu .
Uma tarde , j cintilavam estrelas , os rapazes digeriam no jardim uma gorda feijoada que haviam saboreado no hotel do G. Lobo , rua do General Cmara , casa de modesta aparncia e mdica , onde um homem podia empanturrar-se com quinhentos e oitenta , sobremesa inclusive , quando Joo de Deus , sobressaltado , anunciou a mudana de Crebillon .
Posto que achassem a hora imprpria para a entrada de to preciosos mveis , abalaram pressa chegando ao corredor justamente quando o abolicionista , com o seu vozeiro atroante , recomendava a um homenzinho " que tivesse cuidado com os trastes " , encarregando Joo de Deus de ir ao pavimento superior mostrar o quarto asctico que se reservara .
Dando com os rapazes respirou esbaforido , limpando o suor da fronte .
-- homem , onde te meteste ? -- perguntou Ruy Vaz . --
Ah !
Meu amigo : sou um ressuscitado .
Vamos l para o jardim enquanto arranjam o seu quarto .
-- E os outros mveis ? -- perguntou Anselmo . --
Vm depois .
Se estou a dizer que sou um ressuscitado . -- Mas que houve ? -- indagou com interesse o Toledo .
-- Que houve , hem ? !
Quase me vou desta para a melhor . --
Como ? -- Vamos l para o jardim ; preciso de ar .
Caminharam .
Na sala de jantar Crebillon reconheceu que aquilo no podia continuar como estava e perguntou como se haviam arranjado .
Imagina !
Sem nada em casa . --
Sim , mas vamos pr isto em ordem amanh mesmo .
Amanh ... ? !
elevou os olhos , alisou a pra e disse com desgosto : -- Amanh no possvel , tenho um negcio de madeiras .
Depois de amanh .
-- domingo .
Na segunda-feira ento . -- Mas o teu caso ... lembrou Ruy Vaz . -- O meu caso ...
Ah !
Meu amigo , se eu no fumasse charuto era hoje cadver .
Estava frito !
Devo a vida a um charuto . --
A um charuto ... ?
-- A um charuto , verdade !
Os rapazes encararam-no esgazeados .
Vamos para o jardim .
Isto aqui uma estufa .
A um charuto ...
E h imbecis que combatem o fumo .
Se eu no fumasse , ah !
Desceram ao jardim e , falta de bancos , sentaram-se na relva tpida .
S Crebillon , de p , ia e vinha , narrando : --
Ouam vocs , e pasmem .
Tenho um amigo na Bocaina , Simas Fontainha , um gigante , que negociou em negros e possui hoje uma fortuna que os herdeiros calculam em oitocentos contos , parte em dinheiro , parte em terras magnficas de lavoura e gado .
Esse homem , que ora pelos sessenta anos , com todos os dentes e sem um fio de cabelo branco , um dos mais intrpidos caadores que tenho conhecido , e eu cao desde os quinze anos , tenho caado em todas as florestas do Brasil , desde o Amazonas at o Prata , como no hino .
Sempre que o Fontainha pretende fazer uma surtida , manda-me aviso , porque , diz ele , no h quem atire como eu .
Atiro regularmente , isso atiro ! -- afirmou com orgulho , alisando a pra , e , de olhos altos , vendo passar um morcego , fez um parntesis .
Num cavalo rdea solta mato andorinhas no vo , andorinhas ou morcegos , conforme a hora .
Isso nada para mim .
Mas voltando ao caso .
Justamente no dia em que aqui estive com vocs , chegando casa , encontrei uma carta de Fontainha .
C est ela ! tirou do bolso profundo a carta atribuda ao Nemrod da Bocaina e ps-se a fazer a leitura com um vozeiro trovejante :
" Crebillon .
Anda por aqui uma ona terrvel , que me tem levado a flor dos rebanhos : um carneiro por noite , s vezes novilhos .
Pus a minha gente em campo e j lhe descobriram o paradeiro .
Vem dai , quanto antes , para ajudar-me a dar cabo da fera , seno fico sem uma vaca de leite .
No pela vaca , mas pelo leite .
Bem sabes que no posso dispensar o meu copzio pela manh , mungido pelas minhas prprias mos , no curral .
Se a ona levasse as vacas e deixasse os ubres eu no iria incomodar-te pedindo o teu poderoso auxlio e a tua pontaria , mas vo-se tambm as tetas e eu no estou em idade de ser desmamado .
Vem .
Conto contigo .
"
Dobrando a carta , atafulhou com ela no bolso interior da cala e continuou :
Devo grandes obsquios a Simas Fontainha .
Tratava-se , no de um simples divertimento , mas da salvao da fortuna do meu amigo .
No hesitei .
Fiz uma pequena bagagem , encerrei no estojo a minha espingarda inglesa e , s cinco da manh , seguia eu para a estrada de ferro que me deixou na Cachoeira de onde , a cavalo , parti para as terras devastadas do meu amigo .
Quando passei a porteira houve um grande clamor no terreiro da fazenda :
Est morta a cot !
Est morta a cot !
" E o numeroso bando dos caadores veio ao meu encontro , saudando-me com delrio .
Simas tinha lgrimas nos olhos e , quando me apertou nos braos , senti que tremia aquele homem extraordinrio que , com um murro da mo canhota , aos vinte e cinco anos , derrubou dois touros .
-- Dois ! -- exclamou Anselmo . --
Sim , dois : um , o que levou o murro , outro porque estava atrs do primeiro e foi por ele esbarrado to violentamente que caiu como se o houvesse fulminado um raio .
No prometi grande coisa , mas disse : Fontainha , meu amigo , a ona que pea a Deus que eu no lhe ponha os olhos em cima .
"
Como ela ? -- uma ona sem rabo . -- Sem rabo ?
Amanh ser mais do que isso -- ser uma ona sem cabea .
Corto-lhe a cabea com uma bala ! -- Com uma bala ! ?
-- Com uma bala !
Pois ento ?
Achas impossvel ? -- perguntou a Ruy Vaz .
Pois , meu amigo , s questo de pontaria .
Eu , com uma boa espingarda , fao o que quero .
No digo que corte a cabea , mas derrubo a ona e depois s um talho de faca .
Pensam vocs que coisa do outro mundo cortar a cabea a uma ona ?
faclimo ; questo de calma .
Mas vamos ao caso .
Fontainha , levando em conta a viagem fatigante que eu fizera , marcou a caada para a noite seguinte , mas eu protestei logo , com energia :
"
No senhor , h de ser hoje mesmo , vamos ao antro !
"
O meu amigo quis ainda argumentar , mas eu fui inflexvel : H de ser hoje mesmo .
"
Meti-me num banho morno , devorei duas costeletas e , s onze horas , com o luar , partimos para a serra com vinte e tantos ces .
ramos dezoito ao todo , dezoito homens ferozes .
Fomos seguindo os passos relentados do cavalo do guia , e , para a madrugada , chegando a uma estreita garganta , senti o meu cavalo estremecer e logo um dos ces partiu galgando umas rochas e desapareceu .
Estvamos junto de uma grande rvore e olhvamos na direo que havia seguido o co , quando o vimos reaparecer murcho , farejando os caminhos ; os outros andavam longe .
Vendo eu que ainda no havamos encontrado a fera , acendi um charuto e dei o sinal de partida ...
Mas tu fumas quando caas , Crebillon ?
-- Eu fumo sempre .
J os nossos cavalos iam caminhando quando o co investiu contra a grande rvore , ladrando , ganindo furiosamente , a arranhar o tronco como se quisesse subir por ele acima .
"
A bicha est ali !
- disse um dos homens e tornamos todos , pondo cerco grande rvore .
Levantando os olhos , e procurando ver por entre as folhas , descobri a fera entre os altos ramos .
Os olhos luziam-lhe como duas brasas e o meu cavalo tremia que era uma vergonha .
Ainda assim levei a arma cara e pum !
A ona veio abaixo ... -- Morta ? -- Qual morta !
Viva como um alho ...
Pois se o meu cavalo tremia que era um horror .
Ah !
Meus amigos , que berro !
O cavalo empinou e eu senti as barbas do animal no meu rosto .
Estou morto ! -- disse com os meus botes , mas sem perder a calma , soprei uma baforada de fumo , e foi a minha salvao !
A ona comeou a tossir e a espirrar dando-me tempo para arrancar dos coldres a garrucha e , sem precipitao , encostei-lhe o cano da arma fronte e disparei .
O animal rolou pesadamente na terra .
Era um monstro !
A tm vocs toda a minha aventura .
A quem devo a vida ?
-- Ao charuto , sem dvida . --
Ao charuto !
E dizem que o fumo faz mal . --
E quando chegaste da Bocaina ? -- perguntou Ruy Vaz .
-- Ontem noite .
-- E ainda haver por l alguma ona ? --
No , aquela era a ltima .
-- Bem , ento agora podes cuidar da casa .
-- Sim , posso .
Encarou o romancista e exclamou :
Que diabo !
Parece que vocs desconfiam de mim ! --
No , ningum desconfia de ti , Crebillon .
Mas deves compreender que um suplcio vivermos em uma casa como esta sem uma cadeira e com esse solenssimo fogo apagado .
Confiamos em ti , mas ... -- Mas qu ?
-- Nada ... --
Pois na prxima segunda-feira os senhores tero aqui os trastes .
Eu s tenho uma palavra .
Era noite fechada .
Joo de Deus j havia iluminado a casa quando os rapazes entraram e subiram ao pavimento superior para ver os preciosos mveis do presidente .
Crebillon no parecia muito disposto a mostrar os seus haveres , tinha certo pudor querendo adiar para o dia seguinte a exposio , mas Ruy Vaz forou a entrada e , no quarto , o romancista pasmou da sobriedade : -- isto , Crebillon ?
--
Sim senhor , nada mais . --
Nem cama , ao menos ?
-- Nunca me deitei em camas .
Nasci em rede e em rede hei de morrer .
A rede oscilava entre a porta e a janela .
Havia uma pequena mesa de pinho envernizado , duas cadeiras , uma canastra e vrios embrulhos que Crebillon comeou a desfazer resmungando : -- Vocs tm a mania do fausto ...
pois , meus amigos , no h como a modstia .
O luxo excessivo entibia o carter e amolece o fsico .
Lancem vocs um olhar ao passado e ho de ver que as naes comeam a enfraquecer medida que se vo tornando suntuosas :
Babilnia caiu com o devasso Nabonahid .
Sempre vivi assim detestando a pompa e sou um forte , sou um homem !
Acho que o luxo deve ser comedido -- uma boa sala de jantar , um salo deslumbrante , mas no quarto de dormir um duro grabato ou uma rede , nada mais .
As camas enfraquecem e depravam .
Aqui est a minha moblia : a rede , a mesa em que somo parcelas e escrevo famlia , duas cadeiras , a minha espingarda inglesa , os couros das feras que tenho abatido , um gog de macaco ... -- Gog de macaco !
Para que diabo queres gog de macaco ?
--
Para a minha asma .
Quando me vem o acesso bebo um d' gua pelo gog e fico logo curado .
-- E aquele couro que ali est , perto da mesa ; de alguma fera ? -- de cutia .
Uma cutia levada dos diabos , que matei no Desengano .
Persegui-a durante todo um dia a cavalo , com vinte e quatro ces e s ao cair da noite consegui mat-la beira de um aude .
E , medida que ia desfazendo embrulhos e pacotes , complicadamente enleados , contava a histria de cada um dos objetos que expunha admirao do grupo .
Eram peles curtidas , presas de onas , colmilhos de caititus , bicos de tucanos , cascos de tartarugas , garras de rapaces , caveiras de monos e uma vrtebra de baleia que era o seu banco predileto ; vrias facas e um ferro de lana enferrujado e rodo .
Quando tomou entre os dedos essa antigalha pica , disse com solenidade : --
Isto que vocs vem foi achado no campus ubi Troya fuit !
o espculo de uma sarissa grega , talvez da que foi de Agameno ou de outro qualquer dos chefes que sitiaram e arrasaram a cidade de Pramo .
Um ingls ofereceu-me quatro mil libras por este ferro e teria elevado a oferta a dez mil , se eu no lhe houvesse dito que no me desfazia deste objeto nem que ele me oferecesse a prpria Inglaterra com todas as suas colnias .
Anselmo arregalou os olhos admirando a preciosssima pea e quis v-la de perto , tomou-a e s achou aspereza e ferrugem , mas recordando Homero , lembrou-se de que aquele pedao de ferro velho talvez houvesse pertencido ao filho de Peleu , talvez houvesse atravessado o corpo de Heitor e , enquanto Crebillon ia mostrando aos outros vrios objetos curiosos , o autor de A Profecia , luz do gs , revolvendo entre os dedos o ferro da lana , recapitulava a Ilada , rapsdia a rapsdia , ouvindo no somente o armistrondo e o alarido como a voz dolorosa de Cassandra que profetizava e os gritos e o guaiar de Hcuba infeliz .
Ruy Vaz , posto que no fosse indiferente ao ferro clssico , preferia , em vez dele , um simples contador ou outro qualquer mvel de mais utilidade .
O ferro era precioso , mas no enchia os grandes vcuos da casa .
Mas como Crebillon havia prometido no quis enfez-lo mais e , deixando-o com o seu museu de antigidades , estirado na rede , em ceroulas , com o cachimbo nos beios , contando a Anselmo uma terrvel caada nas matas bravias do Piau , foi trabalhar no seu novo romance , que era a vida fantstica de um padre vtima de uma empusa , como Menipo que foi salvo miraculosamente por Apolnio .
Na manh seguinte , ainda havia nvoas , e j Crebillon bradava por Joo de Deus para que lhe arranjasse caf .
O negro subiu receoso e trmulo para dizer que no havia nada em casa -- nem chaleira , nem xcaras .
Crebillon achou impossvel que no houvesse coisas to insignificantes e perguntou como se haviam arranjado os moos nos outros dias para tomar caf ?
Joo de Deus balbuciou : -- Eles no tomam caf .
-- a eterna falta de ordem .
Assim , meus amigos , comeamos mal , disse Crebillon bem alto para que os rapazes ouvissem do quarto .
Assim comeamos mal .
Sem ordem no arranjamos nada .
No h l em baixo uma garrafa ?
O negro afirmou : que havia na dispensa .
Pois lave-me bem uma garrafa , v a um botequim ali na rua do Catete e traga-ma cheia de caf .
Caf fresco , viu ?
Se no for fresco volta .
-- E xcaras ? -- ousou perguntar Joo de Deus .
-- Xcaras ...
ainda mais essa .
Pois traga trs xcaras e quatro pes com manteiga .
V depressa ; tome o dinheiro .
Os rapazes ouviam o dilogo do presidente e do negro .
S , passeando descalo ao longo do corredor , Crebillon resmungava : -- isto .
Quando eu digo que a ordem tudo , clamam que impertinente , que me quero impor como mando e no sei mais , e isto .
Metem-se em uma casa como esta sem uma chaleira , ao menos .
Assim no possvel .
E queixam-se depois da sorte -- porque no podem trabalhar , que so infelizes , e ... patati e patat .
Trs homens dentro de um palcio sem uma chaleira .
Assim no possvel .
Ruy Vaz , que tudo ouvira , saiu ao encontro de Crebillon , no corredor : -- Que isto , homem ? -- Que isto !
Pois vocs nem uma chaleira tm ! --
No !
...
--
Isto demais ! -- Tambm acho .
-- Vocs ho de viver sempre em dificuldades . --
Sem chaleira ?
-- No sem chaleira , sem ordem . -- Eu penso como tu .
-- Pensas como eu , pensas como eu , e se eu quis tomar caf tive que mandar Joo de Deus a um botequim com uma garrafa , quando possumos o primeiro fogo da Amrica do Sul . -- Que culpa tenho eu disso ? -- Que culpa tens ? --
Sim , que culpa tenho ? -- J sei que me vens com a lenga-lenga da moblia .
-- De certo .
Conheces perfeitamente as nossas condies .
Quando nos propuseste a mudana , disseste que tomavas tua conta a montagem da casa , da cozinha sala de recepo .
Que fizeste ?
Foste caar a cot na Bocaina .
Ofereceste-nos as andorinhas e no as pagaste , fazendo-me passar por um vexame indizvel e ainda vens bradar irritado por que no h chaleira ?
Como queres que haja chaleira se nada trouxeste ? --
Mas hei de trazer .
--
Pois bem : quando trouxeres haver . --
Pois sim , mas sem ordem nada se faz .
A minha questo de ordem .
-- Bem sei ... a moblia que venha que a ordem h de aparecer .
Que nos pediste tu ?
Silncio e moralidade .
Isto em silncio um tmulo , os prprios ratos , que faziam rumor noite , j no aparecem porque o gato faminto no lhes d trguas .
Quanto moralidade , meu amigo , a Elvira e a Amlia pedem a todos noticias nossas e ningum as d , porque ningum sabe onde moramos .
Bem vs que vamos cumprindo risca o contrato que celebramos , entanto de moblia ...
nem um pires .
-- H de vir .
--
Deus te oua !
Joo de Deus interrompeu a discusso aparecendo com a garrafa e um embrulho que tiniu quando foi pousado sobre uma janela .
-- Que isto ? -- perguntou Crebillon apalpando o embrulho .
-- Po e canecas de folha .
As de loua quebram muito , disse o previdente negro .
-- Pois havemos de tomar caf em canecas de folha , como Cucravos ? -- Que tem ... ? -- disse Ruy Vaz . --
No fazes questo ? -- No , desde que o caf esteja quente .
-- Est fervendo , afirmou Joo de Deus . -- Ento no faz mal .
H quatro canecas , no ' ?
-- Sim , senhor . -- Ento v chamar os doutores .
Logo que chegaram , Toledo e Anselmo , que no contavam com aquela agradvel surpresa , tiveram a sua reao e , por um momento , foi esquecida a nudez da casa .
Mas no melhor do gozo a campainha retiniu estridente e Joo de Deus subiu a anunciar o homem das andorinhas . -- Que se h de fazer ? -- Vai l dizer que no h ningum em casa , Joo .
O negro hesitou , Anda ! --
Eu j disse que o senhor estava a .
--
Como !
Pois vai dizer que te enganaste , que quem est em casa s tu .
-- Eu no posso dizer isto .
O homem capaz de querer brigar . --
Ah !
Ele briga ?
valente ?
Ento manda-o c em cima que eu o arranjo .
Manda-o !
Joo de Deus ficou hesitante , retorcendo um lustroso bon de seda que lhe dera o Toledo enquanto Crebillon , arregaando a manga da camisa , com uma afiada faca pernambucana , ps-se a raspar lentamente os plos do brao esquerdo , mais guedelhudo do que o de um gorila .
De repente , numa resoluo , ps-se nu , fechou a carranca , rangendo os dentes e rugiu ensaiando ferocidade .
-- Muito bem .
Voltou-se para o negro , que pasmava boquiaquiaberto .
-- Joo , vai buscar o esqueleto .
Vamos !
Joo de Deus escafedeu-se .
Agora , ouam vocs .
No estou disposto a aturar um tipo que nos vem , todos os dias , importunar por uma misria de vinte mil ris .
Se eu os tivesse , dava-lhos , mas toda a minha fortuna reduz-se a 4$600 .
Com argumentos de convico nada conseguiremos , portanto , para evitar uma cena ridcula porta do palacete , vou empregar os recursos supremos .
necessrio que esse sujeito no torne nossa porta ... -- Que vais fazer , Crebillon ? -- Vou fazer uma cena tremenda com o esqueleto do meu rival .
Justamente Joo de Deus aparecia com a ossada nos braos e Crebillon sentou-a em uma das cadeiras diante da porta .
Quando eu romper aos berros bom que vocs aparentem desgosto e tristeza , lamentando o meu estado , mas de longe .
E deixem-me com o homem .
Vai , Joo .
Manda-o c em cima .
A campainha retiniu desesperadamente .
-- E se o meco no acreditar na farsa , Crebillon ? -- Dou-lhe os 4$600 por conta .
-- E se ele no aceitar ?
-- Esgano-o !
O negro ia saindo quando Crebillon o chamou :
Ouve c , Joo .
Hs de dizer ao homem , para preparar-lhe o nimo , que estou na minha crise , compreendes ?
O patro est hoje na sua crise nervosa .
bom que o senhor no se aproxime muito .
Entendeste ?
Crise nervosa .
O negro repetiu , torcendo o bon lustroso : -- Crise nervosa ... -- Isso !
Vai com Deus .
O negro desapareceu .
A campainha retinia sem descontinuar .
Quando as escadas rangeram Crebillon , reconhecendo o inimigo , ps-se a saltar no quarto , nu , ululando e brandindo a faca que reluzia .
Joo de Deus no se atreveu a aproximar-se , mostrou ao homem o quarto e ficou distncia respeitvel esperando o desenlace da cena .
Crebillon rugia sempre e o homem olhava , esgazeado , as imensas salas desertas que apenas o sol ornava e o vozeiro tremendo do abolicionista enchia atroadoramente . --
Ah !
Miservel !
Grandssimo biltre !
Pensas que estou saciado ?
Ainda no !
A morte no basta !
Vou agora esconder os teus ossos ...
Quero ver no Juzo Final a cara da tua carne quando os anjos do Senhor tocarem a reunir ...
Hs de procurar os ossos debalde .
Vou esconder-los no forro da casa ...
L em cima !
O homem , ouvindo palavras tais , andava com os olhos de um lado para outro como se procurasse algum , quando Ruy Vaz apareceu demudado , preocupado , metendo os dedos pelos cabelos e , dando com o carroceiro , perguntou-lhe se queria alguma coisa . --
Sim senhor : vim receber a conta da mudana . --
Ah !
Sim ...
Mas em que dia veio o senhor !
Crebillon urrava , sapateava , atirava botinas ao cho e falava insanamente em Juzo Final , em Clube dos Fenianos , em angu de preta mina , em Anglica da Costa ... --
Ah !
Meu amigo , est ouvindo ? --
Sim , senhor .
O preto disse-me que o patro est algum tanto incomodado .
-- Incomodado ?
Est perdido , irremediavelmente perdido .
J mandamos uma comunicao ao Hospcio para que o venham buscar .
Est impossvel .
Voltou-lhe a crise .
-- Ah ... -- Ele julga-se a Via-Lctea e diz que veio parar na terra porque um homem perverso , esse tal que ele injuria ... -- O homem est l ? --
No , quem est l com ele o esqueleto .
-- O esqueleto do homem ... ?
No houve tempo para mais explicaes .
Crebillon saia do nu , arrastando o esqueleto e brandindo a faca .
O carroceiro , logo que o viu , fez meno de fugir , mas Crebillon dando com ele , ps-se a ranger os dentes , a arregalar os olhos e era horrvel de ver-se-lhe o caro purpreo com a pra ruiva que a chama invertida de um grande crio .
Sem tirar os olhos do homem , encostando o esqueleto parede , foi passando a lmina da faca no brao nu e , feroz , agachado , avanava p ante p .
O homem estava lvido e tremia quando Ruy Vaz , querendo interceder por ele , com uma seriedade imperturbvel , falou a Crebillon : -- Ouve , Thomaz , ouve ...
Sou eu , teu amigo .
Ento no me conheces ?
-- Este no o Serafim ?
O dono dos ossos ?
ele mesmo ...
Ah !
Miservel , que fizeste de Maria Anglica ?
Onde est Maria Anglica ?
Pensas que me escapas ?
Olha , os teus ossos j esto ali , agora o resto ...
Eu preciso da tua carne para cobrir o esqueleto que est com frio .
Ergueu os braos e uivou :
Ah !
Maria Anglica ... !
Vais ser vingada !
Serafim est aqui !
Vou picar-lo em bocadinhos ...
Em bocadinhos , Maria Anglica , em bocadinhos !
De repente , dando um salto feroz , ia deitar a mo ao homem e t-lo-ia alcanado se ele no deitasse a correr , precipitando-se escada abaixo , aterrado .
Crebillon acompanhou-o at
o patamar , brandindo a faca e urrando os nomes misteriosos de Serafim e de Maria Anglica , mas a porta bateu com violncia e Joo de Deus , que fora espiar o homem , subiu a anunciar que ele havia desaparecido . -- Deste estamos livres .
E foi o esqueleto que o aterrou .
-- Similia similibus curantur , disse o Toledo saindo do quarto para apanhar a ossada libertadora .
E o dia passou-se todo em comentrios alegres .
Para a tarde , porm , com o roxo e melanclico crepsculo e com a fome , a alegria foi-se dissipando e a casa tornou-se um palcio de suspiros .
Os dias corriam e Crebillon ia protelando a compra dos mveis at que , uma noite , recolhendo-se muito cedo e pressa , anunciou nova viagem Bocaina para dar cabo de uma corda de porcos que devastavam a roa de milho de Fontainha .
Os rapazes revoltaram-se , o prprio Toledo , sempre brando , teve um assomo de energia .
Onde iriam eles arranjar trezentos e cinqenta mil ris , que em tanto importava o aluguel mensal do palacete ?
E Ruy Vaz falou por todos : -- Tem pacincia , Crebillon , deixa l os porcos , vamos cuidar de coisas mais srias .
Tu no hs de querer que soframos aqui um vexame .
O fim do ms est a e , alm das muitas vergonhas que curtimos calados , queres ainda que sejamos expulsos desta casa , onde nos meteste seduzindo-nos com promessas de tranqilidade e fausto ?
Eu j sou vtima de comentrios vis a pelas vendas .
-- Tu ? !
-- Eu , sim .
Joo de Deus que o diga . -- Mas que comentrios ?
Por que a casa no tem moblia ? -- Em parte , ou antes -- essa a razo porque , se tivssemos moblia , no traramos as janelas sempre fechadas como as trazemos .
Mas queres saber ?
Como o Toledo sai quase sempre de manh e s torna noite , como tu , e eu sou o nico que sai s duas da tarde , afrontando os olhos da vizinhana , porque Anselmo espera sempre a Providncia em casa , sabes que dizem mim ?
Que sou um marido terrivelmente ciumento , que saio deixando minha mulher trancada .
E o interessante que descrevem essa criatura vtima do meu desmarcado zelo : loura , de olhos azuis , plida , muito infeliz e , quando deso , ouo vozes rancorosas :
L vai ele ! ...
Olha o carrasco ! ...
" .
Tudo por qu ?
Porque no temos moblia e trazemos a casa constantemente fechada .
A fama que essa falta de trastes me vai grangeando no das mais agradveis e ainda queres que nos sujeitemos as injurias de um senhorio ?
Tem pacincia ...
Deixa os porcos do mato em paz e , se no podes mobiliar a casa , dize francamente porque h mesmo trato de arranjar um quarto e transfiro-me .
Aqui no podemos ficar , num casaro , grande como uma cidade , com duas cadeiras , vrias antigidades e trs canecas de folha . -- Eu j disse que trago os mveis . --
H um ms que nos prometes e , at hoje , s nos tens as trs canecas citadas .
-- Mas querem vocs que eu roube ?
Hei de roubar ? -- clamou desesperado .
Se eu agora no tenho dinheiro , como querem traga moblias ?
-- Mas , ento , por que nos iludiste , Crebillon ? --
Ora !
Eu tinha algum dinheiro , mas como no dava para despesa , empreguei-o em bilhetes de loteria .
Saram brancos .
Ando infeliz , que queres ?
Ando infeliz .
Eu tinha vontade de fazer alguma coisa , mas a sorte foi-me adversa , a tens . --
Ah !
Querias arranjar mveis com a loteria ?
-- Ento ? --
Pois sim ...
E vais aos porcos ?
-- Vou .
No posso deixar Fontainha sozinho , com uma corda de caititus .
Tu no sabes o que uma corda de caititus . --
No sei nem fao grande empenho em saber .
Mas decidamos : onde queres que deixemos a chave da casa ?
-- Que casa ?
-- Desta .
--
Pois vocs querem sair ?
-- Certamente .
Amanh mesmo .
-- Por que ? -- Porque o fim do ms est a e ns no temos vintm . -- Mas eu tenho carta de fiana , homem de Deus . -- Embora , estamos decididos . --
Ah !
Se esto decididos ... Querem voltar para uma espelunca igual da rua Formosa ? --
Talvez , desde que nela possamos trabalhar .
-- E no podem trabalhar aqui ? -- No . -- Que falta ? -- Tudo . -- Tudo !
J sei ...
Decididamente vocs no nasceram para a ordem .
Quem diz que em uma casa como esta no se pode trabalhar , meu amigo .
-- Mas que temos ns aqui ?
No podemos comer aqueles peixes , aquelas lebres e aquelas admirveis frutas que esto , em pintura , na sala de jantar . -- Vocs no tm comida em casa porque no querem .
No tm o fogo ?
No est a o Joo de Deus ? -- E o resto ? -- Manda-se vir da venda .
-- Quem paga ? -- Arranja-se um caderno .
-- Sim , arranja-se um caderno ...
E depois ? -- Depois ?
Deus grande ! --
Ah !
Deus grande .
Pois , meu caro Crebillon , apesar da imensidade de Deus e de todo o conforto desta casa , se vais aos porcos da Bocaina .
-- Vou , no posso abandonar um amigo como Fontainha . --
Pois ento , quando voltares , procura a chave da casa no teu charuteiro . --
Pois sim , disse o abolicionista imperturbavelmente E vocs para onde vo ? -- Havemos de achar um quarto .
-- Um quarto para todos ? --
Para os que quiserem . --
Pois eu vou aos porcos , uma questo de amizade .
Por outro no iria , mas tratando-se do Fontainha no hesito . -- Ento estamos combinados , fica no charuteiro a chave .
--
Sim , no charuteiro .
E no te esqueas de deixar o teu endereo , porque , enfim , no nos apartamos brigados .
-- No .
-- Eu j esperava esse movimento .
Vocs no podem viver sem as raparigas e como eu exigi moralidade ... --
Sim , muita moralidade .
Guerra carne , a de vaca inclusive .
-- Sim , sim , isso agora a desculpa .
Tm razo , so rapazes , natural que amem .
-- E que almocemos , pelo menos . --
Pois sim .
Ento no charuteiro ?
--
Sim , no charuteiro . -- Mas vocs ho de arrepender-se .
Banheiro e fogo como os desta casa vocs no encontram nesta cidade . --
Quanto ao banheiro posso emitir o meu juzo :
acho-o excelente .
Sobre o fogo nada adianto : no lhe conheo os prstimos . --
Pois uma pea sem rival . -- Pode ser , mas prefiro um simples fogareiro de esprito , desde que tenha na trempe uma frigideira a rechinar .
Bem , adeus .
Boa viagem .
-- Obrigado .
No charuteiro , hem ? -- Sim , no charuteiro .
Tornando sala , enfurecido , Ruy Vaz comunicou aos companheiros a resoluo inabalvel do presidente : --
Pois que v aos porcos e ao diabo ! -- rugiu Anselmo , eu que aqui no fico mais um dia .
-- Nem eu ! -- disse o Toledo .
Estou magro , tenho sofrido muito .
Vou para a casa de meu primo .
Ele tem insistido comigo para que ocupe um chalezinho do jardim .
Tenho relutado , porque no gosto de dever favores , mas tambm com a vida que levo , dentro em pouco estou tsico .
No vale a pena . --
Pois .
eu amanh , bem cedo , vou ver o cmodo que h ao lado , na casa dos alemes , disse Anselmo .
--
H algum cmodo ?
-- perguntou Ruy Vaz . -- A sala da frente e um quarto . -- Toma-se .
E o preo ? --
No sei . -- Vamos mandar Joo de Deus indagar ? --
Sim , vamos .
Se servir-nos podemos fazer a mudana amanh mesmo . -- Serve com certeza .
Joo de Deus !
Joo de Deus !
Joo de Deus , que andava melanclico , sempre encolhido pelos cantos , a alisar o lombo do gato que era a nica criatura que , naquele imenso palcio , vivia regaladamente , engordando , porque no lhe faltavam ratos , no em casa , dali haviam eles desertado , cansados de esperar que se enchesse a despensa , como dantes , nos dias prsperos do titular , mas na vizinhana , apareceu lento e mole e , sem anunciar-se , ficou espera na porta , mudo e cabisbaixo , retorcendo o bon lustroso .
Ruy Vaz ia de novo bradar por ele , quando o viu naquela atitude desconsolada de mrtir , com os olhos no soalho .
-- Joo , vai aqui ao lado e pergunta ao homem em que condies aluga os aposentos que tem .
O negro saiu silenciosamente e os rapazes , que a clera alucinava , atiravam-se a Crebillon atribuindo-lhe todos aqueles dias de misria negra e vazios , porque nem trabalhar podiam , com idia de que teriam conforto e abastana , esperando , a todo o instante , a chegada dos mveis e dos vveres , sem que nada viesse , obrigando-os a trazerem a casa modestamente fechada para que os vizinhos no vissem a nudez vergonhosa dos sales , que j comeavam a tressuar umidade .
Ruy Vaz , que no desestimava o presidente , conhecendo-o do Norte , defendeu-o , aceitando parte da responsabilidade : -- Eu devia prever tudo quanto se tem dado porque conheo Crebillon .
um sonhador , meus amigos : tem a alma de D. Quixote .
No Norte a sua fama grande , todos lhe conhecem a histria , que tem lances hericos , porque esse visionrio possui um corao excelente .
Foi rico , herdou terras pingues de cereal e pasto .
Com elas recebeu escravos , mas no querendo desmentir a tradio de humanitrio , que o seu procedimento anterior havia criado , porque , antes que aqui surgissem abolicionistas , j Crebillon andava em jangadas desviando negros para o Cear e escrevia nos jornais contra os " senhores " , que o tinham como demagogo e vrias vezes assalariaram capangas , que ele teve de repelir a tiro e faca , libertou todos os negros certo de que , depois de to espontnea generosidade , eles no o abandonariam .
Enganou-se .
Em menos de um ms , no tinha em casa uma crioula que lhe fizesse o jantar , sendo forado a tomar camaradas para que as terras no fossem invadidas pelo mato daninho e os rebanhos no aberrassem falta de pastor .
Depois , com idias de beneficiar as terras , vendeu todo o gado e comprou maquinismos complicados , que ficaram ganhando ferrugem ao tempo por no haver quem os montasse , porque o dinheiro era escasso .
Desesperado , ento , vendeu o stio com tudo que nele havia e , abotoando-se com o dinheiro , desceu capital , onde fez correr o anncio de um jornal tremendo , que seria redigido por ele e por outros parciais das suas idias , jornal republicano , abolicionista , anticlerical e nativista , com o retumbante ttulo de A Bomba .
Vinte nmeros estouraram escandalosamente na capital .
Uma noite , porm , sujeitos armados e mascarados , justamente quando as pginas desciam para o prelo , invadiram as oficinas afugentando os poucos homens que nelas havia e , derramando petrleo , lanaram fogo a tudo .
Na manh seguinte , do escritrio e oficinas de A Bomba , s havia cinzas e chumbo derretido ; a mesma mquina estava desconjuntada e intil .
E Crebillon , quando chegou sua tenda de trabalho , lanando os olhos pelas vigas carbonizadas , trepou ao balco , que ainda fumegava e , herico , sublime com a pra relampejando , anunciou multido que A Bomba , como a Fnix da fbula , havia de renascer das cinzas .
Efetivamente , trs dias depois , explodia de novo o terrvel jornal , saindo de um escritrio , que o resistente planfletrio guarnecera belicosamente como uma praa de guerra .
No artigo com que ressurgiu enumerou os apetrechos que armazenara .
A lista enchia meia coluna larga e desentrelinhada , e continha de tudo , desde o montante pesado at o cartucho de dinamite ; desde a lana at o cacetete e havia um pequeno canho com que ele contava arrasar a cidade , se a farndola tornasse a amea-lo no seu reduto . -- A polcia , que no podia permitir esse arsenal , porque o alarmando a populao , ia provocando um xodo , intimou-o a entregar as armas .
Crebillon resistiu e a autoridade teve de invadir o escritrio , onde apenas encontrou , fechado numa gaveta , um velho revlver e , resmungando a um canto , com o cachimbo nos beios , um negro cambaio que era o virador do prelo .
Crebillon sofreu um golpe rude quando soube que a polcia lhe havia vareajado a casa antes que ele houvesse transportado para o escritrio as velhas armas que adquirira .
A notcia do encontro do revlver e do preto velho foi ironicamente comentada pela imprensa conservadora e pelo povo e Crebillon , sem a lenda , sentiu-se desanimado para prosseguir na sua campanha regeneradora .
Reunindo , ento , a fortuna comeou a percorrer os sertes do Brasil .
Subiu o Amazonas , penetrando , com a sua carabina e seis ndios do Madeira , selvas nunca trilhadas pelo homem civilizado e descendo , ora por mar , ora em ubs , pelos rios largos , chegou ao Rio de Janeiro de onde seguiu para o Sul , atravessando a regio fria e desabrigada do minuano .
L teve amores e lutas , abalou com uma senhora que lhe anelava o cavanhaque e tocava Schubert em ctara e perdeu-a no Paraguai , de febre .
Ainda conserva o retrato e um dente dessa criatura formosa que se chamava Diana .
Desgostoso , pensou em fazer-se monge , mas a idia de raspar o vioso e flamejante cavanhaque , que ele chama a sua " estalagmite " , fez com que , em tempo , recuasse do claustro e comeou a negociar em tudo .
Foi a sua ltima loucura porque , em pouco tempo , ficou reduzido , sendo obrigado a viver de escritas comerciais , com uma miservel retribuio que no lhe dava para ostentaes , obrigando-o a andar retrado , equilibrando a despesa , sem amores , sem aventuras , sem carabinas , sem ces .
um sonhador .
Estou certo de que , se tivesse alguma coisa , no se limitaria a trazer o que inventariou no seu programa , mas muito mais .
Infelizmente , porm , est esgotado , sem vintm .
Passa fome connosco , mas sempre a arrotar grandezas .
Pensam vocs que esse Fontainha existe ?
Puro sonho .
Nunca houve na Bocaina ona cot nem porcos do mato , mas para que o havemos de vexar com o sarcasmo da nossa incredulidade ?
o prazer do pobre homem contar aventuras terrveis : que matou , que esfolou , que fez e aconteceu ...
Conta com graa , que mal nos pode vir disso ?
Bem sei que nos transtornou a vida , mas no me revolto , lastimo-o .
Mais do que ns vai ele sofrer .
um tropical influenciado vivamente pelo sol , homem de miragens , visionrio -- acompanharia D. Quixote de bom grado , suportando penrias e tormentos com mais entono herico do que o prprio cavaleiro andante .
preciso aceit-lo tal qual ele .
Eu , que o conheo , quero que vocs o tratem com acatamento .
Agora , por exemplo , ele est como um enfermo , sofre porque comea a entrar no real , v que no pode cumprir a sua palavra e espanta-se de a haver dado e intimamente est , talvez , perguntando a si mesmo :
Mas como fui eu prometer a estes rapazes moblia e manuteno se estou a tinir ?
" E sabem l vocs o sofrimento que isto ?
Nada ganhamos com mau humor .
Temos de sair , saiamos em paz e alegres para que o pobre Crebillon no sofra .
-- E no tenho queixa dele , disse o Toledo .
-- Nem eu , ajuntou Anselmo .
-- um cerebrino , que culpa tem , coitado ?
Diz que vai amanh aos porcos na Bocaina ...
Com certeza no tem no bolso um tosto para ir cidade .
Conheo-o ...
Acendeu um cigarro e , s ento , deu pela demora de Joo de Deus .
E Joo de Deus que no vem !
Da sombra partiu , muito lenta , a voz enfraquecida do negro . -- Estou aqui . --
O rapaz , andas misterioso .
Ento ? -- O homem aluga por oitenta mil ris a sala da frente e um quarto grande .
-- E as condies ?
O negro baixou os olhos e balbuciou : --
No tem , no , senhor .
-- Dinheiro adiantado ou carta de fiana ? -- No perguntei no , senhor . --
Pois sim .
Anselmo , que no tirava os olhos do negro , vendo que ele palpava a testa e apertava-a , perguntou : --
Ests sentindo alguma coisa , Joo ?
--
Eu ?
Vou amanh para a Santa Casa , resmungou , retirando-se lentamente , com a mo fronte .
-- Que diabo ter Joo de Deus ? --
Ora !
Que h de ser ?
IX
Na manh seguinte , fresca e luminosa manh , depois do banho , o ltimo sob o jorro copioso da calha que rivalizava com Paulo Afonso , Ruy Vaz e Anselmo , vestindo as calas menos surradas , foram bater casa vizinha .
Quem lhes havia de aparecer ?
Uma mocinha loura , alva e franzina .
Duas rosas ornavam-lhe as faces duma pele acetinada e tnue , sob a qual como que se via o sangue circular em retculas azuis .
Os olhos , duas turquesas , pensativos sob as compridas pestanas curvas , tinham uma entristecida melancolia e pareciam lavados em lgrimas .
Os cabelos eram de ouro e brilhavam em duas tranas fartas , o colo cheio ondulava e a voz era lenta e doce como o som das citaras .
Descerrou a pequenina boca fresca e sangnea e , firme , com o seu avental imaculado , perguntou :
Se queriam alguma coisa ?
" Anselmo , arroubado , j cantarolava o :
Salve dimora casta e pura !
Foi Ruy Vaz , mais frio e resistente ao amor , quem respondeu : -- Sim , senhora .
Desejamos ver os cmodos anunciados .
Gretchen acenou de leve com a formosa cabea , onde havia mais ouro do que em todo o Reno , no tempo dos deuses , e grave , em passo sutil e airoso , chegou a uma porta , deu volta chave convidando , com um gesto cheio de divina majestade , a entrarem .
Ruy Vaz passou primeiro e Anselmo seguiu-o com o corao abrasado .
No viu o estreito corredor sombrio , nem o quarto acanhado , nem a sala que tinha o papel desprendido , voando ao vento e buracos pelos cantos e placas de zinco pregadas no soalho esfregado .
Ruy Vaz examinava como um mestre de obras , elevando os olhos da barra ao teto , de onde a pintura esborcinada , escorchada se destacava em lminas .
Anselmo via to s a face branca e as rosas , os olhos azuis e as tranas , a boca breve e rubra e o colo que arfava .
Estava longe , andava em Goethe , pelo Fausto ...
Salve dimora casta e pura ...
Ruy Vaz trincou o bigode e , pondo os olhos negros no rosto purssimo da moa , ponderou , sorridente : -- caro ... !
Ela , muito sria , encolheu os ombros e foi abrir as janelas .
O sol entrou iluminando a sala , pondo uma grande alegria nos aposentos e brilho nos cabelos de Gretchen .
A aragem fresca levou o cheiro de umidade deixando um leve aroma de rosas .
-- Caro no , disse Gretchen , como espantada .
-- No , concordou Anselmo . -- Com caf de manh ... ?
-- aventurou Ruy Vaz e ela , sorrindo , com muita vivacidade e um fulgor novo nos olhos : -- Si , si ...
com caf de manh . -- E o banheiro ? -- perguntou o romancista .
-- Si , disse ela , no quintal ; banheiro do chuveiro ; elevou o brao e fez graciosamente o gesto de quem puxa uma corda .
-- E as condies ? -- Como queira .
No faz questo . -- a senhora quem aluga ? -- No , papai .
Mas ele no est .
E encarando Ruy Vaz : -- O senhor no mora aqui ao lado ? --
Sim , senhora .
Tomamos esta casa para um amigo que se casou no Norte .
Ele devia chegar at o fim do ms .
Anteontem , porm , telegrafou-nos comunicando-nos** que resolvera passar a lua-de-mel nas margens do Reno , no castelo de um parente da mulher . --
Nas margens do Reno ? -- exclamou Gretchen maravilhada .
-- Sim , senhora : nas margens do Reno . -- Muito bonito ! -- disse ela abrindo os olhos serenos .
-- Muito bonito .
A senhora compreende que dois rapazes num casaro como esse ... --
Ah !
Si ...
si ...
Seu nome ?
-- Ruy Vaz .
Ela repetiu lentamente , sonoramente : -- Ruy Vaz .
E o senhor ? -- Anselmo Ribas .
Gretchen sorriu e , como nada mais tivesse a perguntar , ficou a brincar com uma das tranas .
-- Bem ; ento podemos fazer hoje a nossa mudana ?
-- disse Ruy Vaz . -- Sim , senhor .
E , tirando do bolso do avental uma pequena chave , entregou-a ao romancista dizendo com um sorriso adorvel :
S tem uma .
-- E basta , respondeu ele .
Ento at j .
Deu alguns passos para o corredor , mas voltou-se amvel :
A senhora ... ?
E ela , compreendendo , avanou a cabecinha , com um dedo no colo farto : -- Meu nome ?
-- Sim , senhora .
-- Carlota .
Anselmo estremeceu lembrando-se de Werther .
E , quando estendeu a mo a Carlota , sentiu um frmito percorrer-lhe o corpo , que vibrou de amor .
Carlota !
E , saindo , cantarolava apaixonadamente :
Salve dimora casta e pura .
Quando entraram no palcio Joo de Deus , macambzio , passeava lentamente pelo corredor e o gato ia e vinha miando , a esfregar-se-lhe nas pernas .
-- Joo de Deus , tem pacincia , estamos com a corda na garganta , e s tu nos podes salvar .
--
Eu ?
Ah !
Seu doutor , eu estou que no posso comigo .
para ir cidade ? --
No , mais perto : aqui ao lado com os nossos trastes . -- Carregar ! ! ?
-- Sim , Joo , tem pacincia .
O negro tirou uma ponta de cigarro detrs da orelha e , com um suspiro , foi subindo as escadas vagarosamente .
Os dois rapazes desceram ao jardim e Anselmo , encostando-se barra fixa , suspirou , melanclico , como se previsse desgraas : --
Ah !
Meu caro Ruy ...
essa casa um perigo .
-- Perigo ?
Perigo por qu ?
-- e o romancista ia catando as rosas e as gardnias do jardim que a erva crescida asselvajava . --
A mocinha impressionou-me .
Viste que lindos olhos ?
No lembra a Margarida ? -- Que Margarida ? -- Do Fausto ... -- Ora !
Tu sofres de amor crnico , crnico e literrio .
Na primeira mulata que te aparece vs Sacuntala .
J andaste a pensar em uma Hayda que cozia para o arsenal ; viste uma Morna na Praia Formosa ; escreveste um conto Miranda e agora ests suspenso dos olhos de uma Margarida que aluga cmodos .
Isso doena .
-- Mas que queres ? -- Quero que no me aborreas com os teus amores .
Olha , se vais para l com idias de idlio , ests arranjado : os alemes so ferozes .
J tempo de tratarmos da vida a srio .
-- Eu vou escrever e vou ver se o Heller monta
A Profecia .
-- Qual Profecia !
Cuida de outra coisa .
-- Achas , ento , que ele no monta a minha pea ? -- Garanto .
A literatura dramtica , dramtica um modo de dizer e literatura eufemismo , mas admitindo a expresso , a literatura dramtica entre ns est monopolizada por um pequeno grupo .
Nem Shakespeare , se ressurgisse , conseguiria impor-se aos empresrios .
A tua pea h de morrer no arquivo .
Cuida de outra Coisa .
Que fizeste do romance ? --
No sei .
Com o primeiro captulo
Joo de Deus andou tapando fendas nos vidros , em casa de Dona Ana ;
Amlia cortou o segundo para fazer papelotes ... --
Por que no escreves contos ?
Tens tantas idias .
-- Mas quanto pode dar um conto ?
-- Um conto ?
Nada . --
Ento no pagam ?
--
No .
Se queres ganhar alguma coisa emprega-te como noticiarista , mas v l : no digas que fazes literatura .
-- Mas isto no pas ! -- rugiu Anselmo . -- a terra afortunada , meu amigo .
Quem nos governa um monarca letrado que traduz Petrarca e Byron e comenta Plato no original .
-- Mas de que hei de eu viver ento ?
-- Sei l ! -- Mas tu ganhas . --
Ah ! , Sim : escrevo um romance de seiscentas pginas e vendo-o por oitocentos mil ris .
Achas que vivo ... ?
Que lindas rosas , hem ?
-- Lindas , concordou Anselmo distrado .
Mas tornando logo ao assunto : -- E se eu fosse pedir colocao num jornal ... ?
-- Tens empenhos ?
-- No . -- Ento , meu amigo ... Ruy Vaz , com um esplndido ramo de rosas , encaminhou-se para a sala de jantar deixando Anselmo no jardim , preocupado , a pensar na vida que lhe aparecia temerosa e nos olhos doces de Carlota , azuis como dois pequeninos cus cheios de esperana , com um Deus em cada uma das pupilas . -- Vem da , homem .
Joo de Deus j nos est mudando .
-- E no que estou apaixonado mesmo ! ?
-- murmurou o estudante encaminhando-se lentamente para a sala de jantar .
X Joo de Deus , sempre gemendo , ia passando os trastes para casa de Gretchen e , ao meio dia , j estavam armadas , no quarto acanhado , as camas de Anselmo e de Ruy Vaz e as duas mesas , o div e as cadeiras guarneciam a sala no meio da qual foi estendido o tapete com a cena lbrica do serralho .
Toledo quis ver a instalao dos companheiros e achou-a confortvel , sentindo , porm , no poder acompanh-los , porque , como estava em vsperas de exame , ia , com o seu esqueleto , para a casa do primo , habitar o chalezinho que lhe fora oferecido com a comida , sombra quieta do pomar .
Crebillon no aparecia .
Teria ido , como dissera , dar cabo dos monadssimos porcos que devastavam a roa de Fontainha ?
Eles no podiam ficar em conjecturas porta do quarto do abolicionista -- tinham de arranjar os novos aposentos e despediram-se da casa com a tristeza com que Boabdil abandonou Granada .
Adeus , sales incomensurveis , largos e desafrontados como plancies !
Adeus , vastssimos e arejados quartos !
Adeus , sala de jantar que faria as delcias de um voluptuoso Apcio !
Adeus , fogo monstruoso e flamejante ; adeus , cachoeiroso banheiro , jardim redolente , adeus !
O negro , fidelssimo e resignado , no momento em que os dois rapazes despediram-se , pigarreou comovido .
-- Joo , no te esqueas de ns ; aparece de vez em quando porque no dia em que a sorte nos sorrir , tu , que to dedicadamente nos acompanhaste nos tempos amargos da desventura , hs de participar do sorriso da fortuna .
Por enquanto no podemos demonstrar generosamente a nossa gratido , mas no vm longe os dias prsperos : confia e espera .
Joo , de olhos baixos , ouviu sem palavra e , como os rapazes lhe estendessem as mos , o pobre negro ficou to lisonjeado que , apesar da enxaqueca e da fome , sorriu desvanecido .
-- Adeus , Toledo .
-- Adeus , Anselmo .
Adeus , Ruy .
-- Aparece . --
Sim , hei de aparecer .
E abraaram-se .
--
Ficas espera de Crebillon ?
-- No , mudo-me amanh .
Joo de Deus toma conta da casa .
-- Eu ? -- exclamou o negro aterrado .
E se o dono vier ? --
No h perigo , Joo . --
No , nhonh , eu tenho muito medo de negcios com a polcia .
Para acompanhar vosmecs , estou pronto , mas para ficar aqui sozinho , isso no .
-- Quem sabe se tens medo de almas do outro mundo ?
-- Eu !
No , senhor : tenho medo da polcia .
Sozinho , no senhor .
Com vosmecs tudo est direito , mas comigo , um pobre preto velho ...
O homem chega a , bate lngua e me atira no cosmorama .
Deus me livre !
Sozinho , no ! --
Ento com quem h de ficar a chave ?
-- Fica na venda . -- Isso no .
Para pr termo discusso
Toledo resolveu demorar mais dois dias na casa espera de Crebillon e , depois de novos abraos , trazidos at porta da rua pelo anatomista , pelo negro e pelo gato , os dois partiram saudosamente para a casa contgua .
Arranjando as estantes Ruy Vaz comeou a fazer consideraes literrias .
-- V tu , se um de ns fizesse aparecer num romance esse misterioso Joo de Deus , a crtica havia de bradar contra a inverosimilhana , porque , deixa l !
Esse negro fantstico .
--
Est ali um famoso idiota ou um santo .
-- Um santo , Anselmo , um virtuosssimo santo . -- Receber ele os sessenta mil ris do ajuste ? --
Sessenta mil ris !
Crebillon no daria isso por toda a costa da frica .
-- Pobre Joo de Deus !
-- Pauprrimo !
Bateram porta do corredor .
Anselmo foi abrir : era Carlota com uma salva na qual fumegavam cheirosamente duas xcaras de caf .
Anselmo sentiu violenta pancada no corao como se houvesse estourado um dos vasos vitais e , trmulo , muito agradecido , tomou a bandeja das mos delicadas de Carlota ; ela , porm , para poupar-lhe o trabalho , relutou e , entrando , consentiu apenas que ele retirasse a xcara que lhe cabia indo , ela mesma , oferecer a outra a Ruy Vaz .
O romancista , que estava de ccoras arranjando os ltimos raios da estante , ergueu-se alvoroado , e , chuchurreando o caf , que estava delicioso de gosto e de aroma , dirigia amabilidades a alem , confessando que comeava a achar encantador o aposento e propcio ao trabalho com aquele silncio imperturbvel da rua e da casa .
--
Os senhores so estudantes ?
-- No , senhora : jornalistas .
Dizemos jornalistas porque no Brasil o nosso mister no tem ainda classificao .
Somos forados a tomar de emprstimo imprensa um ttulo de apresentao .
Em verdade nada temos de jornalistas : fazemos romances e contos e l de vez em quando um folhetim . --
Ah !
Fazem romances ?
-- Sim , senhora .
Carlota lanou a Ruy Vaz um olhar cheio de incredulidade . --
Como so os seus romances ?
-- Naturalistas . -- Ah !
E o senhor tambm ?
empertigou-se : -- No , senhora ; eu sou romntico . --
Ah !
Romntico ...
Aqui os senhores podem fazer muitos romances . --
Pois no . --
Bem , at logo .
-- At logo , miss .
Carlota tomou a bandeja com as duas xcaras escorropichadas e foi-se graciosamente , deixando um leve perfume na sala e no corredor .
-- amvel , hem ?
-- Amvel !
Pois sim .
Pois no percebeste que essa gentileza foi um pretexto ! -- Pretexto ... para qu ? --
Para ela fazer o inventrio dos nossos haveres , que so a fiana dos oitenta mil ris mensais .
Pensas , talvez , que a pequena quer comear o flirt com um de ns ?
Ests enganado -- o que ela quer garantir-se .
Enquanto falava , os seus lindos olhos azuis ; mais avaros do que dois judeus , iam examinando minuciosamente os mveis , os livros , os quadros e tudo mais que aqui h e pesando , como conchas de balana , o valor de cada objeto .
Ah !
Meu amigo , essas criaturinhas romnticas no tm alma de Jssica , tm a usura de Shylock .
Onde pensavas que existia amabilidade , s havia ronha e muita !
Naquele peito farto no h corao :
h uma bolsa .
Garanto-te que essa suavssima Carlota saiu daqui sabendo , melhor do que ns , o que h nesta sala e naquele quarto .
No te fies em olhos azuis nem em vozes que lembram citaras -- essas criaturinhas so feitas de ganncia e de hipocrisia .
Sob essa aparncia mstica de anjos rafaelinos , h almas asquerosas e repugnantes como as figuras de Goya . -- E tu que s pessimista ! -- Enganas-te : adoro a vida e agradeo-a a quem ma deu .
Nunca me ouviste blasfemar , nunca me ouviste pedir a morte desesperado e enfarado do mundo -- acho a criao maravilhosa , mas , meu caro , mestre Epicuro entendendo que o prazer a base de todo o bem , no desconheceu a dor , no suprimiu as perfdias nem negou a existncia do mal .
A grande cincia do viver est justamente em saber a gente joeirar o seu trigo e escolher os frutos que deve saborear , para que lhe no suceda achar veneno onde s queria encontrar o sabor delicioso .
A rosa uma maravilha de composio , a forma , a cor , o aroma , mas se a colheres estabanadamente , podes espetar-te nos espinhos que a defendem ; sbio o que a obtm sem mgoa .
Eu no falo mal de Gretchen , mostro apenas que ela tem espinhos , porque tenho grande prtica da vida ...
e conheo as rosas .
Hs de ver .
Ests enamorado , quem te leva o corao .
s como um cego que vai guiado por um infante ; hs de sentir a pancada quando ele levar-te pelos labirintos estreitos .
Pensas , com certeza , que ela est , como a sunamita , a enlanguescer de amor ... ?
Pois sim .
Mete dinheiro na bolsa para o fim do ms .
Mete dinheiro na bolsa .
Anselmo amuou .
No podia acreditar que criatura to formosa e delicada fosse capaz de representar o indigno papel de arroladora de mveis .
Via-a meiga , amvel , carinhosa , mas , infelizmente , no durou muito a iluso .
Dois dias depois de se haverem instalado , tarde , puseram-se os dois a discutir o entrecho de uma revista de ano , porque Ruy Vaz entendia que era intil trabalharem numa pea emocional , como queria Anselmo , um drama forte no qual jogassem paixes e aparecessem , sobre um fundo da vida social , caracteres minuciosamente estudados .
-- Meu amigo , faamos uma revista .
No temos empresrio nem pblico para a Arte .
Onde entendes que deve entrar , com sutileza , o escalpelo da anlise , metamos um ruidoso adufe ; em vez do dilogo brilhante , demos um rond brejeiro ; em vez do lance dramtico arranjemos um jongo , e teremos aplausos e o principal .
O nosso teatro no o que pensas .
Leste nos crticos teatro uma escola de Arte e de moral ...
isso no diz connosco .
A barraca de Nicolo Musso , de que fala Hoffmann , onde representou Salvador Rosa , valia mais do que qualquer dos nossos teatros , que no so outra coisa mais do que casas bufas e de erotismo disfaradas sob lantejoulas .
Quais so os nossos primeiros atores ?
So os que mais impressionam pela dico , pelo gesto adequado e comedido , pela sobriedade da expresso , pela naturalidade ?
No , so os mais palhaos , os mais grotescos .
Tal , grande porque deforma o rosto em mscara de snie ;
aquele outro faz delirar a platia com uma frase decomposta , com um gesto indecoroso ou com um meneio impudico .
Colaboram com os autores , os libretos so apenas indicaes , a obra teatral feita no palco .
O escritor d o esqueleto sobre o qual os atores atiram a imundcie a que chamam " graa " e , com razo , porque o povo ri .
As nossas primeiras damas , quais so elas ?
So as que melhor interpretam ?
No , so as mais bem feitas e as que se desnudam com mais impudor .
Quando ouvires dizer , tu que ainda no conheces os segredos e a gria dos bastidores :
Fulana a artista de mais talento dos teatros " , convence-te de que a citada estrela a mulher de pernas mais grossas e no faz questo de as mostrar ao pblico lascivo .
As ovaes delirantes so feitas nudez , as flores que juncam os palcos vo com direo aos leitos
.
E as artistas conhecem to bem o seu pblico que no do um passo em cena que no seja requebrado e garantem as peas com saracoteios .
Quando anunciarem a queda de uma dessas moxinifadas , que do aos seus autores o ttulo de " laureados " , podes dizer , com certeza , que os interpretes estavam reumticos e por isso no puderam desconjuntar-se .
O teatro nacional assenta sobre as cadeiras das mulheres .
A nossa arte uma saturnal com fogos de bengala e jongo .
O jongo tudo .
Estamos como os de Israel em Faran -- desanimados e desprovidos .
Deixemos a Arte , que a deusa nica e verdadeira , e adoremos o bezerro de ouro que uma infmia .
Sejamos romanos em Roma .
Vamos escrever uma revista .
Assim falava Ruy Vaz quando bateram porta .
Era Crebillon , ia despedir-se .
Entrou um momento sem tirar o chapu , lanou um olhar aos tristes aposentos e exprobrou : -- Deixarem um palcio por este tugrio ...
Francamente ? .
-- Mas aqui temos paz .
-- E l tambm teriam se houvesse ordem .
-- E loua ...
O abolicionista falou da sua caada e , despedindo-se , ofereceu a casa em que se havia aboletado -- na rua da Assemblia , por cima de um armazm de vveres .
Vivenda principesca .
Correram serenos os primeiros dias .
Anselmo abrasava-se em amor pela meiga e loura Gretchen , que enchia a casa com a sua voz cristalina , quando , uma manh , Ruy Vaz , que se havia levantado muito cedo para corrigir as provas de um romance , que vendera ao Garnier , vendo que ele no aparecia , chamou-o da sala anunciando-lhe o sol .
O estudante no respondeu .
O romancista , impressionado , foi ao quarto .
Anselmo , muito encolhido , voltado para a parede , ardia em febre .
-- Tu ests com febre , homem . -- Sinto-me muito mal ;
di-me todo o corpo , no posso mover este brao .
--
Mas que ?
-- Linfatite . -- Como diabo foste arranjar isso ?
-- Sei l .
No conheces por a algum mdico ? -- Conheo .
Queres ? -- Sim . -- Vou ver se encontro o Teixeira .
O estudante tiritava e encolhia-se , enquanto o romancista preparava-se para ir ao banho .
-- Queres que diga l dentro que ests doente ?
-- Sim ; bom ; pode acontecer-me alguma coisa .
-- Qual !
Isso passa com uma xaropada qualquer . --
No to fcil assim .
J estive entre a vida e a morte com um acesso destes .
coisa sria e di como o diabo ! --
Pois eu falo Gretchen , tua Gretchen . --
Sim .
E o romancista , tomando a saboneteira , atirou a toalha ao ombro e seguiu para o banheiro .
Logo que o romancista saiu , Anselmo que , nesse tempo , andava extasiadamente pelas sagas , todo enlevado no amor ideal de Carlota , ps-se a compor um poema como o de Tristo .
E , para que nada lhe perturbasse o doce sonho , nem a viso , nem o rudo , voltou-se para a parede fugindo ao real para isolar-se no imaginrio .
Estava ali como o valente guerreiro depois da luta tremenda com Morolt .
A dor que sentia no era a de um abcesso que se ia formando , seno a de uma ferida ganha no estupendo duelo em que se empenhara com o monstro , mas , dentro em pouco , ela surgiria com o blsamo paregrico , ela , a divina Isolda , Isolda cuja voz abrandava a clera das vagas , Isolda que fizera , com temeridade , com que ele aparelhasse uma nau e sasse ao mar afrontando tormentas e a desigual peleja com o gigante que era o terror e o flagelo da Irlanda .
Era to suave aquele idlio espiritual que operava como um sedativo .
As dores iam cedendo e ele sentia um bem estar geral de corpo e de alma enquanto devaneava , fugindo realidade .
Mas o romancista reapareceu , esfregando a cabea desesperadamente : -- Ests melhor ? --
Ora !
Pensas ento que isto vai assim ?
Olha o cordo linftico ; voltou-se e , arregaando a manga da camisa , mostrou o brao nu , empolado e rubro .
-- diabo ! -- exclamou Ruy Vaz .
Isso at parece aneurisma .
E deu-se mais pressa em vestir-se , impressionado com o que vira .
-- Falaste l dentro ? -- A pequena saiu com o pai .
Est l a velha , a Babel , confundindo lnguas e cerzindo meias .
No falei , porque estou certo de que pioravas se aquela nixe viesse fazer-te companhia .
Bem , agora fica tranqilo um instante enquanto vou , num pulo , Rua da Glria ver o Teixeira .
Acendeu um cigarro e , da porta quarto , perguntou meia voz : Tens dinheiro ?
-- Nada ...
E tu ? --
Ora !
Isso que o diabo .
Tu no podes ficar sem remdios e inanido .
Como h de ser ?
Tambm para perder o dia na cidade caa de uns cinco ou seis mil ris magros e tu aqui abandonado no me parece razovel .
-- Olha , leva o meu Musset ao Cunha .
-- Quanto pode dar o Musset ? -- No sei .
Se queres leva tambm
Os Miserveis .
-- Acho melhor .
E que queres da cidade ?
-- Cigarros .
--
No , para o estmago . -- Sei l !
No tenho apetite .
Traze caf .
-- Bem , mas o essencial o mdico .
At j .
Ruy Vaz foi estante de Anselmo , tomou os dois poetas , fez um embrulho e partiu .
S , o enfermo tornou ao sonho , mas no com a mesma tranqilidade nem com o mesmo gozo , porque outra viso surgia , por vezes , fazendo desaparecer a meiga Isolda : era o casal unido dos velhinhos :
ele morto , ela longe ! ...
Ah !
Se eles o vissem naquela extremidade , em tamanho abandono , sem ter cabeceira uma pessoa amiga que dele cuidasse , que lhe refizesse o leito , que lhe chegasse aos lbios escaldados o copo de gua fresca , que pensasse na hora dos remdios , que lhe preparasse a dieta !
Entanto a me , sempre que praticava a caridade , dizia :
Deixem-me dar aos que precisam ...
Tenho um filho , no sei que h de ser dele neste mundo ...
Assim , se ele , algum dia , tiver fome ou frio , Deus h de deparar-lhe algum que lhe faa o mesmo que agora fao " ...
E ele ali estava sozinho , talvez perto da morte , sem uma pessoa que lhe pusesse na mo a vela que ilumina a sombra derradeira , sem uma pessoa que lhe ouvisse a ltima palavra , s , numa casa estranha , entre gente estranha .
E julgava-se vtima da injustia dos homens .
Sentia que no era um nulo , tinha grande confiana no seu esprito e como que pasmava de que o no julgassem como merecia .
As idias fervilhavam-lhe no crebro .
Ali mesmo , sob aquela formidvel presso moral , moral , sentia-se como um gnio e via as suas " criaes " desfilarem aereamente , vindo de todos os lados , baixando do teto , surgindo dos cantos , saltando das paredes e ouvia um sussurro de vozes distncia , mas tudo se desfazia , sumia-se .
Tornava ao real , com a sensao de alvio de quem atravessa um tnel e , depois da asfixia subterrnea , ganha , de novo , o pleno ar , a luz dos campos .
Voltou-se no leito doridamente .
Um relgio soou .
Que horas seriam ?
A sede comeava a abras-lo .
Passando a lngua pelos lbios sentiu-os secos , gretados .
Ergueu-se com sacrifcio , o brao encolhido , encheu o copo e bebeu avidamente , conservando-se um de p , defronte do espelho , a mirar-se .
Achou-se desfigurado , muito plido , os olhos cavados , o cabelo crescido e hirsuto ; apalpou as pomas das faces passou a mo pela fronte derreando o cabelo e , lentamente , tornou ao leito , mas uma sinistra idia no esprito .
Estirando-se , passou e repassou a mo pelos ossos das pernas , moveu a rtula , abarcou as coxas , tomou entre dois dedos o pice dos ilacos , depois , de uma a uma , as costelas , tocou os ossos da face e das tmporas , circulou as rbitas afundando o indicador , por fim ps-se a arrepelar o couro cabeludo como se quisesse sentir todo o esqueleto .
Era a morte -- ela ali estava , debaixo daquela camada de carne que mal a encobria .
Teve medo , sentou-se no leito lanando olhares vagos , procurando ouvir rumores , num grande e ansioso desejo de viver .
E como que lhe ia faltando o ar , o ambiente refazia-se .
Ergueu-se , atafulhou os ps nas chinelas e saiu para a sala .
A luz reanimou-o , respirou largamente , livremente e lanou os olhos s estantes procurando um livro , mas bateram porta .
O corao teve um sobressalto , e , comovido , ergueu-se da cadeira onde se havia deixado cair e , p ante p , sutilmente , encaminhou-se para o parto ; deitou-se e cobriu-se .
Bateram de novo , falou ento : -- Entre .
Era Carlota .
No o vendo na sala , a menina deteve-se perguntando :
Se podia entrar .
-- Entre , miss .
Estou de cama .
-- Est doente ? ! -- exclamou ela penalizada .
-- Bem doente . -- Que tem ? -- No sei Meu companheiro foi chamar um mdico .
Entre .
-- Ela atreveu-se , vagarosamente , como em receio : vendo-o , porm , deitado , acreditou avanando ento at
o leito impressionada
.
Estava mais linda que nunca .
Os cabelos brilhavam-lhe como se neles houvesse um pouco do sol que andava l fora dourando as rvores ; os olhos pareciam mais azuis , os lbios tinham mais cor e evolava-se-lhe um tal perfume do corpo que , mesmo distncia como ficara , l chegava ao enfermo beneficamente o delicioso aroma .
Olharam-se algum tempo .
Ele esteve para falar-lhe do seu amor , propondo despos-la , mas o ar sereno , frio , indiferente da jovem desconcertou-o .
-- Tem febre ?
-- Muita , miss . -- Mas o mdico vem , no ? -- Vem .
Meu companheiro foi busc-lo .
-- Ento ... sorriu e disse , com um leve acento :
No h perigo .
Se o senhor fosse estrangeiro , isso sim !
Mas brasileiro , no h perigo .
Com licena .
--
Pois no , miss .
Saiu para a sala .
Anselmo ouvia desvanecidamente o roar leve da vassoura e o farfalho dos papis varridos , depois as cadeiras arrastadas e as surdas pancadas do espanador nos mveis , at que ela apareceu de novo porta do quarto : -- D licena ?
--
Pois no .
Tomou a bacia , despejou-a no balde , segurou-o pela ala e , com o jarro na outra mo , saiu em passos leves .
Outra vez s , ele empenhou-se em uma luta ntima dialogando com um outro eu prudente e covarde que lhe abrandava e arrefecia os estos passionais .
" Ora !
Que tem ?
Falo , digo-lhe a verdade :
no pode zangar-se .
Que mal h nisso ?
Se fosse uma proposta infame , mas ... dizer-lhe que a amo muito e muito , consult-la antes de pedi-la ao pai ?
" " E se ela revoltar-se ?
"
Revoltar-se por qu ?
" "
Mas admitamos que se revolte ...
" "
No h razo para isso ...
" " Ora , no h razo ...
No em um quarto de um leito , que um homem faz propostas de casamento a uma menina ...
" Mas se eu estou doente ...
" "
Espere .
No decente .
No correto ... " " Correto ... pois falo ... !
Que pode acontecer ?
Se ela tomar a mal e queixar-se ao pai , digo tudo , caso e est acabado ...
" "
Pois sim ...
" "
Pois sim mesmo ...
" .
Mas o balde tilintou no corredor .
-- D licena ? --
Pois no , miss .
E Carlota entrou , ps em ordem o lavatrio , substituiu a toalha e , enquanto , de costas , fazia , s pressas , a cama de Ruy Vaz , Anselmo , com os olhos nas tranas louras , dialogava com o outro eu tmido e vitorioso :
" Ento ?
Por que no lhe falas agora ?
Fala ! ...
" " Falo mesmo ... " .
Mas no ousou sair do silncio e foi Carlota quem o quebrou : -- E o senhor no come ? --
No sei ainda , miss ; se o mdico permitir . --
Pois sim .
Ns podemos arranjar alguma coisa , no ser bem feita , mas como o senhor no pode sair ... -- Muito obrigado .
A campainha tiniu e soaram passos fortes no corredor da entrada . -- Parece que est a o seu companheiro com o doutor .
Bem , ento , se precisar alguma coisa .
-- Sim , miss .
-- At logo ...
Estimo as suas melhoras .
-- Miss ... sussurrou o enfermo , mas era tarde .
Ruy Vaz bradava do corredor : -- Ento !
Como vamos ?
Oh !
Miss ... -- Diabo !
Justamente quando eu ia dizer-lhe tudo !
O Teixeira , mdico e filsofo , era um belo homem , moreno e atarracado , de espessos bigodes negros , olhos vivos , gestos largos .
Entrou descerimoniosamente , pisando forte e Anselmo , que mal o conhecia , sentou-se para receb-lo .
-- vontade .
Ento que h ?
Ruy Vaz apareceu com uma cadeira , mas o mdico j se havia sentado beira da cama , enquanto Anselmo arregaava lentamente a manga para mostrar-lhe o brao .
Ele curvou-se e examinou com cuidado , tocando o cordo que cedia molemente ao tato .
-- Di ? -- Muito , doutor ! -- a primeira vez que tem isto ? --
No senhor ; tive em criana , mas no assim com esta violncia .
--
Neste mesmo brao ?
-- Sim senhor . -- Teve febre ? -- Tive .
Tomou o pulso e ficou um instante atento ; depois , voltando-se para Ruy Vaz , que se conservava de p junto ao leito : -- Tem ainda alguma , mas pouca .
Isto no tem valor .
Vou fazer uma receita .
Levantou-se e , enquanto lavava as mos , perguntou :
Tambm poeta ?
-- No , senhor : estudo Direito . -- Qual estuda ! -- contrariou Ruy Vaz .
Abandonou a academia no terceiro ano para fazer literatura .
mais um para a fome .
O mdico meneou com a cabea e esticou o beio desanimadamente : -- Ah !
Meu amigo , a literatura , entre ns , no d para o charuto .
O nosso povo no l por indiferena e por indolncia , nem tem ainda o esprito preparado para compreender a obra da Arte .
O que ele quer , por enquanto , o maravilhoso : est ainda no perodo infantil do deslumbramento .
Quais so os romances preferidos ?
So os de complicado enredo , os magnificentes , os emaranhados que no passam de ampliaes de contos de fadas para crianas grandes .
No h ainda o critrio esttico ; no sei se posso dizer assim .
O leitor no se preocupa com a substncia nem com a forma ; a inverossimilhana o seu ideal , quanto mais irreal melhor .
D o senhor a um homem um bom estudo de caracteres e uma fbula bem lantejoulada que ele no hesitar um momento .
Se os senhores quisessem tentar o gnero Ponson , isso sim ... mas psicologias ...
hum !
Voltou-se para Ruy Vaz , caramunhando :
Agora , eu te digo : tambm no vou muito com as tais psicologias .
A cincia tem o seu lugar no real ; o romance faz-se de sonhos e , at para o equilbrio intelectual , acha necessria a discriminao -- a cada um o que lhe cabe :
ao sbio , a investigao ; ao poeta , a fantasia .
Cada macaco no seu galho .
Eu , por exemplo , depois de um livro cientfico gosto de repousar em uma pgina de Dumas ou de Mery , como depois de umas horas de trabalho no meu gabinete , sinto-me bem no meu jardim , olhando as flores , ao fresco da tarde .
um alvio .
No posso com as tais psicologias , so quase sempre falsas -- os autores no estudam caracteres , fazem-nos para as situaes que imaginam .
H coisas absurdas ...
Por exemplo ...
Ia demonstrar a existncia das " coisas absurdas " , mas Ruy Vaz puxou-o pela manga do casaco : --
No ; tem pacincia : vem receitar primeiro .
Quando comeas com a literatura , no te lembras de mais nada .
Ainda , que o rapaz est a que no pode .
-- Espera , homem ; pediu o mdico pachorrentamente .
-- No , temos muito tempo , receita primeiro . -- No h pressa ; j estou melhor , disse Anselmo .
-- Isso no nada .
Levantou-se , deu um puxo ao colete e , coando o pescoo , com a cabea derreada , repetiu :
Pois isto : no Brasil ningum Vive de letras , isto um pas sem tradio , sem fastos .
Quer saber ?
O Brasil comeou escravo , ganhou a liberdade e fez-se traficante e comboieiro , depois atirou-se a um balco de negcio , no teve tempo de aprender a ler : um analfabeto milionrio .
possvel que os netos venham a interessar-se pelas coisas intelectuais , mas por enquanto ,
meu amigo , s h uma preocupao -- o caf .
Qual o homem de letras que , entre ns , vive exclusivamente da pena ?
Qual ?
Nenhum ... -- Mas vem receitar , homem ! -- insistiu Ruy Vaz .
-- J vou .
Nenhum ...
E no por falta de talento , aqui h tanto talento como em Frana , ou mais !
Confirmou atirando um gesto violento :
Ou mais !
O senhor v por a rapazolas , sem exame de portugus , fazendo versos que espantam .
Meu sobrinho , o Alceu ...
tu conheces , Ruy ...
um menino !
Tem quatorze anos ...
pois escreve poesias que admiram .
Aquela que ele publicou , a propsito do 28 de Setembro .
Cravou os olhos em Ruy Vaz .
No te recordas ... ? -- Sim , sim ...
No satisfeito com a afirmao do romancista , o mdico , unindo o polegar e o ndex , numa voz melflua , ps-se a recitar pausadamente , balanando o corpo , fazendo sentir as rimas :
Salve !
emrito visconde Que hoje nos meus versos lembro , Pai dessa lei de Setembro
Que os ventres santificou , Salve !
heri ...
E por a vai .
No te lembras ?
Vai agora fazer exame de portugus .
o que eu digo : no Brasil
h
talento de sobra ...
Encaminhou-se para o lavatrio e ps-se a remexer como se procurasse alguma coisa .
-- Que queres ? -- Vocs no tm por a uma tesourinha de unhas ? -- Tem c fora . --
Pois como eu digo .
Forme-se , o senhor est no terceiro ano , pouco falta ; forme-se , tire o seu diploma e depois , nas horas vagas , escreva o seu soneto , a sua quadra , mas oua a palavra de um experimentado :
no queira viver de literatura : o verso no paga a casa nem corre no armazm .
Olhe o Alceu ...
Eu acho que ele tem talento , mas estou sempre a dizer ao pai :
Acaba com essa mania do pequeno enquanto tempo , antes que se torne um vcio , porque depois , meu amigo ... " .
Mas no , acham graa ...
D em poeta e ho de ver o bonito .
Vamos l receita .
-- Ora graas a Deus ! -- exclamou Ruy Vaz .
-- Homem , deixa-me prosar um bocado , tambm no s Medicina .
Isto no nada .
Amanh est pronto .
Vem uma pomada e uma poo para tomar aos clices .
Amanh ou depois est pronto .
-- E se eu piorar , doutor ? -- Qual piorar !
Isto no nada .
Em todo o caso , amanh dou um pulo aqui ... e trago-lhe os versos do Alceu , quero a sua opinio .
O pequeno tem jeito , vai ver .
Versos no gnero dos de Castro Alves , sabe ?
E recitou soturnamente : a hora das epopias , Das iladas reais ...
Conhece ?
Pois amanh trago-lhe os versos .
Mas nada disso , nada disso : forme-se primeiro , tire a sua carta e depois publique quantas poesias quiser .
antes disso , nada .
Noutro tom : bom conservar-se na cama , ouviu ... ?
Coma pouco e tenha o brao em repouso .
Vou fazer a receita .
Consultou o relgio :
O diabo !
Que do papel ? -- C fora . -- Tenho de ir ainda a Laranjeiras .
Saiu para a sala e , pouco depois , tornou com o chapu e o guarda-chuva :
At amanh ;
eu passo aqui .
Tem ainda febre , mas pouca ...
Vm tambm umas cpsulas de quinino .
Isto no nada .
Pode tomar o seu leite , pode comer o seu bifezinho com batatas
e ... forme-se , aceite o meu conselho , depois de formado , ento , faa o que lhe der na cabea .
At amanh .
Se houver alguma novidade mande-me um recado casa .
-- Obrigado , Teixeira ! -- disse Ruy Vaz acompanhando-o .
-- Ora , obrigado ...
Quando sai o teu livro ? --
No sei ainda . -- Tu que vais vivendo , hem ? --
Pois no . -- Adeus !
Vou ainda a Laranjeiras .
At amanh .
-- At amanh . -- Que homem grrulo ! -- exclamou Anselmo vendo Ruy Vaz aparecer com a receita .
-- extraordinrio !
Esse Teixeira tudo : filsofo , msico , poltico , poeta ...
O tal menino Alceu de que ele falou , que um tipo acabado de cretino , o seu testa de ferro .
Quando o Teixeira quer impingir alguma das suas composies , apela para o pequeno .
Eu conheo-o !
Durante a minha molstia ouvi todo um drama do menino Alceu .
um caso !
Oito dias depois Anselmo estava restabelecido , mas no pde gozar a delcia da convalescena , porque o alemo rosnava pelo corredor , achando longa a demora do pagamento .
Carlota , carrancuda , fazia a limpeza dos aposentos sem pronunciar palavra Estavam , de novo , sitiados .
Uma manh , muito cedo , Ruy Vaz levantou-se e comeou a vestir-se apressadamente .
-- Onde vais to cedo , homem ? -- Vou tomar banho .
Estamos aqui , como Paris em 70 : sitiados pela Alemanha .
Sempre que vou ao banheiro o alemo agarra-me e pede-me , numa lngua medonha , o ms da casa , porque estamos quase com o segundo vencido .
No estou para isso .
Vou tomar o meu banho por ai , descansadamente , num banheiro magnfico . -- Onde ? --
Por a .
Que diabo !
O que no falta so casas vazias . --
Sim ...
E depois ? !
-- Como depois ?
Pois no percebes ? !
Levo daqui a toalha , o sabonete e o pente , peo a chave para ver a casa , tranco-me , corro ao banheiro , regalo-me , torno venda , entrego a chave , tomo informaes sobre o senhorio e a est .
Queres vir ?
-- Vou .
Tambm no tenho coragem de falar ao alemo e coro diante de Carlota .
Saram .
A vida , porm , tornava-se cada vez mais apertada e difcil .
Para no encontrarem o alemo , entravam tarde , p ante p , e saam cedo .
Ruy Vaz , por fim , extenuado , instalou-se no palacete do visconde de Montenegro , retirando , a pouco e pouco , os livros , os quadros flamengos , A Barricada e outros pequenos objetos .
Anselmo , s , ia curtindo a fome .
Uma noite , muito enfraquecido , ps-se a procurar nas estantes desfalcadas alguns livros que lhe pudessem dar qualquer coisa : s restavam romances e alguns poetas ingleses .
Lembrou-se , ento , da caixa de msica ...
Se a empenhasse ?
Estava perfeita , podia dar dinheiro -- tomou-lhe o peso , era grande , mas como tinha um nquel , podia lev-la no bonde at rua Gonalves Dias e dali , nos braos , casa de penhores .
Decidiu-se e , no ouvindo rumor na casa , estando a famlia mesa , saiu , p ante p , com o precioso fardo e , alcanando a rua , apressou o passo receoso de que o vissem .
Na cidade correu imediatamente travessa de S. Francisco , embarafustou por um dos compartimentos e , repousando a caixa de msica , props o penhor por trs meses .
O homem , muito sisudo , fez um momo rosnando :
Que aquilo no valia a pena .
-- Est perfeita ? --
Pois no .
Ele ps-se a examinar , deu corda .
As molas perras rangeram , mas o cilindro girou e a ria da Jolie parfumeuse tilintou alegremente naquele canto mal alumiado .
No cubculo contguo uma velha resmungava .
Anselmo teve uma grande emoo ouvindo aquela ria alegre que lhe recordava os doces tempos da vida tranqila , no seio da famlia .
As noites calmas , quando o velho pai , estirado no canap , enquanto a mame cosia luz do lampio de querosene e o gato resbunava pela sala , mandava vir a caixa de msica e adormecia ouvindo as peas que se sucediam vivamente : Les Porcheron ...
Ainda ... doce tempo !
O homem teve de perguntar duas vezes : --
Quanto quer ?
O estudante , com os olhos midos , andava pelo passado , revendo a ventura para o sempre perdida .
-- Quanto quer ? -- Veja quanto me pode dar .
-- Eu no costumo receber estas coisas ...
Enfim : vinte e cinco mil ris , serve ?
Ele sentiu um sobressalto , mas emendou : -- Trinta . --
No ; mesmo ela precisa de uma limpeza em regra .
Vinte e cinco .
-- V l ...
O homem encheu a cautela entregando-a a Anselmo com o dinheiro depois de lhe haver apresentado assinatura um livro .
Saindo para a noite alegre , fresca e estrelada , procurou imediatamente um hotel e repastou-se , suando copiosamente , seguindo para o teatro saciado e feliz .
Representava-se a mesma mgica em que Amlia aparecia , de fada .
Foi v-la caixa e houve um longo idlio -- ela muito queixosa , ele inventando explicaes .
Vendo o Heller pediu notcia de A Profecia .
O empresrio nem se lembrava da pea que tinha tal ttulo e foi necessrio insistir para que ele exclamasse : --
Ah !
Sim .
H de ir ...
h de ir ... -- A pea tem elementos , senhor Heller . --
Pois no : h de agradar , com uma boa msica .
Mas , de cabea erguida , ps-se a bradar :
Olhem essas bambolinas !
Saindo , encontrou o Pedroso , seu antigo condiscpulo .
Houve uma cena efusiva .
O Pedroso arrastou-o para uma mesa , mandou vir cerveja e , bebendo , falaram dos destinos que haviam seguido .
O Pedroso era professor , lecionava Portugus , Aritmtica e Geografia .
Estava em Catumbi com o irmo e um companheiro .
Vivia bem , era feliz .
Anselmo explicou os seus infortnios e o outro , muito franco , ofereceu-lhe a casa , podia ficar com ele at achar colocao -- era uma boemia , mas vivia-se .
Anselmo encolheu os ombros .
Ao fim do espetculo , despedindo-se de Pedroso , foi para a Maison Moderne esperar Amlia .
A atriz apareceu e Anselmo foi-lhe ao encontro . -- Vem cear comigo . --
No posso . -- Por qu ? -- Se me tivesses falado mais cedo ... -- Com quem ests ? -- Com uma besta que me persegue h mais de um ms .
Queres amanh ?
-- No . -- Ento quando ? --
Nunca mais !
Boa noite .
-- Ests zangado ?
Ele no respondeu -- seguiu muito firme , indignado com o procedimento daquela mulher que fora , a bem dizer , a causa da sua infelicidade .
No corredor , ouviu a voz roufenha do Neiva e as gargalhadas do Lins que ceavam no jardim , ao ar livre .
Retrocedeu , no estava disposto para a troa , sentia-se acabrunhado , queria o isolamento , o silncio , a noite larga e muda .
Saiu .
Soprava uma virao suavssima , mas era grande o tumulto de gente e de veculos .
Luziam lanternas , um grande borborinho atroava a praa , as luzes dos botequins e das brasseries assoalhavam as caladas .
Um homem passou por ele cantando ; longe trilavam apitos e , porta do Coblenz , um rapazola embriagado , com o chapu nuca , a bengala erguida ameaadoramente , cambaleava .
Anselmo sentia-se fatigado , mas no tinha nimo de recolher-se casa , lembrando-se do alemo .
Que lhe havia de dizer de manh quando ele lhe batesse porta do quarto ?
E Carlota ?
No largo de S. Francisco ouviu o relgio da torre bater uma hora .
Deteve-se indeciso .
Por fim , resoluto , encaminhou-se para o Ravot .
Dormiria no hotel e , de manh , escreveria ao alemo " deixando-lhe os mveis em pagamento , pedindo apenas que lhe mandasse , pelo portador , os livros e a mala de roupa " .
Subindo a escada do hotel lembrou-se do oferecimento do Pedroso .
Iria morar com ele at arranjar alguma coisa ...
O criado levou-o por um longo corredor escuro .
Num quarto aberto uma mulher , em camisa , estirada na cama , com uma perna nua pendente , fumava voltada para a porta ; e havia gargalhadas , vultos brancos passavam ao fundo .
Quando o criado mostrou-lhe o quarto , entrou , despiu-se e , diante da cama estreita , luz minguada da vela , que ardia tristemente , interrogou-se de novo :
Mas que havia de fazer ?
e , de um jato , acudiu-lhe ao esprito o plano da sua grande obra : uma srie de romances nacionais que comeasse no descobrimento do Brasil e terminasse ...
faltava-lhe o grande final , a luminosa apoteose .
Via a terra virgem , as galeras , a grande cruz da primeira missa , a gente selvagem e a maruja belicosa da Lusitnia .
Via o explorador varejando os sertes , via as misses , depois as bandeiras vidas e as guerras de disputa ensangentando a Ptria ; os pices de Holanda e da Frana e as naves portuguesas , as igaras tamoias , o trfico africano ;
depois as cidades suplantando as florestas , o ouro e os diamantes atraindo aos sertes o mundo ambicioso e os primeiros mrtires e a primeira corte .
Depois os heris da independncia e o primeiro imperador e o segundo e os dias modernos ...
Mas como acabar ?
Onde o grande episdio ... ?
Acendeu um cigarro , deitou-se e , soprando a vela , ficou ainda tempo pensando no ltimo volume dessa grande srie sem , entretanto , achar o final que a pudesse encerrar com uma apoteose magnfica .
XI Trs dias depois , realizando o que havia imaginado , Anselmo instalava-se em casa de Pedroso .
O professor recebeu-o com alegria e , como ele levava apenas a canastra e alguns livros , tendo deixado o mais com o alemo , no houve necessidade de modificar a disposio mveis , que eram poucos .
Viviam na pequena casa , alm de Pedroso , o macambzio Alfredo que , sendo irmo do professor , parecia-se tanto com ele como com o terceiro , um hspede , o Raul , rapaz de vinte anos , que era uma montanha de carne .
Com uma decidida vocao para o teatro estreara , aos dezoito anos , na Fnix Dramtica , com o Galvo , fazendo pequenos papis com discrio e suor ufa .
Lembrava-se , com orgulho , de um " salteador " que interpretara com tanto talento que o empresrio , depois da primeira rcita , para anim-lo , disse : -- Raul , no fosse a tua corpulncia e irias longe no teatro , mas assim , filho , com tanta enxndia , cansas depressa .
Efetivamente cansou ; ou antes : desanimou .
A gordura caminhava com tamanha pressa pandeando-lhe o ventre , enchendo-lhe as coxas e os braos que , se uma pea lograva fazer carreira , vigsima representao Raul era forado a recorrer ao alfaiate para que lhe alargasse as roupas .
Retirado do teatro , com o qual o toucinho o incompatibilizara , vivia melancolicamente , engordando e recitando monlogos pela casa , quando no ia para a cozinha aguar o ensopado ou salgar a sopa .
Mas a alma era grande e , no raro , rebentava-lhe dos olhos em ternura lacrimosa ou expluia-lhe do peito largo em suspiros estticos sobre algum papel tonitroante de tirano , em pea truculenta .
Sentia-se-lhe na melancolia do olhar a nuvem de um pensamento triste que se poderia traduzir livremente nesta lamentao :
Que grande artista se perde neste jac de toucinho ...
" .
Em verdade , era um jac e atochado .
Pedroso conhecera o Raul na caixa da Fnix , quando por l andara enamoradamente , com grandes ramos de rosas , seguindo os passos de uma atriz .
O professor tinha tambm certa " queda " para o palco .
No fossem delicados escrpulos : a famlia , os alunos ... e teria aceitado um convite que lhe fez o Galvo no tempo do idlio , mas o macambzio Alfredo chamou-o ordem salvando-o , em tempo , de uma queda fatal no conceito do pblico e na comparsaria .
Consolava-se fazendo " gals " em teatrinhos particulares .
Era melfluo , ajoelhava-se , com muita expresso , aos ps das damas , rente da caixa do ponto para falar com segurana do seu amor .
Alfredo era circunspecto -- estudava cincias exatas , no fumava , recolhia-se muito cedo e evitava os olhares das mocinhas da vizinhana .
Comiam em casa : o Raul cozinhava por economia e , mesa , os companheiros , gratos , ouviam a histria dos seus triunfos no teatro da rua da Ajuda .
Anselmo , posto que no tivesse os cmodos que sonhara , viveu com certo conforto , dormindo sombra do Raul que roncava como um vulco .
Foi nesse homizio que ele fez os seus melhores estudos literrios .
O Raul , que o admirava , ficando em casa enquanto os dois irmos iam explicar os substantivos e os teoremas , metia-se num canto com um mao de comdias e lia , rindo s gargalhadas , enquanto Anselmo , de papo para o ar , devorava Shakespeare , Dante , Ariosto e quantos poetas lhe caam nas mos , por emprstimo , porque os seus livros estavam lidos , relidos e vendidos .
noite , s vezes , serenatas passavam pela rua silenciosa enfurecendo os ces que investiam e Pedroso , sempre jocundo , abria as portas da casa ao grupo ou seguia com ele a percorrer o bairro adormecido .
Anselmo nem sempre o acompanhava , preferia ficar preguiosamente em casa lendo ou palestrando .
Raramente descia cidade .
Refazia-se fsica e espiritualmente preparando-se para o grande dia em que tencionava aparecer sobraando os originais do primeiro volume da grande srie .
Os rapazes falavam do seu sumio , faziam conjecturas e ele continuava tranqilamente os seus estudos .
Ruy Vaz , instalado definitivamente no palacete do visconde , engordava e tinha quase concludo o seu romance .
Um incidente , porm , alvoroou o estudante : o Alfredo , sempre taciturno , descobriu , uma manh , na fronha alva do travesseiro , uma mancha de sangue e , como houvesse na famlia vrios casos de tuberculose , ficou alarmado decidindo , desde logo , mudar-se para o campo onde houvesse ar puro e rvores e , com precipitao , no querendo dar tempo molstia , meteu-se num trem e foi correr os subrbios achando uma casa modesta , de feio campestre , com muito terreno arborizado e uma cacimba , em Cascadura , numa larga estrada quase deserta que levava aos montes .
A mudana foi feita num dia .
Anselmo , lembrana de viver em to arredado stio , hesitou antes de permitir que a sua canastra fosse despachada , mas Raul e Pedroso convenceram-no , falando-lhe do silncio do campo , propcio meditao e ao estudo , bom ar saudvel , da gua excelente , dos saborosos frutos e Anselmo deixou-se levar , no prometendo demorar-se porque tencionava arranjar um lugar na imprensa que , ao menos , lhe desse para casa e comida .
A casa era realmente pitoresca .
Toda branca na verdura de um pomar e nica na estrada areenta onde andavam soltos carneiros , cabras e grandes cevados grunhidores .
Nas dimenses era um cacifro .
Raul reclamou contra as portas estreitas .
Sempre prosperando em banhas , receava que , uma manh , acordando , fosse obrigado a demolir a parede do quarto abrindo brecha para passar .
Comiam em um hotelzinho , onde a gente da Estrada de Ferro costumava fazer os seus regabofes .
De manh , saindo em grupo , iam a um quiosque para o caf .
noite dirigiam-se estao para conversar e viam chegar e partir os trens e , quando os expressos silvavam , ao longe , paravam agarrados s colunas , com os olhos alm , at que , na grande sombra , luzia o olho imenso da locomotiva , e vinha crescendo , crescendo , ouvia-se o rumor e o chiado , e rpido , repentino , o comboio passava levantando um grande vento .
Mal se avistavam vultos brancos e l ia ele curveteando , era uma luzinha que fugia como um vaga-lume e desaparecia na sombra .
Logo , porm , outro comboio chegava lentamente , parando junto estao , espera de passageiros e outro vinha da cidade , bufando .
Saa gente , a locomotiva , desengatada , parda veloz para a manobra no virador e os empregados iam examinar os carros , batendo-lhes nos eixos .
Na plataforma iluminada reuniam-se rapazes , moas passeavam , e uma velha negra , aleijada , cochilava a um canto diante de uma bandeja , apregoando , de instante a instante , com uma voz triste , cocadinhas e balas .
Anselmo achava aquilo hediondo .
A vida inspida e montona enchia-o de tdio e desalentava-o .
Da manh noite era o mesmo , invarivel espetculo da natureza campestre , a mesma vida de rusticidade .
Se chegava janela , os olhos encontravam apenas a estrada larga e deserta , branca , escaldando ao sol .
De quando em quando , um homem que descia da sua roa , na vertente dos morros , sozinho , cantando ou com a bestinha lenta carregada , ou negras que tinham ido s compras e tornavam aos seus casebres com embrulhos , o cachimbo nos beios , descalas , levantando uma poeira fina e dourada E ali ficava horas e horas , sob a ardncia da luz , bocejando , sonolento e mole , ouvindo os silvos dos trens que passavam ao longe .
Nos fundos , era a larga e verde plancie cultivada , dividida em hortas e quintais .
Laranjais de um verde forte e metlico , carregados de frutos , milhos louros , canaviais que sussurravam num mar verde e irrequieto .
Um cheiro forte de seiva subia da terra morna .
Aves andavam cacarejando e mariscando nos monturos e a uniformidade da paisagem dava uma impresso fatigante vista , enfarada de arvoredo e de ervas rasas , onde no aparecia um vulto humano , como se o mesmo sol fosse o nico encarregado da lavoura daquelas terras fecundas , que se estendiam dilatadamente perdendo-se num horizonte azulado de montanhas .
Anselmo vivia vegetativamente como aquelas rvores fortes que ali estavam agarradas terra , sugando-a .
Mas o que , em verdade , o prostrava era , por assim dizer , a prpria fecundidade .
Justamente ele estava como aquelas rvores , cujos ramos roavam o solo vergados ao peso dos frutos ;
sentia a inadivel necessidade de expanso , o seu esprito comeava a produzir exuberantemente , as idias caam-lhe do bico da pena como caem dos galhos os frutos maduros , mas a sua atividade espiritual , que se ia esperdiando , dava-lhe grande tristeza .
Tarde , s vezes , no podendo conciliar o sono , enquanto os companheiros dormiam , abria a janela noite silenciosa e , debruado mesa , lia e escrevia e , quanta vez o sol o encontrou absorvido na leitura ou rematando pginas .
Um dia resolveu descer .
No podia mais com aquela vida amolentadora e estril .
Pedroso tentou dissuadi-lo propondo-lhe alguns discpulos .
-- No , vou arranjar trabalho .
Sinto-me morrer aqui .
Esta inrcia acabrunha-me , no posso mais .
Preciso trabalhar ... -- Mas para onde vais ? --
No sei , hei de arranjar um jornal .
Que diabo !
impossvel que no haja um lugar para mim .
E que no haja !
Aqui no fico ...
no posso , apodreo !
Pedroso encolheu os ombros resignado e Anselmo , resmungando , foi vestir-se . --
Vais sem almoo ?
-- Vou .
-- Almoa primeiro , homem .
-- No .
--
Que coisa !
At parece que vais daqui ofendido .
Houve alguma coisa contigo ? --
No , nada . -- Ento ? -- No posso com isto , Pedroso .
Estou ficando neurastnico .
H ocasies em que tenho vontade de chorar .
-- Por qu ? -- Sei l , toa .
este silncio , esta monotonia , tudo isto que me enfeza , que me irrita .
Demais , j tempo de comear a fazer alguma coisa .
Se continuo aqui apodreo .
Preciso ir . -- Mas no vais zangado connosco ? -- Zangado , por que ?
Vou para no morrer de tdio .
No posso ficar aqui a olhar milhos que amadurecem e galinhas que chocam .
H mais de seis meses que ando nesta vidinha lnguida de fainant .
tempo de reagir .
-- E se no achares emprego ?
Com grande confiana ele afirmou : -- Hei de achar ! --
Mas vens dormir aqui ?
-- possvel .
-- Bem .
J que insistes no quero contrariar-te .
Mas a quem vais falar ? -- Ao Patrocnio .
-- J o conheces ? --
De vista . --
Por que no arranjas uma apresentao ?
-- Qual apresentao !
Vou e falo .
Se me quiser aceitar , muito bem ; se no quiser , melhor . -- Qual !
Tu tiveste algum aborrecimento , Anselmo . --
No tive , palavra .
Raul , que acompanhara toda a cena sem intervir , sussurrou humildemente : --
Comigo no foi .
-- senhores , pelo amor de Deus , que mais querem vocs ?
Estou aborrecido , mas disto !
E , avanando impetuosamente para a porta , mostrou , num gesto largo , a paisagem quieta , ao sol , e as cabras que iam lentamente com as crias ao longo da estrada deserta e sem sombra .
Isto que me enfastia , esta coisa reles ...
Preciso sair daqui , seno estouro .
hediondo tudo isto .
Hediondo !
O silvo de uma locomotiva atravessou os ares mornos .
Anselmo tomou o chapu : -- Adeus .
-- Ento at logo . -- At logo .
-- No vais zangado ? --
No vou , homem .
-- Palavra ?
-- Palavra .
Adeus , Raul !
E , tomando a bengala , como a casa distasse muitos metros da estao , deitou a correr pela estrada poenta ao sol dourado e quente da manh gloriosa .
XII
Chegando cidade , ao influxo da grande vida , resfolegou desafogadamente .
Saa como de um balseiro ganhando a corrente impetuosa de caudaloso rio que o levava para o alm , no curso formidvel e irredutvel das suas guas e seguiu com a multido , no enxame fervilhante dos que se encaminhavam pressurosos para o trabalho , luz alegre de um sol vivo de janeiro .
Para chegar mais depressa ao seu destino , tomou o primeiro bonde que descia , cheio .
Estava desconfiado , tmido como se entrasse em pas estranho .
Parecia-lhe que comentavam a sua pessoa e ps-se a evitar os olhares , vexado .
Devia ser por causa do cabelo muito crescido , que lhe chegava ao colarinho .
Passou a mo pela nuca disfaradamente , mas ningum lhe prestava ateno E o bonde rodava rpido .
No largo de S. Francisco a multido atarantou-o .
Esperou que o povo escoasse e seguiu atordoado para a rua do Ouvidor .
No escritrio da Gazeta da Tarde , perguntando por Patrocnio , Um homenzinho magro , de olhos midos , fez um aceno preguioso com a cabea como a dizer-lhe que subisse .
Empurrou a porta gradeada e passou , subindo redao .
Um rapaz alto , vesgo , cado sobre a larga mesa central , consultava uma coleo de jornais , outro revia notas , de p diante de uma secretria .
Ambos voltaram-se ouvindo-lhe os passos .
-- Senhor Jos do Patrocnio ?
-- Est ocupado , disse o vesgo .
Quer alguma coisa da redao ? -- Desejava falar com ele mesmo . --
Est escrevendo o artigo .
Em todo o caso entre ... ali ao fundo , uma salinha .
Agradeceu e encaminhou-se .
Subiu dois degraus que levavam salinha indicada e deteve-se surpreso .
O jornalista estava diante de uma pequena mesa , terminando o almoo .
No cho jazia uma lata aberta e , sobre a mesa , ao lado dos pratos , a pasta , os livros , um mao de tiras , cigarros .
Dando com Anselmo , o jornalista passou rapidamente o guardanapo nos beios e , sorrindo , estendeu-lhe a mo . --
Ah !
Meu amigo , desculpe-me .
Estou hoje nos meus dias de trabalho , nem tempo me sobra para almoar ...
depois , nos hotis perde-se tanto tempo !
Mandei vir isto e aqui , neste refgio onde me escondo dos cacetes , fiz o meu almoo .
Derreou-se na cadeira de mola : Cesrio !
Traze da uma cadeira .
Ento , que h de novo ?
Como vamos de versos ? -- No fao versos . --
Ah !
Pois no ... Pensa que no leio ?
Sei dividir o meu tempo , meu amigo , tambm nem s de poltica vive o homem , sentenciou .
Tambm leio .
Com licena .
Levantou-se , impaciente , foi sala da redao e voltou com uma cadeira .
Isto aqui assim .
O meu criado sou eu .
Sente-se .
Ofereceu cigarros e , muito amvel , cruzando as pernas , tornou , desmanchando um cigarro : -- Ento ... ?
Que h de novo ? -- Vim pedir-lhe um lugar na redao da Gazeta , se for possvel .
--
Se for possvel ... ?
-- exclamou . -- Posso escrever umas crnicas ligeiras , um ou outro artigo ... -- Qu !
Um ou outro ... ? !
Voc vem mas substituir-me , isto sim !
...
Eu mesmo preciso de um homem que me descanse porque , com essa histria do artigo dirio , nem tempo me sobra para cuidar dos interesses da folha .
Chego de casa s oito da manh e aqui fico at s duas da tarde enchendo tiras e aturando um mundo de importunos .
Agora com voc aqui a coisa vai ser outra ... ol !
Escrevo o artigo , entrego-te a folha e vou cuidar da vida .
Inclinou-se e , atraindo Anselmo , disse-lhe , como em segredo :
Isto jornal para dar uma fortuna , mas eu no posso fazer nada , estou preso ...
Tendo , porm , um homem que queira trabalhar comigo , que queira trabalhar ... ! -- repetiu arregalando o .
olhos e concluiu :
fazemos fortuna !
Voc quer trabalhar ?
-- Quero . --
Pois vamos fazer uma folha .
Quando comeas ? -- Amanh .
--
Est feito .
Onde ests morando ? --
Em Cascadura . -- Que isso , homem de Deus ! ? -- Que quer ?
Tenho lutado com as maiores dificuldades .
Estou l com amigos .
-- No , mas precisas descer .
-- Vou ver um cmodo .
-- E a questo do dinheiro ?
Anselmo sorriu dando de ombros .
No , essencial -- um homem de talento como voc precisa de dinheiro .
Eu , com o bolso vazio , sou incapaz de escrever uma linha .
Isto de fingir indiferena pelo dinheiro esnobismo .
Por enquanto no te posso dar muito , mas ... duzentos mil ris , servem ? -- Perfeitamente .
-- V l ! -- Perfeitamente .
-- Bem , eu mesmo vou escrever a notcia da tua entrada para Gazeta .
Tu tens talento ...
Eu no me engano .
Lembras-te daquela noite no Prncipe Imperial ? --
Dois dias depois da minha chegada de S. Paulo .
-- Que discurso ! -- Qual !
Foi uma exploso de entusiasmo .
-- Sim , uma exploso ...
Foi o melhor discurso da noite .
Fiquei assombrado , tanto que perguntei ao Sena
quem eras e foi quem me apresentou .
No te lembras ? -- Lembro-me . -- Ento ?
Tens muito talento .
Vais fazer um carreiro .
O diabo a Cascadura ... -- Mudo-me .
Um rapaz apareceu porta e Patrocnio , encarando-o , perguntou : -- Que ? --
O artigo ... -- Tem muita pressa ?
Pois eu no tenho .
Quando estiver pronto ir .
Olhe , leve daqui esta loua e diga l ao Silva que no me mande mais bifes como o que veio hoje .
Tornou a Anselmo : -- Ento amanh ... ?
-- Amanh .
A que horas ... ?
-- s nove .
Basta que estejas aqui s nove . --
Muito bem .
Ento at amanh .
Levantou-se e o jornalista , lanando-lhe os olhos cabea , perguntou :
Voc fez algum voto ?
Anselmo , compreendendo , disse : -- De pobreza . -- Que diabo !
Parece que trazes contigo todas as matas dos subrbios .
Corta esse cabelo .
Ests sem dinheiro , no ?
Anselmo sorriu .
Ah !
Queres fazer cerimnia comigo ?
Ests arranjado .
Tirou do bolso uma nota e entregou-a a Anselmo sem olhar .
Estamos ento combinados : amanh ... -- s nove . -- Vou escrever a notcia e , com um forte aperto de mo : -- Vamos fazer uma fortuna ! -- At amanh .
-- At amanh .
Olha o cabelo . --
Vou j ao cabeleireiro .
E , com o corao aos pulos , Anselmo desceu as escadas .
Fora , deteve-se algum tempo porta , indeciso , vendo a gente subir e descer na faina do trabalho ou lentamente , lanando olhares curiosos
s vitrinas , com grandes pausas , os desocupados que faziam a sua volta elegante , com ostentao e garbo .
Depois lanou-se rua , seguindo para um cabeleireiro .
entrada , porm vendo a sala cheia , recuou tmido .
No tinha nimo de sentar-se diante de tanta gente , com uma viosa cabeleira de nabi .
"
No , corto l em cima ... " disse descendo as escadas .
Logo porta encontrou o Neiva com um rapaz moreno , ereto , muito grave num terno que tinha todas as cores do ris e um chapu branco que comeava a ser cinzento , gravata azul , salpicada de ouro , em grande lao fofo que se derramava , com escndalo , sobre o peito , bengalo , ou antes , cajado e sapatos fuscos .
O ar era o de um diplomata , mas o terno ...
O Neiva abriu os braos exclamando : -- Salve !
Onde tens andado , homem de Deus ? !
Que feito de ti ?
Amlia anda inconsolvel .
Creio at que j se cobriu com um crepe .
Anselmo contou a sua odissia e o moreno , sempre firme como um poste , enrolando um cigarro , perguntou : -- o senhor Anselmo Ribas ? --
Sim , senhor . --
No se conhecem ? ! -- exclamou o Neiva .
-- No .
-- Ora !
Pois ento vamos ali ao Cailtau , quero fazer a apresentao em regra .
Caminharam e , ao chegarem escura confeitaria , o Neiva , batendo em uma das mesas , encomendou trs grogues .
Sentou-se e , alongando o pescoo , rompeu a rir com grande espanto dos dois rapazes . -- Que ? -- perguntou o moreno . -- Que diabo tm vocs na cabea ?
O moreno estava nas mesmas condies em que se achava Anselmo : as cabeleiras desafiavam-se .
-- Eu s corto os cabelos no dia em que me empregar , porque ento poderei comprar um travesseiro . --
Pois eu vou cortar hoje a minha grenha , porque estou colocado .
Podem dispor de mim na Gazeta da Tarde .
-- E de mim urbi et orbi , disse o moreno .
-- Mas , que diabo , ainda no fiz a apresentao .
Este senhor que aqui est , aafroado e firme nos seus princpios , Fortnio , de Macei , poeta lrico em disponibilidade .
Morria de tdio na provncia quando , vendo um paquete prestes a levantar ferro para o Rio , resolveu meter-se a bordo .
Como sabe de cor todos os versos que tem escrito , como Bias , no se preocupou com a bagagem .
Na Bahia comprou duas laranjas e , a bordo , nem ele sabe como ( proteo de Apollo Musagetes ) , nunca lhe pediram contas .
Fez-se amigo de todos e , chegando ao Faroux no bote de uma famlia , encaminhou-se para a rua do Ouvidor com as duas laranjas .
-- Que eram lindas ! -- exclamou o moreno .
-- E vendeu-as no O brao de ouro por mil ris . -- E com esse dinheiro comecei a minha vida . -- E onde foste morar ? -- perguntou o Neiva . --
Na rua do Regente , com uns amigos de Alagoas . -- E ainda mora l ?
-- perguntou Anselmo . -- No , agora no moro .
As casas custam um horror . --
O senhor tem um soneto ... ?
-- O Leno .
J sei que vem falar do verso : Pando , enfunado , cncavo de beijos ... -- Justamente .
-- isso ! ...
Tenho publicado no sei quantos sonetos e s me falam desse ... -- belo ! -- E o senhor ?
Que faz ?
Quando pretende publicar o seu volume ? -- Quando Deus quiser .
Falavam quando Patrocnio apareceu afogueado , rindo .
Dando com os rapazes , arrastou uma cadeira e sentou-se mesa , respirando cansado : -- Ah !
E voc ainda no deitou abaixo a floresta ! -- disse vendo os cabelos de Anselmo .
-- Parte , tornou o Neiva , o cabeleireiro disse que Roma no se fez em um dia .
Ele volta amanh para concluir a derrubada .
Patrocnio sorveu um gole e , depondo o copo , disse recostando-se molemente : -- Leiam a Gazeta amanh :
Sanso faz a sua estria .
Fortnio , placidamente , alisando as calas , perguntou : -- Queres um soneto , Jos ? --
No , no quero ...
Este idiota ... !
Pois ento eu rejeito versos teus ? -- No sei . -- D c o soneto , deixa-te de luxos . -- Vou escrever-lo , espera .
E , chamando o caixeiro , pediu uma folha de papel , pena e tinta .
Enquanto escrevia , Patrocnio dirigiu-se ao Neiva : -- Se esses rapazes quisessem , que esplndido jornal podamos ns agora fazer , hem ?
Imagina !
Tu , com a direo da reportagem ; este , com a crnica literria ;
Fortnio com a crnica mundana e eu com o artigo e o noticirio .
-- O noticirio !
Tu ?
Ests louco ! -- exclamou o Neiva . --
Como louco ? --
Pois s l homem para fazer notcias , Jos ? ! --
Como no ?
Para mim so as duas coisas srias do jornal : o noticirio e a gerncia .
O artigo de fundo no mais do que uma grande notcia desenvolvida .
-- De acordo , mas queres encher o jornal com artigos de fundo ? -- No , mas quero a notcia feita com talento .
preciso que a local emocione .
O pblico tem necessidade de choques violentos .
O melhor jornal o que mais comove , isto : o que explora , com mais habilidade , o emocional .
Queres ver ?
L o mesmo fato em dois jornais .
Aqui a coisa resumida e seca :
Estando ontem a trabalhar no andaime do prdio em construo rua tal , nmero tantos , perdendo o equilbrio veio abaixo o pedreiro fulano , morrendo instantaneamente .
O cadver foi recolhido ao necrotrio .
"
Est a tudo -- o desastre , as conseqncias do desastre , o destino que teve a vtima .
Pensas que isso basta ao leitor ?
Ests enganado .
A notcia , para agradar , deve ser escrita nestes termos .
E , inclinando-se sobre a mesa , Patrocnio , passando o dedo pelo mrmore , como se escrevesse , exclamou : GRANDE DESASTRE !
em letras garrafais ...
Agora o caso , com todos os temperos : " Quando , ao romper da manh de ontem , fulano de tal , homem laborioso e honesto , que s via Deus no cu e a famlia na terra , saiu de casa contente pensando nos filhinhos que haviam ficado adormecidos , mal podia suspeitar , o infeliz , que nunca mais tornaria quele lar e aos carinhos dos seus , porque a morte insidiosa j o esperava no prprio posto do trabalho .
A fatalidade ...
" . -- por a alm , em tom pattico .
A descrio da queda com uma onomatopia para o bater do corpo na calada , o esfacelamento do crnio , os miolos salpicando os paus do andaime , os olhos esbugalhados .
Depois o necrotrio , a chegada da viva com os filhinhos , o enterro , o luto e a misria no lar .
Finalmente , em remate , um comentrio sobre a fatalidade .
No imaginas como uma coisa dessas impressiona .
Fortnio , que terminara o soneto , entregou-o a Patrocnio que o leu alto , com entusiasmo , estendendo a mo espalmada ao poeta : -- Obrigado !
Mas continuando : o jornal substitui a bema do Pnix e a arena ;
se nele so discutidas as grandes questes sociais , nele tambm devem aparecer as grandes cenas vibrantes .
O povo brbaro e , como no tem mais as lutas sangrentas , satisfaz-se com as descries trgicas : o assassnio de um homem , num canto de estrada , sendo descrito com talento , agita mais a massa do que a notcia seca da derrota de um exrcito .
Mas os meninos no querem compreender assim , entendem que o noticirio humilhante e fazem cara quando se lhes pede uma notcia .
Pois serei eu o noticiarista .
Deixem-me com a gerncia e com o noticirio que , em menos de um ano , ponho a um jornal como o New York Herald .
Queres tomar conta da reportagem ?
-- Tomo . -- Palavra ? -- Palavra , homem !
Mas um sujeito aproximou-se e chamou o jornalista parte .
Estiveram algum tempo conversando , de p .
De repente o Neiva bramiu : -- Ento , Jos ! -- J vou , espera um instante .
Olha que essa despesa est paga .
O Neiva voltou-se para Anselmo : -- Ento vais trabalhar com o Z do pato ? -- Vou . -- Fazes bem .
Ele o hierofanta .
Considero-o o primeiro homem do Brasil .
Sei que h outros mais eruditos : ele , porm , o mais fecundo , o de maior crebro .
D-me a impresso de uma selva virgem .
um esprito onde apenas trabalhou rudemente o machado do lenhador .
Os artigos dos outros que por a h so bem feitos alguns , outros detestveis , sem bom senso e sem gramtica , mas eu refiro-me apenas aos que podem resistir anlise ; tm forma , mas no emocionam como os deste bruto .
Posso chamar-lhe bruto porque Esquin chamava a Demstenes -- o monstro .
Mas isto : os outros artigos so como a colheita de um campo intensivamente cultivado , so paveias ; os do Jos , no : so como imensos jequitibs que vm possantemente arrastados do fundo da selva virgem .
So colossos cheios de seiva que passam fragorosamente , mas , dentre a folhagem verde , saem gorjeios de ninhos que vm presos aos ramos e pios de aves que voam acompanhando a rvore que era , por assim dizer , a sua cidade .
a minha impresso .
Num artigo de Jos h imagens para vinte artigos .
Ele no trabalha com as dinamizaes : um nababo de matria-prima .
Basta isto : a campanha abolicionista ...
Pois um diabo que , h no sei quantos anos , escreve sobre este tema : o senhor e o escravo -- sempre com uma imagem nova e magnfica de esplendor .
Fere todos os assuntos : entende de cmbio , discute a poltica internacional e as filosofias , catlico e faz conferncias sobre budismo ; farmacutico , trava polmicas sobre mecnica com os engenheiros , d planos estratgicos , escreve romances , sermes , panegricos , libelos , eleitor e tem voz de bartono .
No um homem , uma complicao genial .
Para mim ele quem h de personificar a poca tremenda que atravessamos .
Desse caos negro que h de sair a luz .
Se o Jos no tivesse nascido no Brasil , se tivesse nascido em Paris , por exemplo , seria uma celebridade universal .
um bruto !
Garom , outro grogue !
Voc no bebe ?
Fortnio estava triste , de olhos baixos .
Queres mais um grogue ? --
No .
Vou comer uma empada . -- Ainda no almoaste ? -- Almocei ontem . --
Por que no disseste , homem ?
Eu tenho aqui .
-- Tambm eu , disse Anselmo . --
Ento jantarei .
Antes , porm , vou tirar este peso da conscincia ; e meteu os dedos pela gaforinha .
-- Vamos juntos , convidou Anselmo . --
Ao mesmo cabeleireiro ! -- exclamou o Neiva .
Vocs entulham o salo .
-- Uma empada , disse Fortnio , em segredo , a um dos caixeiros . -- Vais comer empadas agora ?
Olha que perdes o apetite . -- Quem me dera !
Ainda que o perdesse ele havia de voltar na manh seguinte , como o anel de Polcrates .
Depois , eu tenho um vermute magnfico .
-- Qual ? --
A fome .
Quem tem fome tem apetite .
-- Bem , vamos sair .
Que do Jos ?
Patrocnio havia desaparecido .
O Neiva levantou-se justamente quando o caixeiro entregava a Fortnio uma empadinha espetada num palito . -- Agora tenham pacincia ; deixem-me comer em paz .
Os dois esperaram e , logo que o poeta mastigou o ltimo bocado , encaminharam-se para a porta : Fortnio , sempre ereto , como se tivesse o rei na barriga , quando tinha apenas um grogue e uma empadinha de tosto .
O Neiva despediu-se .
-- Perdo .
No te esqueas do meu almoo de amanh , disse o poeta .
-- verdade .
Passou-lhe disfaradamente uma nota e seguiu . -- At logo ! -- At logo . --
Vais ao teatro ? --
Pois onde hei de ir ? -- A qual ? -- A todos . -- Ento encontramo-nos . --
Com certeza . -- At logo ! --
E ns agora ?
Vamos cortar as tranas . --
Sim , vamos .
Temos ali na rua Gonalves Dias .
-- No , nada de ostentao .
Vamos rua 7 .
H um cabeleireiro que faz abatimento quando se corta em poro , como ns .
O diabo que eu fico sem travesseiro .
Enfim !
E encaminharam-se para a rua 7 .
Jantaram juntos , no Renaissance , e , s sete horas da tarde , Fortnio seguiu para a rua de Riachuelo despedindo-se de Anselmo que ficou na cidade , dissipando em livros , na rua de S. Jos , o dinheiro que lhe havia dado o Patrocnio .
XIII
Foi nessa noite que , por intermdio do Freitas , um satrico baiano , ele conheceu Octavio Bivar .
Desciam a rua do Ouvidor quando encontraram o poeta diante de uma vitrina admirando os braceletes que faiscavam nos escrnios de veludo .
O Freitas atirou-lhe uma palmada ao ombro .
O poeta voltou-se repentinamente , espantado , dando , porm , com o amigo , tranqilizou-se : -- Que fazes a ? -- Admiro .
E tu , como vais ?
-- Bem .
Conheces aqui o Anselmo ? --
De nome .
-- Este o Bivar , o homem que ouve estrelas .
Vamos tomar alguma coisa . -- Podemos ir .
-- No Deroche . -- No , aquilo impossvel ; no se pode estar vontade .
Vamos ao Gambrinus , uma bodega honesta e desconhecida ainda . -- Na rua 7 ? --
Sim .
Dirigiram-se pausadamente para a cervejaria e , logo que se abancaram , o Freitas atirou-se aos tremoos pedindo ao poeta que recitasse alguma coisa .
Bivar desculpou-se : andava atropelado , no tinha tempo para escrever um verso , uma vida de co , perse guido por um senhorio inclemente .
Podia recitar qualquer coisa antiga ... -- Pois sim .
O Julgamento de Frinia , por exemplo .
Conheces , Anselmo ? -- No . -- Uma coisinha , disse o poeta , pigarrreando .
Voltou a cadeira , fincou o cotovelo na mesa , lanou um olhar pela casa e , com os dedos enfeixados , disse solenemente , em tom profundo , balanando o corpo :
Mnezarete -- a divina e plida Frinia -- Comparece ante a austera e rgida assemblia Do Arepago supremo .
A Grcia inteira admira Aquela formosura original , que inspira E d vida ao genial cinzel de Praxiteles , De Hiperides voz e palheta de Apeles .
...
Os olhos imensos do poeta saltavam flor do rosto e rolavam num xtase divino .
Soerguia-se , como que uma fora misteriosa o levantava , por vezes , e a sua voz , cava e lenta , tinha um quer que fosse de proftica como se viesse de um dito oracular .
O Freitas , embevecido , dava com a cabea , cerrava os olhos e mastigava tremoos .
Anselmo fitava o poeta com admirao .
Ao fundo da casa dois homens , em mangas de camisa , falavam alto .
O Freitas no se conteve , voltou-se com um " psiu !
e os homens comearam a sussurrar -- s a voz do poeta rolava , profunda e grave , num turbilho de rimas sonorosas .
-- Admirvel ! -- exclamou o Freitas quando o poeta , com um gesto largo , repetiu as palavras de Hiperides , arrancando dos ombros da hetera a tnica que lhe encobria o corpo maravilhoso : "
Pois condenai-a agora !
"
No ficaram , por certo , mais maravilhados do que os dois rapazes , os velhos austeros do Arepago . -- Soberbo ! -- exclamou o Freitas reclamando mais cerveja .
Anselmo ficou algum tempo a olhar o poeta , sem dizer palavra , arroubado . --
Agora , o senhor : recite-nos alguma coisa .
-- Isto no faz versos , disse , com desprezo , o Freitas .
s prosa chilra .
-- Faz muito bem .
A prosa ; se no tem a nobreza do verso , mais ampla ; o pensamento move-se livremente no perodo sem os apertos da mtrica , sem a preocupao montono da rima .
A prosa !
A excelsa prosa !
No imagina como eu amo a prosa , acho-a at mais difcil do que o verso .
A prosa marmrea de um Flaubert , de um Saint-Victor ... oh !
-- Preferes , ento , a prosa ao verso ? -- Prefiro .
-- E por que no fazes , de preferncia , prosa ? -- Hei de faz-la . -- Ora , qual ! --
Hs de ver .
-- Tu s poeta e hs de ser sempre poeta , quer queiras , quer no . --
De acordo , mas poesia no quer dizer rima , poeta no o que faz estrofes .
H por a muito animal que faz versos impecveis e que tem tanto de poeta como eu tenho de cantor de rias .
A estrofe um excipiente , um meio de expresso , a plstica .
O sentimento tudo . -- A propsito de poetas : disseram-me que assassinaste aquele poeta que andava contigo ? -- Que assassinei ... ! ?
-- Sim ... -- Perdo ...
Eu conto o caso .
Esse poeta , que era o meu algoz , foi jantar comigo e comeu desbragadamente .
S havia um prato , mas abundante : bacalhau .
O homem empanturrou-se e , sobremesa , que constou de uma penca de bananas , recitou-me o famoso soneto :
Dor ! que termina por um terceto abracadabrante :
Africana sem fim a marchar sem chapu Cheia de mgoa e dor a me tonitruosa Uiva como uma cobra atravs do escarcu ...
Quando ouvi tais coisas tive mpetos de o esganar , confesso , mas contive-me , fui prudente .
O homem , porm , depois do jantar , acompanhou-me e quis dormir comigo .
Foi .
s duas da manh acordou vido , pedindo gua .
Eu , que estava morto de sono , disse-lhe que no tinha gua no quarto .
Ele uivou : Que morria !
"
Para livrar-me do monstro , disse-lhe , ento :
Vai ao banheiro , abre-o e bebe no chuveiro ...
Disse e voltei-me para a parede recaindo no sono .
De manh o homenzinho estava a estourar : arfava , urrava , vociferava :
Africana sem fim a marchar sem chapu ...
Foi transportado para a casa da famlia em carro e curou-se .
Ainda , depois disso , ouvi o soneto tremendo .
Ele morreu depois , de uma febre .
Era hediondo !
Levantaram-se .
A noite negra ameaava .
-- Parece que vem muita chuva .
Parece . --
Vou j para casa , adeus !
Vocs ficam ainda por aqui , no ?
-- Ficamos , disse Anselmo .
Com uma noite destas no me atrevo a ir para a Cascadura .
-- Est em Cascadura ? -- Estou , mas deso amanh .
No posso morar to longe trabalhando em um jornal da tarde .
Entrei para a Gazeta . --
Ah ! -- Bem , adeus , rapazes ! -- disse o Freitas .
-- Adeus !
E ns ? -- Vamos dar uma volta por a .
Adoro esta cidade noite .
Seguiram lentamente .
Fulvos relmpagos fremiam encandecendo o cu .
Raros transeuntes , pressentindo a tempestade , apressavam o andar .
De espao a espao uma rija lufada levantava colunas de poeira ; batiam janelas e rumores longnquos de troves rolavam surdamente . --
Em que jornal trabalha ?
-- perguntou Anselmo rompendo o silncio .
-- Eu ?
No trabalho em jornais .
Considero a imprensa uma indstria intelectual .
Entra a gente para o jornalismo com um bando de idias originais e retalha-as para o varejo do dia a dia .
Quando vejo um poeta ou um prosador a fazer notcias , tenho piedade .
Que diria voc se encontrasse o Dalou , o grande Dalou , em casa de um marmorista da rua da Ajuda , com um gorro de papel cabea , talhando , no mrmore industrial , anjos funreos para as sepulturas de Catumbi ?
ignbil !
O jornalismo est para a Arte como um desses anjos bojudos de cemitrios esto para o Laocoonte .
Eu , se me metesse a fazer notcias , enlouquecia .
Sinto-me incapaz , a local aterra-me .
Tentei , uma vez , redigir a mais simples das notcias : um caso banal de polcia .
Pois , meu amigo , saiu-me um substancioso artigo poltico .
Quem pode compor um perodo perfeito numa sala de redao , interrompendo-se , de instante a instante , para acudir reclamao de um sujeito que pede providncias contra a falta d' gua ?
hediondo ! --
Pois eu vou trabalhar na Gazeta . -- Vai escrever crnicas ... --
No sei ainda . -- No faa notcias ; a notcia embota .
Ataque as instituies , desmantele a sociedade , conflagre o pas , excite os poderes pblicos , revolte o comrcio , assanhe as indstrias , enfurea as classes operrias , subleve os escravos , mas no escreva uma linha , uma palavra sobre notas policiais , nem faa reclamos .
Mantenha-se artista : nem escriba nem camelote .
Havemos de vencer , mas , para isto , necessrio que no faamos concesses .
O redator no quer saber se temos ideais ou no :
quer espremer .
Quanto mais suco melhor .
O prelo a moenda e l se vai o crebro , aos bocados , para repasto do burgus imbecil e , no dia em que o grande industrial compreende que nada mais pode extrair do desgraado que lhe caiu nas mos sonhando com a glria literria , despede-o e l vai o infeliz bagao acabar esquecidamente , minado pela tuberculose .
Um homem de talento que se mete em jornais suicida-se .
J se v que no me refiro aos agitadores da opinio , aos que fazem o fluxo e o refluxo das mars sociais , esses no tm outro campo seno o jornal .
Os polticos que escrevem sobre a emoo efmera do momento no devem fazer livros .
O livro fica , o jornal passa e raramente deixa vestgio .
O artigo do dia mata o artigo da vspera , a opinio de hoje prevalece , a de ontem morre , mas com o artista consciencioso , no .
Demais , meu amigo , egosmo antes de tudo : o jornal o redator poltico , o mais ... que vale ?
Fica-se sempre sombra , por mais que se faa .
No vale a pena .
O trabalho de um ano no jornal no vale uma pgina requintada de um livro de Arte .
-- Mas que se h de fazer ? --
Escreva livros .
-- Para qu , se no h quem os edite ? -- Escreva contos , fantasias , crnicas .
-- No pagam .
Fazem ainda grande favor quando os publicam . --
Pois , meu amigo , que me venham pedir versos ou prosa de graa .
Quer saber ?
Os culpados da depreciao literria so os prprios literatos :
Alencar vendia os seus romances ao Garnier por quatrocentos mil ris .
Quantas edies tem
O Guarani ?
Est ainda na primeira e conhecido em todo o Brasil .
O editor fez com o romance o milagre de Tiberade :
multiplicou-o .
Se houvesse fiscalizao a coisa seria outra .
Chegaram ao largo do Rocio justamente quando caam as primeiras gotas grossas da chuva .
O povo corria , metendo-se pelas casas .
Tlburis passavam disparada e a chuva ruflava , tocada pelo vento spero , que atirava btegas das lojas . -- Que tempo !
-- exclamou Bivar levantando a gola do casaco . --
Para onde vamos ns ?
Se fssemos Maison ?
Estamos encharcados . -- Queres afrontar a rajada ? -- Vamos . -- Ento vamos .
Encolhidos , rente das casas , saltando sobre os jorros das grgulas , foram apressadamente at a rua da Carioca e detiveram-se na esquina , indecisos , sem nimo de atravessar a rua .
J pelas sarjetas rolavam crregos grugrulhando nos ralos dos escoadouros .
Relmpagos flamejavam e os troves , mais prximos , reboavam num canhoneio incessante .
-- Um !
Dois !
...
E Bivar atirou-se , a grandes pernadas , atravessando a rua seguido de Anselmo .
A Maison transbordava .
Os dois , escorrendo , relanceavam olhares pesquisadores quando ouviram um " psiu " e logo descobriram Patrocnio , num grupo , a uma das mesas do centro .
-- Eh !
Cheguem-se ao Ararat .
--
Ora !
Apanhamos esta carga de gua nas costas .
Eram do grupo o Lins , o Neiva , Ruy Vaz , o Duarte e um rapaz alto e claro , de olhos midos e espessos bigodes negros , muito reluzentes ; largo feltro desabado escondia-lhe a fronte . -- Conhecem o Luiz Moraes ?
O grande poeta republicano ?
Anselmo Ribas , Octavio Bivar .
O poeta dos grandes bigodes entendeu a mo aos rapazes e resmungou uma amabilidade .
Sentaram-se .
Os caixeiros substituam os copos e as garrafas .
Patrocnio estava com a palavra . -- Falvamos do jornal ... -- Novos planos ? -- Novos e verdadeiros .
Dizia eu que se pudesse contar com todos vocs faria o primeiro jornal da Amrica do Sul .
Com dois anos de trabalho estvamos todos ricos , fretvamos um vapor e partamos para a Europa .
-- E a abolio , Jos ? -- A abolio est feita .
E questo para mais uns meses . --
Pois sim ! --
Pois sim ?
Mas que h de fazer o governo constrangido , como est , pela opinio pblica ?
O Norte j se manifestou e o Sul h de acompanh-lo .
Demais , meu amigo , o escravo j no um submisso , um revoltado .
Nas fazendas cada negro um combatente e o xodo a vem .
Quando comear o abandono da terra , no um a um , mas aos bandos , ostensivamente , em face dos senhores que no ho de querer jogar a vida , que h de fazer o governo ?
Mandar contra os que defendem um direito sagrado a tropa armada ?
No !
E ainda que mande : conheo o exrcito , sei que nenhum soldado se prestar a exercer o ofcio miservel de capito-de-mato .
A abolio uma questo vencida .
-- Deus queira ! -- depois da abolio a repblica , rosnou Moraes . -- A repblica ! -- exclamou o Lins , assombrado .
--
E por que no ?
A repblica , sim ! -- afirmou o poeta assomado .
Quer voc que continuemos com um rei de burla e com uma freira melomanaca ?
Est enganado .
Pego em armas , se for preciso .
Ora , Luiz ... ia a dizer o Neiva , contrariando o poeta ;
ele , porm , atirou um murro mesa e , erguendo-se , com os bigodes arrepiados , os olhos fuzilantes , bufou : -- Pego em armas e em voc tambm , pelo cs das calas , est ouvindo ?
Em voc mesmo !
Ruy Vaz interveio : -- Que isto ?
J vocs comeam .
O Neiva levantou-se , distribuiu apertos de mo : -- Boa noite ...
boa noite .
E encaminhou-se para a porta .
--
Pois no !
Este senhor entende que h de sempre impor a sua opinio .
Onde ele est ningum mais fala .
Pego em armas !
Que tem ele com isso ?
E se me aparecer pela frente , quando estiver defendendo os direitos do Homem , prego-lhe uma bala no fgado .
-- Mas Luiz ... -- No fgado , j disse .
Em poltica e em Arte sou intransigente .
Mas o Neiva voltou : -- Se no estivesse chovendo tanto eu mostrava .
Sentou-se .
-- Mostrava ... mostrava o qu ?
Homem , voc no me aborrea .
-- Mas qu isto , gente ...
-- Luiz , pelo amor de Deus , deixa-me em paz . --
Pois isto !
No me contrarie .
Tome a sua cerveja muito quieto e deixe-me c com as minhas idias .
Eu sou pior que Cimourdain .
Estendeu o brao sobre a mesa e , com uma voz cavernosa , disse : -- Prestigio a lei !
Mas esta gente no estuda .
Fala-se em evoluo e ficam todos embasbacados .
Leiam Spencer .
Mas o Patrocnio conseguiu desviar a conversa para a literatura , e , meia noite , tendo cessado a chuva , quando se levantaram , o Neiva , muito misterioso , de brao com o Moraes , oferecia-se para levantar uma barricada na rua do Ouvidor , esquina do largo de S. Francisco e o poeta respondia :
-- E l me hs de achar com as armas na mo .
-- Correto !
Ento est feito ? --
Est feito , por que no ?
E ps-se a cuspinhar . --
Para a vida e para a morte ! --
Para a vida e para a morte !
E despediram-se .
Anselmo seguiu s para o hotel , pensando nas palavras de Bivar :
No faa notcias , a notcia embota .
"
Uma lua sinistra rolava entre grossas nuvens e as goteiras pingavam lentamente .
XIV Anselmo estreou na imprensa com um piedoso artigo sobre os velhos negros .
antes de o mandar para a tipografia quis ouvir a opinio do Patrocnio .
O jornalista , s ltimas frases do escrito pattico , atirou-se ao escritor aos beijos , sagrando-o em presena do vesgo que redigia o noticirio , cujas notas um magro reprter ia cavar nas delegacias trazendo-as esparsas pela camisa , nos punhos , no peito porque , com a , nem tempo lhe sobrava para procurar papel .
Anselmo esperou , com nsia , o jornal e , quando o primeiro rolo apareceu no escritrio , avanou , sfrego , para o balco , tomou uma folha e saiu triunfante indo para o Pascoal ler aos do grupo , os " perodos dourados " .
Justamente nesse tempo a campanha abolicionista chegara sua maior intensidade .
luz do sol , nas ruas , concitava-se revolta .
Para os lados da Gvea , em frente ao mar livre , no Leblon , havia um quilombo mantido pela Confederao Abolicionista e , no escritrio da Gazeta da Tarde , que era o grande homizio de Chan , negros e negras , sentados melancolicamente , fumavam esperando que lhes dessem destino .
Eram constantes os concilibulos , falava-se em furtos de escravos ; e gente de todas as castas prova os redatores denunciando crimes de escravagistas despeitados .
A polcia punha em campo os seus esbirros mais sagazes mais atrevidos capoeiras para desfazerem as reunies e interromperem as conferncias espavorindo o povo .
Patrocnio , convidando outros chefes da propaganda , resolveu um grande comcio no Politeama , noite .
Todos os jornais abolicionistas anunciaram e , no dia aprazado , tarde , um homem misterioso apareceu na redao para prevenir o intrpido jornalista : " que uma grande malta estava assalariada para invadir o teatro no momento em que o primeiro orador aparecesse na tribuna " .
Patrocnio transmitiu o aviso aos companheiros e noite , com estandartes , seguiram todas as sociedades abolicionistas para rua do Lavradio .
O imenso barraco regorgitava quando assomou tribuna Quintino Bocayuva , calmo , dirigindo-se ao povo em frase sbria e ponderada .
Repentinamente , porm , uma grita , porta , alvoroou o auditrio .
Eram os capoeiras comandados por Benjamin .
Aos gritos da malta respondeu o povo com assuada tremenda .
Anselmo estava em um dos camarotes da entrada e , num mpeto , tomou uma cadeira arremessando-a no meio da farndola .
Foi o sinal da luta .
O povo avanou em coluna e comeou o combate .
Navalhas reluziam , tiros estrondavam , cadeiras entrebatiam-se , partindo-se no ar , violentamente arremessadas .
Em pouco os destroos formaram alta barricada por trs da qual o povo continuava a defender-se heroicamente .
Anselmo , j rouco , bradava contra a infmia .
De repente , empunhando um p de cadeira , atirou-se arrojadamente do camarote caindo no meio do grupo a desancar , amouco .
Vrios populares seguiram-lhe o exemplo temerrio e , na estreita passagem , travou-se uma luta tremenda sendo os capoeiras repelidos .
S ento apareceu a polcia azafamada , atirando os cavalos sobre o povo .
Houve protestos , ameaas :
por fim , na platia , uma voz bradou possantemente :
Abaixo o rapa-cco !
Morra o escravocrata !
"
E um clamor tormentoso de duas mil vozes furentes atroou " Morra ! "
Mas vrios " psius " silvaram .
Voltaram-se todos para a tribuna :
Quintino Bocayuva , calmo , ereto , alisava a barba .
Palmas estrepitaram e , o orador , retomando serenamente o fio do discurso , continuou a demonstrar que a causa dos escravizados , que todo o Brasil adotara , havia de vencer , embora a polcia , pactuada com os fazendeiros , procurasse , por meios criminosos , sustar a marcha vitoriosa da idia .
Seguiu-se com a palavra Jos do Patrocnio que lanou um repto monarquia :
Ou cede vontade do povo ou cai .
Citou Quinet , reproduzindo a imagem do oceano que se vai impondo a pouco e pouco , subindo degrau a degrau , ameaador e sinistro e , terminando , anunciou , para muito breve , a Redeno da Ptria Brasileira .
" sada , como circulasse o boato de que a malta estava porta armada , para desfeitear os oradores , o povo reuniu-se e desfilou arregimentado , levantando vivas aos heris da noite .
Anselmo , com as roupas retalhadas , sem chapu , vociferava e , diante do edifcio da Polcia , levantou um -- morra ! desesperado que , por felicidade , no lhe saiu da garganta , to rouco estava .
Na redao , onde ficaram um momento repousando , Patrocnio e outros chefes abolicionistas , comentaram a bravura do escritor :
No o julgavam to valente ... " .
Anselmo estava alucinado : Queria ir Polcia !
Queria encontrar o Benjamin para quebrar-lhe a cara .
" E fulo , suado , esbaforido , com os olhos coruscantes , brandindo a bengala lascada , rugia : -- Parto-lhe a cara !
Se homem tambm eu sou !
Parto-lhe a cara !
Num salto gil quis ganhar a porta .
Detiveram-no a tempo , ele , ento , aos arrancos , falando para o povo que enchia o escritrio , contou os seus feitos abolicionistas .
-- Tambm acoitei escravos !
Esto aqui oito que mandei de S. Paulo ...
e hei de acoitar .
Canalhas !
Parecia louco . --
A escravido um roubo ! -- esgoelou um velhote agitando o guarda-chuva .
-- Apoiado ! -- bradaram todos e o velho , inspirado , ps-se a esganiar do meio da turba , espichando a cabea , sacudindo em uma das mos a cartola e na outra o guarda-chuva : -- Patrocnio , teu nome h de ficar gravado no Panteon da Histria do Brasil .
Tu s a nossa esperana ...
No desanima , Patrocnio , meu velho , e , no dia em que for necessrio um homem para combater a teu lado , conta comigo !
O Janurio , Patrocnio ...
O Janurio calafate !
O guarda-chuva e a cartola danavam acima cabeas e o velhote , frentico , energmeno , j rouco , urrava :
Conta comigo ...
E estentorou : Viva Jos do Patrocnio ... gente !
"
Todos bradaram .
" Oh !
"
Mas a reunio comeava a tornar-se inconveniente .
Gritos sediciosos rompiam por vezes :
Morra o carrasco ! ...
Viva a Repblica !
"
Patrocnio dirigiu-se povo pedindo calma .
Vrios vivas atroaram e a multido foi escoando at que recaiu o silncio .
A patrulha passeava rua abaixo , rua acima .
-- Menino , voc uma fria !
Anselmo procurava compor o casaco estraalhado .
-- O diabo que no tenho outro casaco e perdi o chapu .
-- No tens outro casaco ? --
No . -- Quem no tem roupa no se mete em camisa de onze varas , disseram . -- Oh !
s tu , Lins ? -- Sou eu .
Venho oferecer-te o meu brao forte .
Num rpido olhar Anselmo compreendeu que o poeta no estava em estado de lhe oferecer socorro .
-- Amanh mando levar um casaco tua casa , disse o Patrocnio .
-- E um chapu , ajuntou Anselmo .
-- Queres tomar um tlburi ? -- Acho melhor .
-- Toma .
Tenho aqui pouco , mas chega .
No ests ferido ?
-- No .
-- Ento vai . -- At amanh .
Olha o casaco . --
No h dvida .
porta , o Lins , agarrado ao brao de Anselmo , oscilava , risonho e baboso , oferecendo-lhe o brao forte : -- Estou danado !
Sou capaz de agarrar um permanente por uma perna e bumba !
Abaixo do cavalo !
No imaginas !
Quando eu tinha quinze anos derrubava touros a murro .
Estou danado !
Perdeste o chapu ?
-- Perdi . -- Queres o meu ? -- O teu ?
E tu ... ?
-- Eu ?
J estou de touca , no faz mal .
Rompeu a rir , s guinadas , pendurado ao brao de Anselmo .
isto : no posso comer feijoada , fico logo assim . -- Foi ento a feijoada que te ps nesse estado ... ? -- Foram os pertences .
Vendo , porm , que Anselmo encaminhava-se para o meio do largo , fez um esforo e deteve-o :
Onde vais ? -- Vou tomar um tlburi .
-- Qual tlburi !
Vamos tomar outra coisa : um conhaque , por exemplo .
-- No , no posso .
Olha como estou .
Queres que me vejam assim roto ? -- Que tem ?
H razes gloriosas .
Eu hoje estou danado !
Vou dormir contigo .
H espao na tua cama ? --
Pois no . -- Ento vou .
No posso dormir no meu quarto : cada mosquito que parece um frango .
Quando ouo a zoada vou devagarinho com a mo , agarro o bicho pelas pernas e zquite !
Dou com ele na parede e esborracho-o .
Vamos tomar alguma coisa .
-- No , Lins ; estou fatigado .
Vamos ver se o cocheiro nos leva no mesmo tlburi .
--
Eu no peso nada .
Posso ir ao colo .
Felizmente Anselmo encontrou um cocheiro amvel .
Mas que trabalho para acomodar o Lins ! --
Para onde vamos ?
-- Rua do Riachuelo .
-- Olhe , cavalheiro , v devagar porque a rua est jogando muito .
Decididamente no posso comer feijo .
Estou danado !
Que morro aquele alto ? -- Onde ? -- Ali !
No ests vendo as luzes ? -- Que morro ?
Que luzes ?
No vs que so estrelas ?
-- Estrelas ? !
verdade !
Estrelas ...
Mas como o cu alto , hein ... !
Que horror !
Mais devagar , cavalheiro .
Queres saber ?
H dias , quando eu voltava para casa , s cinco da manh , encontrei um cavalo de tlburi deitando fumaa pelo nariz .
O seu cavalo fuma , senhor ?
Mais devagar ...
Homem , tu moras na rua do Riachuelo ou na estao do Riachuelo ?
Parece que estou andando desde o princpio do ms .
-- E tu pesas , Lins ! --
No sou eu , filho , a cabea ...
Uma feijoada completa , imagina ! -- A !
Pare .
Que trabalho para descer o Lins e para deit-lo , que trabalho !
XV
Uma tarde , terminado o trabalho da redao , Anselmo descia a rua do Ouvidor quando se sentiu agarrado por um pulso formidvel .
Voltou-se impetuosamente e deu com Luiz Moraes , sempre carrancudo : -- Onde vais ? --
No tenho destino .
Estou arejando o crebro .
-- Dize-me c :
Fortnio falou-me de uns contos teus que foram rejeitados por certo jornaleco .
--
Sim , no so propriamente contos :
so umas ligeiras fantasias .
Por qu ? -- Eu te digo .
Vamos aqui um instante .
Tenho de esperar o Artur .
J conheces o Artur ? --
De vista . -- Excelente rapaz e magnfico poeta .
Seria um dos primeiros lricos americanos se , por vezes , no rebaixasse a lira a violo zangarreando chulas para o populacho .
Um poeta no deve descer multido , a multido que deve subir ao Parnaso para ouvi-lo .
Tomarias a srio Petrarca ou Musset tocando na orquestra para ritmar o passo bambo de uns tantos saltimbancos ?
No , por certo .
A arte hiertica .
O poeta sacerdote : oficia para o corao e o Artur no s um poeta , um grande poeta : natural , correto , suave e brilhante .
Acho que no devia escrever para o teatro .
Ficasse nos sonetos .
-- Il faut vivre , mon ami .
-- Ora !
Il faut vivre !
E eu ?
No estou aqui ?
E Deus me livre de escrever uma linha para o teatro , no que deteste a literatura dramtica , mas no temos intrpretes .
Um poeta no deve descer imbecilidade ertica do maxixe .
Faa versos honestos , escreva poemas , isso sim .
Vamos tomar alguma coisa .
Entraram na Maison Rouge .
A casa era sombria e lgubre como uma adega .
Estava deserta ; tomaram uma das mesas e Anselmo , puxando uma cadeira , disse em tom sentencioso : -- Dai a Csar o que de Csar e a Deus o que de Deus , disse o Cristo .
Ao povo d ele as revistas , Arte d os esplndidos versos que tanto exaltas . -- E com razo porque so admirveis .
Mas eu fico indignado quando ouo um bom verso estropiado por um palhao .
Um alexandrino na opereta !
Sabes que me lembra ?
Um leo das montanhas com a sua juba dourada , virando cambalhotas num circo ou correndo cavalgado por um macaco .
O verso alexandrino nobre , fez-se para os lbios de um Leconte e no para a boca desdentada de um histrio de feira .
natural que a Sarah recite as estrofes do grande " Impassvel " , mas um clown que declamasse Bhagavat faria estourar de riso um frade de pedra .
Senhor , poeta poeta !
S ento o Moraes viu que o caixeiro estava de p , junto mesa , esperando ordens :
Homem estavas a ... ?
Est bem ; no perdeste o teu tempo , sempre ouviste alguma coisa aproveitvel .
D-nos cerveja .
E , cuspinhando , continuou : -- Tenho dito ao Artur :
Que diabo !
Tu que tens tanto talento por que no deixas essa borracheira de teatro ?
Escreve versos , que os fazes admirveis , lida com a tua musa delicada e abandona de vez esse rancho de cabotinos ...
Mas o homem est viciado .
O escritor habitua-se com o meio que o aplaude e , para o no perder , vai cedendo larga , at que um dia nivela o seu esprito com o da gente ignbil e adeus !
Foi-se !
Perdido .
E como o homem que se vicia com a morfina .
H glrias afrontosas , eu penso assim .
O Artur homem para ser aplaudido por ns , e prefere ao nosso julgamento o barbarismo idiota das platias .
Vcio .
-- Mas que h de ele fazer se os nossos teatros no aceitam peas literrias ?
Consta-me que ele tem uma traduo magnfica de Molire , em verso . --
Uma no , vrias .
-- Ento ... -- Mas escreve revistas .
--
Para ganhar . -- Faz mal !
Um poeta como ele no transige .
-- Mas ...
E sobre os contos ?
--
Ah !
Sim .
Vamos fundar uma revista literria .
Temos a homem que est entusiasmado e quer tentar a aventura ...
Vai ganhar dinheiro , afirmou o poeta torcendo os fartos bigodes .
Estamos resolvidos a trabalhar de graa nos primeiros tempos , mas depois ele h de entrar com o cobre ...
O caso este : Resolvemos , o Artur e eu , fazer um jornal novo , com idias novas ...
Nada de antigualhas , e queremos arrebanhar todos esses rapazes que andam por a cheios de talento , mas repelidos , porque ningum quer tentar a experincia .
Aqui assim -- s tm talento os de um certo grupo da rua do Ouvidor .
Ali esto os romancistas criadores , os poetas incomparveis , os mestres da crtica ...
Uma scia de bestas que vive num elogio recproco , escancarando as mandbulas em hiatos encomisticos , ao coxear dos versos cambaios ou ao chirinolar do perodo fanhoso e vazio do primeiro mu que zurra .
Uma cfila !
Vamos cair sobre a scia a golpes de talento .
E havemos de desbarat-la , porque no vale nada .
Gente que no l , gnios sem sintaxe , guias com penas de ganso .
O Artur est disposto a comear a razia .
Vais ver o estouro e eu quero os teus contos . --
Pois no . -- Publico-os e fico espera da crtica .
Tambm se vier algum , dou-lhe tamanha tunda que ele nuca mais se mete em coisas de Arte .
-- Que ttulo tem a revista ?
-- Vida Moderna .
Vai sair magnfica , hs de gostar .
-- Voc e o Artur ?
-- Eu e o Artur .
-- Pois trago amanh os contos . -- Quantos tens ? -- Cinco ou seis . -- Pois traze todos amanh e vais ver como se desmantela uma igrejinha .
Conto com pouca gente , mas sou como Gedeo : nada de fracos na falange , nada de exrcitos de Xerxes -- um pugilo de espartanos .
Eles l tm gente a valer ...
Mas que gente !
Enfim , trazes amanh sem falta ? --
Sem falta .
-- O jornal deve sair no sbado .
-- Trago amanh .
Anselmo ia levantar-se quando apareceu o Artur .
Gordo e sangneo , o rosto largo , expressivo , apresentava-o como um perfeito exemplar dos filhos da Provena dourada do Brasil , que o Maranho , terra de sonhadores , onde as lendas pululam e a poesia a linguagem comum dos que vivem nos campos largos , grande luz do sol , ou ao plido luar sem nvoa .
Os olhos vivos pareciam guardar ainda um pouco de cintilao dos dias equatoriais , a fronte vasta , os cabelos negros , violentamente atirados para trs , reluzindo com brilho prprio .
Sentou-se acaapado , olhando por cima das lentes do pince-nez de tartaruga que lhe escorregava do nariz .
De quando em quando erguia a cabea com mpeto , como se o ar lhe faltasse , com a mo espalmada derreava os bigodes ou alisava os cabelos .
Moraes balanava a perna , passando o ndex pela mesa .
-- Ento ? -- Aqui estou .
Que h de novo ? --
Est tudo feito . --
Falaste ao Lombaerts ? --
Para qu ?
Pois ele no te disse que podamos mandar originais ? -- Sobre o formato do jornal , sobre a escolha das gravuras ?
-- ilustrado ? -- perguntou Anselmo que se havia conservado calado . -- Ilustrado .
Homem , vocs no se conhecem ainda .
O Artur encarou Anselmo .
-- Anselmo Ribas , foi companheiro de casa de meu irmo . --
Pois no . Trocaram um aperto de mo . -- Vem trabalhar connosco , disse o Moraes , acrescentando : Tem talento .
Mas vamos ao caso .
Ests disposto a abrir luta ? -- Acho que no convm . --
Ora !
No convm ...
Mas , seu Artur , ns havemos de deixar que um bando de imbecis viva por a , com muita empfia , inculcando-se diretor do movimento intelectual ?
Sujeitos sem valor , rimam baboseiras e escrevem uma prosa mais chata do que o diabo ? -- Que temos ns com isso ? -- Que temos ? !
Se no aparecer um homem de coragem que se ponha dominao da grei dos turiferrios ficamos reduzidos a qu , faa favor de dizer , a qu ?
No , senhor : vou ser implacvel .
Se tivessem talento , muito bem , mas so todos uns nulos , sem originalidade , sem estilo e pretensiosos como tudo .
Chefes ... !
Ora pelo amor de Deus ! -- Mas , Luiz , eu no te entendo .
Combates agremiaes literrias , achas , e com razo , que a coterie esteriliza ... -- indecente ! -- indecente , e alicias um grupo , organizas uma coterie , respondes ao mal com o prprio mal .
esquisito .
Vamos trabalhar sem idias preconcebidas ; nada de lutas .
Para que nos havemos de indispor com os rapazes que no nos fazem mal ?
No h razo ... --
Pois eu rompo !
E comeo pelo chefe : derrubado o bonzo vem abaixo o pagode .
Seu Artur , eu no sou literato de catlogo -- estudo e no ando por a a apregoar que os meus versos so os mais belos da lngua portuguesa e aqui ningum os faz melhor , nem aqui nem l ... nem l !
Entanto estou calado , no ando a esmolar elogios .
Se aparecem artigos nos jornais a meu respeito so escritos espontaneamente pelos que se impressionam pelo meu verso .
Por que no fazem eles o mesmo ?
No !
E um nunca acabar de elogios , um Te-Deum laudamus que no tem fim .
Rompo !
Rompo e esbodego aquilo tudo ! -- Faze o que entenderes :
eu no concordo .
-- Pois concordo eu . -- Ah !
Sem dvida : hs de concordar contigo .
Mas vamos a saber : j tens o artigo ? -- Que artigo ? --
De apresentao ? -- Qual artigo de apresentao : digo duas coisas : os intuitos literrios do jornal e nada mais . --
Pois isso .
-- E tu ? -- Eu dou a crnica , um soneto ... -- Podias dar um trecho da tua revista . --
Como ?
Pois no te cansas de dizer que devo abandonar esse gnero e queres dar , no primeiro nmero do jornal , um trecho da ignomnia ?
-- Perdo , eu digo mal das revistas , mas elogio incondicionalmente o teu verso .
Aquele monlogo do Prlogo um primor .
No concordo com as cantorias , isso no , mas dou o justo valor obra da Arte . -- Bom , estamos combinados .
-- Perfeitamente .
Artur voltou-se para Anselmo : --
Em que jornal est escrevendo ?
-- Na Gazeta da Tarde . -- Faz uns folhetins aos sbados .
Tem talento , mas abusa muito do adjetivo e tem a mania do Oriente .
-- a coqueluche literria .
-- Mas vicia .
-- No , um meio fcil de fazer vocabulrio : ensaio-me no descritivo para ganhar vigor , colorido e ductilidade . -- No , voc exuberante , excessivo .
Senhor , o ideal do artista deve ser a simplicidade .
H a simplicidade-pobreza , que facilmente se reconhece e h a simplicidade-distino ; e mais fcil ser sbrio do que ser abundante .
A idia s se manifesta num termo , o resto , versas .
Mas vocs no entendem assim : para exprimirem a coisa mais comezinha deste mundo deitam abaixo dicionrios , uma mania .
O Artur levantou-se : J vais ? -- J , tenho ainda a minha seo . --
Ento no queres romper ?
-- No , no vejo motivo . --
Ah !
No vs ? -- No vejo .
E uma agresso injustificvel . --
Pois sim .
O Artur levantou-se , ofereceu a casa a Anselmo e , despedindo-se do Moraes , disse sorrindo : --
Ento ests decidido a demolir ?
-- A arrasar !
Ainda o Artur no havia desaparecido , quando Anselmo se ps de p , resolutamente : -- Adeus !
No me posso demorar mais .
Tenho um amigo minha espera .
-- Quem ? -- O Estvo . -- Que Estvo ? -- O pintor .
-- Ora !
Deixa o pintor , vamos conversar .
-- No posso ; e j vou tarde . -- Que horas so ? -- Trs e meia .
-- Chii !
Adeus !
At amanh .
Olha os contos .
-- No esqueo .
Saiu apressado porque , efetivamente , prometera estar s trs horas com o pintor para ver a sua ltima composio .
XVI
O atelier era na rua General Cmara , um pardieiro sombrio e lbrego .
Subia-se por uma velhssima e desconjuntada escada que rangia e estalava , ameaando ruir .
Ao alto tomava-se um corredor onde nunca havia entrado raio de sol , direito aos aposentos do artista negro .
Na sala , iluminada por duas janelas , tinha ele o cavalete e o banco .
As paredes estavam literalmente cobertas de trabalhos :
eram telas de gnero , algumas em moldura , esboos a carvo , manchas , desenhos , caricaturas , vrios estudos do natural , entre os quais uma expressiva cabea de lazarone .
Mas o que atraa os olhares era a grande quantidade de frutas : abacaxis , mangas , algumas descascadas mostrando a polpa dourada , racimos de uvas , pencas de bananas , cachos de ameixas , corbelhas de morangos , cajus , meles , melancias , todos os dons de Pomona ali estavam esplendidamente copiados .
O Lins costumava dizer , quando ia ao atelier do artista :
Vou hoje quitanda .
" Quando Anselmo entrou , o pintor , de p no meio da sala , cujo soalho desaparecia entulhado de papis , contemplava o quadro que terminara .
-- C estou .
O pintor voltou-se surpreendido e , dando com o rapaz , avanou sorrindo , de mos estendidas .
Estava em mangas de camisa , descalo .
-- Oh ! -- J no contava comigo ?
--
No , contava .
A sala tresandava a terebintina .
Um gato gordo , deitado sobre larga pasta atochada , lambia as patas preguiosamente .
--
Est aqui a obra , disse o pintor timidamente .
Era uma grande tela de um metro : frutas -- enorme cesto transbordante : mangas , abacaxis , laranjas , uvas , pitangas .
As cores eram admirveis e sentia-se a pubescncia dos pssegos , as pitangas eram como grossas gotas de sangue -- uma maravilha !
Anselmo teceu os mais vivos elogios ao artista .
-- Magnfico !
O Lins j me havia falado . --
Ah !
O Lins muito meu amigo .
Anselmo sentou-se no tamborete diante da tela e o artista continuou , sorrindo :
O Lins , grande pndego !
J me pregou uma pea ... -- Que foi ? --
Ora !
Troa .
Encomendaram-me um quadro -- o Lias estava passando uns dias comigo , depois da cena em casa do Madeira .
Tratei de escolher as frutas .
Como o amador era inteligente e rico escolhi o que havia de melhor : pras , uvas , mangas , marmelos , metade de um melo que arranjei , por muito favor , num hotel conhecido , figos e por a ...
Fiz um embrulho cuidadoso e trouxe tudo para a casa .
Como era tarde no quis comear o trabalho e sa para jantar .
Levaram-me ao teatro , andei em pagode at s tantas !
Quando cheguei casa j
o Lins dormia profundamente .
Acordando , tratei de ver se as frutas haviam sido tocadas pelos ratos e achei apenas os marmelos e duas talhadas de melo .
Eu no tinha mais vintm ...
Imagine !
Fiquei desesperado .
Despertei o Lins .
-- Foste tu que comeste as minhas frutas ? -- Hein ? -- As frutas . -- Comi ontem .
-- Ora , Lins ...
Eram os modelos . -- Que modelos , homem ? -- Para o meu quadro .
-- Eu logo vi que eram frutas de quadro porque as mangas sabiam horrivelmente tinta a leo . --
E agora ?
Como h de ser ? --
No pintes frutas : apodrecem depressa .
E voltou-se para a parede .
-- E como te arranjaste ? -- Fui ao amador e pedi que me adiantasse alguma coisa para comprar outras frutas .
Comprei e o Lins , logo que as viu , muito guloso , pediu-me que , ao terminar o trabalho , no me esquecesse de lhe dar os modelos .
Terrvel ! -- E o caso do Madeira ? -- No conhece ? --
No . -- Esse mais srio .
Custou-lhe uma sova . --
A quem ?
Ao Madeira ? -- No , ao Lins . --
Como ? !
--
O Madeira um velhote alegre que costuma festejar o S. Joo com fogueira e comeizana , no seu chal da rua dos Coqueiros .
Tem em sua companhia uma irm solteira , dama quarentona , de muita virtude .
Pelo que ela diz : est solteira , no por falta de noivo , mas porque fez voto de castidade :
apareceram-lhe vrios partidos , alguns vantajosos e ela sempre firme no seu voto .
Vive com o irmo e com a cunhada .
O Lins foi levado a uma das tais festas de S. Joo casa do Madeira e portou-se galhardamente .
Ali pelas tantas da noite , se o no agarrassem , teria saltado a fogueira , apesar da perna dura e da vinhaa : estava como louco .
Saram todos os convidados , ele foi o ltimo a despedir-se .
Na ocasio de retirar-se , no conhecendo bem o chal , em vez de tomar pela porta da rua , meteu-se por outra .
Fechada a casa , quando a irm do Madeira , em camisa , recolheu-se ao leito , deitou-se em cima de um homem .
Um grito de pavor e de pudor ofendido alarmou a casa -- acudiram todos : o Madeira com uma bengala nodosa , a mulher com uma vela e a pequenada berrando .
A pobre senhora , trmula e plida , olhava assombrada , encolhida , tiritando a um canto .
Quando o Madeira entrou , o Lins estava sentado na cama , tambm assustado .
-- Que isto , senhor ? -- urrou o Madeira indignado .
Pois eu recebo-o na minha intimidade , com toda a delicadeza , para o senhor ultrajar uma senhora respeitvel , que podia ser sua me ? -- Ultrajar ? !
Como ?
Eu ultrajei !
Eu no ultrajei ...
no me lembro ! -- No se lembra ? !
Com que intuitos procurou o senhor este leito cndido ?
-- Eu no procurei nada , eu achei .
-- E com que inteno se deitou ?
-- Eu ?
Sei l ! --
Ah !
No sabe ?
Pois sei eu .
E o Madeira vibrou a bengala .
O Lins , sentindo a bordoada , levantou-se de um salto : -- Espere !
Espere , eu explico-me .
No bata assim , eu sou seu hspede ... -- Ento explique-se .
--
O senhor disse que eu ultrajei a senhora ... ?
-- Sim , senhor ! --
Pois no briguemos por isso : se eu ultrajei , caso .
Disse-me o velho Madeira que custou a conter o riso , mas para manter a fora moral , agarrou o Lins por um brao e levou-o at porta da rua .
A pobre senhora ficou de cama e mandou rezar uma missa em ao de graas por ter escapado com o seu voto inclume .
-- fantstico ! -- Isso no nada .
O Lins tem casos interessantssimos : a vida mais cheia de peripcias cmicas que conheo .
Sabe que ele anda agora apaixonado ... ?
-- Por uma menina , uma vizinha . --
Sim , que tem a perna direita como ele tem a esquerda .
Diz ele que vai casar para estabelecer o equilbrio .
Riram , mas Anselmo levantando-se , lanou um olhar de inspeo
s paredes do atelier e , plantando-se no meio da sala , perguntou : --
Ento j se pode viver da pintura no Brasil ?
O pintor encarou-o com espanto e baixando a cabea , sorriu tristemente . --
No entremos nesse particular , meu amigo .
Se algum vive de quadros no Brasil no propriamente o artista , o dourador .
Vou contar um fato significativo e perfeitamente caracterstico .
Um dos homens que , entre ns , passam por entendidos em Arte , encomendou-me um quadro para a sua galeria , mandando-me , num envelope , um barbante que era a medida da tela e explicava :
Faa-me o quadro pela medida que a vai , nem mais , nem .
menos , porque o espao que tenho na parede .
"
Comecei o trabalho e confesso que no fui de todo infeliz ...
se as frutas no eram como as do Paraso nem por isso mereciam ser atiradas ao lixo .
Envernizada a tela , mandei um aviso ao homem que , trs dias depois , apareceu aqui .
Mostrei-lhe o trabalho .
Ele , com um ar entediado , ps o pince-nez e , sem dar ateno tela , fitou-me o olhar sobrecenho : -- Mas no est pronto . -- Sim , senhor .
--
Como !
E a moldura ?
--
Ah !
O senhor queria que eu pintasse a moldura ?
-- No que a pintasse , queria uma moldura dourada de um palmo .
No veio a medida ? -- No , senhor , talvez tenha ido para a casa do Vieitas . --
Ah !
Bem ...
E , sem mais preocupar-se com o trabalho , contando as notas , insistiu :
E o senhor cingiu-se medida ?
-- Estritamente : nem mais nem menos .
A tem o senhor .
Para o homem o que ali estava eram um metro e 75 de pano , nada mais .
Quem vive de Arte ?
Dois ou trs favorecidos e no os de mais talento .
O Firmino Monteiro , que um esforado , no consegue colocar os seus quadros e um artista de merecimento , talvez o mais consciencioso dos nossos pintores histricos .
O seu Vercingetorix l est enrolado , a um canto do atelier , porque no h um homem que tenha uma parede bem larga para a formosa tela .
Estou certo de que se o meu amador a visse mandaria retirar uns quatro ou cinco legionrios dos que acompanham , presena de Csar , o Chefe dos cem vales , para encravar a tela entre outras , disparatadamente .
As minhas frutas esto entre a cpia de uma batalha , de Detaille e uns touros , de um pintor ingls .
Por cima uma marinha do De Martino e , por baixo , uma gouache : o Rialto .
No h gosto artstico -- o quadro uma ostentao .
No h quem diga :
Tenho aqui um original de fulano .
Dizem todos :
Esto aqui tantos contos de ris .
Infelizmente esta a verdade .
possvel que venhamos a ter um pblico que d apreo obra de Arte , por enquanto temos apenas vaidosos que entendem tanto de pintura como eu entendo o grego .
Agora , j que ferimos este ponto , vamos verdade :
Tambm no temos Escola .
Aquilo que h ali na travessa das Belas Artes um Asilo de mentecaptos .
O governo , querendo proteger uns tantos homens , nomeou-os para as diferentes cadeiras do ensino artstico e , sob a cpula daquela casa silenciosa , durante os dias lentos do ano , uma turma de rapazes desenha academias .
Raramente ali aparece um modelo .
No h quem se lembre de haver feito uma excurso ao campo , de sorte que os rapazes , habituados ao exerccio passivo da cpia , naquela penumbra sonolenta das salas , quando chegam ao grande ar , em face da natureza forte , cercados da luz viva , ficam encandeados e so incapazes de transmitir tela a menor impresso de gua , de cus , de campos ou de arvoredo .
Uma folha que se agite basta para os desnortear , os olheires de gua do-lhes vertigens , os matizes de uma campina deixam-nos assombrados , e o governo continua a manter aquele mosteiro de Apolo de onde saem apenas copiadores .
Se um rapaz tem decidida vocao para a Arte faz como o Castagnetto -- rasga a matrcula , mete-se num bote e , guas em fora , com as suas telas e os seus pincis , uma merenda frugal e a caixa das tintas , vai pintar ao sol , sobre as guas , trazendo-nos , ainda com o cheiro das brisas salitradas do mar largo , essas esplndidas marinhas , ou faz como Parreiras que , de quando em quando , abala para a floresta de onde volta sobraando uma poro de estudos do natural .
H verdadeiros talentos na Academia , mas murcham logo que se habituam quele meio merencreo e sombrio onde h apenas cabeas pags estampadas em papier mach e bustos de gesso , que so verdadeiras ignomnias .
O pblico , que vai s exposies anuais daquela casa , porque entende que
Arte o que l est , no pede seno coisas que se paream com aquilo .
A Academia a mais terrvel inimiga do artista .
-- E afinal , como vive ?
-- Eu ?
Assim .
Aqui pinto , aqui durmo ;
saio apenas para comer , quando possvel .
Agora , felizmente , tenho dois discpulos : um d-me o jantar ... --
E outro o almoo ... ?
-- No , o outro paga-me . -- Ento no vive exclusivamente dos frutos do seu trabalho ... -- Homem , dos frutos fica-me a casca , que amarga .
--
E esse novo quadro ?
--
Est vendido .
-- Bem ? -- Nem por isso : calculo em duzentos a duzentos e vinte mil ris . --
Como isso ?
-- Eu digo .
Sabe que estive morte , com uma congesto pulmonar . --
Quando ? --
H uns seis meses .
-- No sabia . -- Pois estive por um fio .
Estava sem vintm ; pedi a um amigo que me vendesse algumas telas pelo preo que encontrasse .
Mas ... que deu isso ?
Um quadro de um metro , falo agora como o amador , foi vendido por cento e cinqenta mil ris e as receitas sucediam-se .
J no havia meio de avi-las quando o meu companheiro lembrou-se de pedir um pequeno crdito ao farmacutico , tomando a responsabilidade da dvida , caso eu falecesse .
O homem generoso , aceitou .
Logo que me restabeleci fui entender-me com ele sobre as condies do pagamento :
Olhe , disse-me , faa-me uma coisinha para a minha sala de jantar e ficamos quites .
Agora no v fazer um quadrinho para crianas , mesmo porque eu sou curto de vista .
Faa-me alguma coisa que se veja de longe .
" E ... a tem .
-- Mas isso uma infmia !
-- bramiu Anselmo .
-- Uma infmia ?
Podia ter sido pior . -- Ah !
Mas eu vou escrever um artigo !
Arraso o boticrio ! -- exclamou Anselmo tomando o chapu e a bengala .
Arraso o boticrio ... !
-- Pelo amor de Deus !
No faa tal !
Eu sou um homem doente ! -- Mas uma infmia !
uma explorao ! -- Que se h de fazer ? !
-- verdade !
E estamos numa cidade artstica , capital de um imprio ! -- para ver .
-- Bem , adeus , Estvo ! -- Adeus !
E obrigado .
E , indignado , Anselmo desceu as escadas lentamente , receoso de que aquela ruinaria desabasse .
XVII
Chegando rua do Ouvidor encontrou Fortnio macambzio , a mascar um charuto , encostado porta da Maison Rouge .
-- Que isso , homem ?
Ests fnebre . -- Estou com a morte na alma ; e suspirou profundamente :
Ai ! -- Mas que tens ?
Fala ... -- Recebi uma carta do Norte ...
Sou um grande desgraado !
Arrancaram-me a alma !
Atirou a ponta do charuto sarjeta e , com os olhos midos , fitando , com desprezo , o resto do trabuco que fumegava :
E ainda h quem defenda a indstria nacional ...
Est um homem com o corao alanceado , compra um charuto baiano para distrair-se e do-lhe uma espiga daquela ordem .
Coitado de mim ! -- Mas que dizia a carta ?
Tens algum enfermo na famlia ?
-- No .
Eu te digo , vou contar-te a verdade , mesmo porque preciso desabafar seno estouro , estouro , palavra de honra .
Estou at aqui ! -- e ps um dedo na garganta .
Tudo irrita-me -- a alegria do cu , a alegria da terra .
Eu digo como Job : maldito seja o dia ...
Que suplcio !
Um homem com o corao dolorido , com a alma despedaada , obrigado a estar aqui contemplando a alegria dos felizes .
Se eu pudesse agarrava toda essa gente e esganava .
Ah !
No poder eu fazer com as minhas lgrimas um dilvio ...
Ai ! -- Mas conta-me a tua tristeza . --
Conto mesmo .
Valha-me Deus ! --
Tu no ests muito direito , Fortnio ! -- Como no estou direito ? !
-- Parece-me que o teu mal . -- todo moral ... -- ... e de esprito . --
Ah !
Esprito ...
Pensas que andei pelas baicas .
Seja tudo pelo amor de Deus !
Pois vou contar-te .
Vamos .
Quero que me ouas religiosamente .
-- como se fosse o teu confessor .
-- No ! -- exclamou empertigado ; no admito confessores , sou ateu .
Meu confessor o meu amigo .
Entraram .
Uma garrafa de Guiness ... -- Vais tomar cerveja preta ?
-- Vou .
Estou de luto : s como feijo e no bebo bebidas brancas .
J amaste , Anselmo ?
-- J . -- E sofreste ?
-- Muito ! -- Ento podes compreender a minha dor .
Ouve : quando sa de Alagoas deixei minha alma com uma linda moa .
Ah !
No imaginas !
A morena mais bela que Deus ps no mundo .
antes de partir , chamei-a e disse-lhe : Fulana , este meio muito acanhado para as minhas aspiraes , vou tentar a vida em outra parte , vou fazer fortuna para poder oferecer-te , com a mo de esposo , os gozos que s a riqueza d .
Somos ambos jovens .
Tu , se me tens amor , como dizes , posto que venhas a sofrer saudade , no me esquecers .
Eu serei teu e , pensando em ti , redobrarei de esforos para abreviar o meu retorno .
Se me prometes esperar , parto contente e , por aquela estrela clara , que nos olha do cu , juro que , em breve , estarei a teus ps depondo , no s minha alma como o fruto do meu trabalho .
" E ela , Anselmo , a prfida , que muito versada em romances de cavalaria , iludiu-me com palavras doces e com lgrimas falazes :
Por que no te hei de esperar ?
No era maior que o meu o amor das damas de outrora que juravam fidelidade aos cavaleiros empenhados na guerra santa .
Muitas , porque os seus noivos no tornavam , fiis ao juramento feito , vestiam a estamenha e encerravam-se nos claustros .
Queira o Senhor que eu no seja forada a seguir esse destino , mas por aquela estrela juro , meu Fortnio , que , se por mal do nosso amor , no tornares ou por morte ou porque me hajas esquecido , seguirei o caminho triste de um mosteiro e , na minha cela solitria , direi tanto o teu nome que os prprios muros ho de decor-lo .
Se entendes necessria a partida parte , e que o bom Deus te guie , o meu amor ir contigo .
E vai !
Certo de que , tua volta , hs de encontrar-me fiel ao que prometo .
" Foi isso no quintal de minha casa , perto da cerca .
Selamos essa promessa com um beijo e parti .
No lhe podia escrever ; ela , porm , lendo os meus versos , revia-se em todos eles porque , at hoje , outra no foi a inspirao de minha alma e , por um amigo fiel , mandava-lhe recados .
Aqui , bem sabes que fao pela vida , procuro acumular fortuna -- porque eu no desembarco em Macei seno com muito dinheiro ! -- mas ainda no consegui ajuntar o peclio conveniente .
Por enquanto nada tenho . -- .
Nem casa .
-- Nem sapatos , s tenho busto porque , enfim , o meu casaco quase novo :
mas hei de ter calas finssimas e o resto e , quando tiver ...
ento sim !
Dirigiu-se ao caixeiro :
Outra garrafa de Guiness .
E continuou :
Eu confiava nas palavras fementidas da ingrata e , muita noite , com os olhos no cu , contemplando os astros , pedi s estrelas mensageiras que lhe falassem em meu nome .
Mas tambm no sei para que h estrelas no cu que nem para um recado servem .
E confiava quando hoje me veio ter mo esta carta de minha irm anunciando-me o prximo casamento da ingrata .
-- Vai casar ? ! -- Vai casar e com um inimigo meu .
Duas afrontas !
V como sou desgraado !
Lastima-me ! --
E agora ? -- Sinto no ter asas .
Ah !
Se eu pudesse ir a Macei amanh , bem cedo .
Que escndalo ... !
Primeiro ia ter com ela , e atirava-lhe em rosto as suas palavras hipcritas , dizia-lhe horrores , humilhava-a , depois ento ia ajustar contas com o patife .
Dava-lhe tal tunda , Anselmo , tal tunda !
Que ele nunca mais se havia de lembrar de pedir moas comprometidas .
Mas no tenho asas , nem vintm .
Juntou as mos e , com os olhos altos , suspirou :
Mas Deus grande ! -- E que pretendes fazer ? -- Vou andar , andar por a at no poder mais . -- Queres que te acompanhe ? --
No , vou s .
Preciso estar s com minha alma .
Adeus !
s feliz : no amas .
Ai !
Levantou-se , acendeu um cigarro e encaminhou-se para a porta .
L estava o Neiva , num grupo , rugindo , e , mal avistou os rapazes , levantou a bengala : -- Hoje , no Lucinda , a postos !
Eu no vou , disse Fortnio .
-- Por qu ?
Ests incomodado ? -- perguntou o Neiva com interesse e meiguice .
-- Sou um desgraado ! -- e foi-se lentamente rua abaixo , fumando . -- Que tem ele ? -- perguntou o Neiva a Anselmo .
-- Paixo . --
Ah !
Tambm d para isso ?
Est arranjado .
Logo , porm , mudando de tom : noite , no Lucinda .
Conto contigo . -- hoje a entrega da jia ? --
Sim , hoje .
E no tenho concorrente .
Ah !
Todas as noites eu l estava pedindo a um e a outro .
Dei excelncia a muito sevandija , mas tenho dois mil e tantos cupons .
No faltes . -- No falto .
Tratava-se da entrega de um adereo , avaliado em oitocentos mil ris , ao freqentador do teatro que mais cupons de entrada apresentasse .
O Neiva , desde a primeira noite , mal jantava , corria para o Lucinda e , postando-se junto tbua de anncio , pedia a todos os espectadores que entravam o cupo que o porteiro havia destacado .
Aos conhecidos dizia intimamente :
D c o bilhete para a minha coleo .
"
Aos desconhecidos dirigia-se com cortesia senhoril , de chapu na mo : Boa noite cavalheiro ...
Se V. Exa.
no faz grande empenho em guardar esse papelucho ceda-mo .
" "
Pois no ... " diziam quase todos , muitos porque ignoravam a utilidade do destacado , outros porque no contavam com a prometida jia .
Raros resmungavam , negando .
O Neiva , ento , empertigava-se e fulminava o avaro com uma stira .
Dias antes da contagem dos cupons j era certa a vitria do Neiva , " nico campeo que se apresentara para disputar o adereo " .
O teatro regurgitava quando Anselmo entrou .
Estava toda a " boemia " a postos .
De um lado e de outro da platia , nas alas da feira que ali fora exposta em barracas onde havia a jia , o brinquedo , a perfumaria , o charuto , a seda , verdadeiros mostradores que anunciavam grandes casas das ruas comerciais do Rio , o povo apertava-se com um zunzum incessante .
Noite quente , de luar .
No jardim , a palmeira solitria tinha a folhagem triste prateada e , em torno do seu tronco enfezado , sob as estrelas vivas , ao ar tpido , bebia-se avidamente , com algazarra .
As cocottes batiam com os leques nas mesas de ferro , tiniam copos , estouravam rolhas e da platia apinhada vinha um hausto quente de fornalha .
A uma das mesas o grupo , unido para aquela prova suprema da tenacidade do companheiro , bebia .
Mas o pano subiu .
O espetculo correu sem interesse , porque todos esperavam o momento da " jia " .
Foi no intervalo do segundo para o terceiro ato que Furtado Coelho , em cena aberta , anunciou que ia fazer entrega do adereo a quem maior nmero de cupons apresentasse .
Houve um silncio largo e , de repente , o Neiva saiu dentre os bastidores sobraando um grosso embrulho .
Desatou o barbante que o apertava e , estendendo a mo com solenidade , disse : --
Eis aqui o fruto das minhas economias .
Depois , voltando-se para a platia , acrescentou :
Creio que no h concorrentes ? !
Houve uma estrepitosa gargalhada e o artista , tomando o escrnio , abriu-o para que fosse vista a jia e , abraando o bomio , fez a entrega prometida .
Nova gargalhada irrompeu .
O Neiva , porm , muito grave , dirigiu-se a Furtado Coelho e , logo s primeiras palavras que pronunciou , todo o pblico entrou a agitar-se , surpreso .
"
Meu caro Furtado .
A pilhria de um ms tem hoje o seu remate .
Assiduamente , quer jorrassem aguaceiros , quer a inclemncia da cancula entrasse atrevida e indebitamente pelas horas da lua fria , muitas vezes enfermo , todas as noites eu aqui estava , de chapu na mo , recolhendo os cupons que o generoso pblico , com rarssimas e indignas excees , me entregava .
Reuni dois mil e tantos , no sei bem o nmero porque a pacincia foi curta para tamanha soma , e sou agora o possuidor do adereo que foi pelos peritos avaliado em oitocentos mil ris .
No o quero para mim : no tenho colo para colares , nem punhos para pulseiras e , se me quisessem furar a orelha para ornament-la com pingentes , eu bradaria pela polcia .
Enquanto nos divertimos h os solitrios que no tiveram o afago maternal , h os annimos do bero que no conhecem os prazeres do mundo e vivem , como penitentes , guardados pela caridade , no limbo que se chama o orfanato .
A jia que conquistei , a rir , destino-a rf que mais se distinguir pela virtude e pela aplicao at ao fim do corrente ano .
Que o prazer de muitos , proporcionado pelo teu talento , meu velho Furtado , concorra para a alegria de uma criana infeliz .
E tu mesmo Podes encarregar-te de dar o devido destino ao prmio que conquistei com o suor do meu rosto e com muita zumbaia e algumas descomposturas .
Tenho dito .
"
Furtado Coelho , comovido , estreitou o bomio ao peito e todo o povo , de p , saudou com uma prolongada salva de palmas , to generoso quo inesperado procedimento .
Fora , porm , quando o abraaram , o Neiva irrompeu : -- Eu conheo a cabilda em que vivo !
Estava tudo de orelha em p e rosnava-se que eu , mal recebesse a jia , correria direitinho para o Leito ou para o Cahen .
Esto enganados ! -- bramiu com a bengala erguida .
Eu no seria capaz de perder as trinta noites de um ms ouvindo declamaes enfticas , humilhando-me diante da imbecilidade para pagar-me uma ceia .
Fiz esse grande sacrifcio esttica e ao meu orgulho para dar uma lio a esta horda .
Pensava que eu ia beber , no ?
Pois sim ...
Garom , um grogue a crdito .
E sentou-se a uma das mesas , esbravejando , furioso , assomado , a brandir a bengala .
Anselmo apartou-se do grupo e , chegando ao fundo , junto ao balco , deu de face com Fortnio , sempre triste , mordendo os lbios .
Duas grossas lgrimas rolavam-lhe pela face morena .
-- Ai !
Ai ! -- Que isso !
Pois ainda ests assim ? --
Como queres que eu esteja firme se sou to desgraado ! -- e desatou a chorar .
S ento
Anselmo percebeu que a dor abalava tanto o poeta que ele mal se podia ter de p .
-- Fortnio , tu no ests firme . --
Como queres que eu esteja firme se perdi o esteio do corao ! -- S o conde de Matozinhos poder salvar-te , dando-te uma passagem para o Norte .
-- verdade ...
Ai !
Ai !
Mas terminara o espetculo , o povo saa atropeladamente e Anselmo convidou o poeta : --
Vamos , anda da .
Onde ests morando ? -- No sei , no me perguntes .
No sei nada .
Sou um desgraado ! --
Mas onde dormes ?
-- Eu no durmo : meu corao est to agitado que me no deixa dormir .
Valha-me Deus !
Uma menina que se criou comigo , to falsa !
-- Deixa , homem ; no te preocupes : h um Deus no cu ... -- Qual Deus ... !
O que h um grande patife em Macei , mas palavra de honra !
-- eu ainda parto-lhe a cara .
Ele casa , casa porque , enfim , j esto correndo os proclamas , mas o casamento h de custar-lhe caro .
Saram .
Anselmo queria , viva fora , levar o poeta para o Ravot ;
ele , porm , resistia : --
No , tem pacincia , preciso de ar ; se entro num quarto de hotel sufoco .
Ah !
Como eu compreendo o Otelo ... !
E no haver um Shakespeare para mim ! ...
Vou tomar uma canja , depois atiro-me por essas ruas at cair estafado .
Quero que ela saiba que morri nas ruas , como um co !
H de ter remorsos , e , no dia do casamento , quando estiver nos braos daquele grandssimo sem-vergonha , h de ver-me lvido , abrindo o cortinado para dizer-lhe quatro coisas bem duras e com uma voz ... !
Entraram na Maison .
O poeta , apesar do sofrimento moral , engoliu , com apetite , uma canja , um espesso churrasco , dois ovos quentes , uma talhada de queijo , vinho , caf e conhaque ; depois convidou Anselmo para uma partida de bilhar que se prolongou at s quatro da manh .
Foram os ltimos a sair da casa , e na rua , ao luar , Anselmo , que sentia os olhos ardidos , props de novo que fossem para o Ravot . -- Qual !
Eu agora hei de ver o sol :
vou para o Boqueiro .
Vou confiar as minhas mgoas ao mar .
Quero que as brisas levem um dos meus suspiros quela ingrata .
-- Enfim , j agora ...
quase dia .
Pois vamos !
No grande silncio soavam fortes os passos lentos dos dois .
Ao longe os combustores apagavam-se como se a treva viesse devorando , uma a uma , todas aquelas gotas de ouro .
Turmas de italianos desciam a caminho do mercado com os cestos pendentes ds paus e oscilando como duas conchas de balanas ;
alguns cantavam , outros riam ao ar fresco da manh nascente .
Todas as casas fechadas , apenas um botequim , com uma luz triste e baa como de viglia , tinha as portas abertas e um negro , de calas arregaadas , despejava baldes de gua pelo soalho , enquanto um caixeiro sonolento ia empilhando cadeiras sobre as mesinhas de mrvore .
Uma carroa pesada , rangendo , passou vagarosamente tirada por um touro robusto , cheia de capim que se levantava nos ngulos em pontas e , sobre os molhos , deitado , ia um homem cantando .
Os dois seguiam calados , embebidos em pensamentos diversos , quando ouviram uma alegre cantilena , maneira singela do campo nortista .
-- Ai !
Ai ! -- suspirou Fortnio .
Quem me dera a minha terra ! --
Ora !
A tua terra ... !
Por que vieste ?
-- Sei l ! --
Vieste atrado pela vida .
Que diabo querias fazer em Macei ?
Ns temos muita saudade da terra em que nascemos , por chic : a prova que nenhum de ns pensa em tornar aos penates natais .
A vida aqui , meu amigo .
Tambm eu tenho saudade do meu serto , mas que poderia eu fazer se l vivesse ?
Estava em plena natureza , nos campos gordos , vendo o gado e vendo as culturas , trabalhando como um campnio .
A esta hora , junto do alpendre da casa , o cavalo de sela escarvando a terra e eu , com uma malga de caf no bucho , o rebenque enfiado no punho , pronto para partir a galope , pelos campos , ouvindo o mugir dos touros , aspirando o aroma das silvas e ao sol violento idas e vindas do algodoal malhada , da malhada ao algodoal , at hora da tarde , para recolher-me estafado minha rede e procriar bestamente como os rebanhos , como a terra , dando filhos com a mesma regularidade com que o algodoeiro d o algodo , o arroz d a sua espiga e a ovelha pe em terra o anho .
hediondo !
Aqui no . -- Ora , aqui no !
E que diabo fazemos ns aqui ?
-- Trabalhamos . -- Morremos de fome e de fadiga porque nem cama temos . -- Mas havemos de ter . --
Na Santa Casa de Misericrdia . -- Qual Santa Casa !
Ento no esperas vencer ?
-- Eu , no .
Que pblico temos ns ?
Pensas que se prepara um povo em dez ou vinte anos ?
Qual !
Havemos de viver sempre como vivemos .
Quando vierem os cabelos brancos , se a morte no tomar a frente ao tempo , aquela estrela que l est no cu h de ver-nos como agora nos v : caminhando sem destino e rimando sonhos . -- No h de ser tanto assim . -- O Brasil nem daqui a cem anos compreender a obra de Arte .
-- Ora ! -- Ora ? !
Queres fazer uma aposta ?
--
Para daqui a cem anos ?
No .
Espero no viver tanto . -- Dizem que a populao do Brasil de treze milhes . --
Mais ou menos .
--
Pois bem : doze milhes e oitocentos mil no sabem ler .
Dos duzentos mil restantes , cento e cinqenta lem apenas jornais , cinqenta lem livros franceses , trinta lem tradues , quinze mil lem a cartilha e livros espritas , dois mil estudam
Augusto Comte e mil procuram livros brasileiros .
-- E os estrangeiros ?
-- No lem livros nacionais . --
Ora , no lem . -- No lem !
Isto um pas perdido .
Chegaram ao Largo da Carioca .
Em torno de um quiosque iluminado homens apinhavam-se e discutiam alegremente chuchurreando caf .
Uma negra , sentada nos degraus do chafariz , apregoava , em voz lamentosa , prolongando muito as palavras :
Miiingau de ta ...
... t ... quentinho , fregus .
" Homens dormiam estirados na pedra , de papo para o ar .
Dois ces corriam polo largo perseguindo-se .
Longe , em tons finos , vibrantes , uma corneta soava .
O dia raiava .
Uma luz tnue vinha caindo do cu largo e puro e , como se um vu se fosse afastando da terra , descobrindo as casas e as montanhas , tudo ia aparecendo indistintamente , vagamente a princpio .
Chilros vibravam no ar .
Passavam , chalrando , os banhistas que se dirigiam praia , aos casais , famlias completas , com cestas , os olhos ainda empapuados de sono .
Os bondes desciam cheios , transbordavam no largo ; subiam quase vazios .
Na esquina da rua de S. Jos um pequeno , ajoelhado na calada diante de uma pilha de jornais , dobrava folhas , s pressas , amontoando-as , e a casa da Ordem , alta , enorme , como uma imensa e formidvel muralha , tinha ainda uma luz , a claridade passava por entre as frinchas da persiana de uma das janelas : algum que morria , talvez .
E no alto , muito branco , como um castelo antigo no seu rochedo , o mosteiro dormia .
Seguiram e , quando chegaram ao Boqueiro o cu , ao longe , estriado sangineamente , estava cor de bronze .
Na praia branca , o mar liso , metlico , rutilava .
Uma multido chapinhava na areia mida que guardava a pegada funda at que a onda , subindo preguiosamente , a desmanchava .
Havia barracas de lona como brancas pirmides , mas a maioria dos que mergulhavam vinha j pronta nas roupas de flanela dos estabelecimentos balnerios .
As senhoras , sorrindo , esfregando as mos , iam timidamente para o mar que mandava praia as suas ondas como para busc-las , curvavam-se , tomavam nos dedos um pouco de gua , como se se benzessem naquela imensa pia verde e , friorentas , dando-se as mos , entravam , aos saltinhos , quando a onda rolava cheia , espumosa , desdobrando-se na praia com suave marulho .
Cabeas apareciam longe e gente saa gotejante , gente entrava a correr e todo o mar fervilhava de banhistas .
Ao longo da praia e no terrao do Passeio apinhavam-se curiosos .
Um bote negro , remado lentamente , bordejava .
Tresandava a maresia .
De repente Anselmo gritou : -- Olha , Fortnio !
Era o sol , o grande , o magnfico , o esbraseado sol americano que subia .
O cu estava encandecido , era de ouro lquido , e , quando o disco do astro , imenso e translcido , fulgindo como uma ptena polida que girasse vertiginosamente , apareceu acima dos montes longnquos de Niteri , houve uma chuva mirfica e dourada , todas as eminncias foram polvilhadas , o espao e as guas ficaram como Danae na hora amorosa do lentejo do ouro ;
mesmo para o fundo a serra , acidentada de Terespolis que , de to azul , quase se confundia com o cu , teve a urea bruma da manh triunfal .
E o sol subia , a luz alastrava .
A gua voluptuosa tornou-se mais lnguida .
Gaivotas cruzavam-se contentes e o Po de Acar e os fortes ficaram sobre um mar de ouro .
A luz chegou s rvores do Passeio e as folhas , galvanizadas , rebrilharam , o mesmo bote fnebre , negro , que ia e vinha com a lentido de um esquife , teve a sua orla de luz e refletiu-se na gua espelhenta e mansa .
Os que se banhavam pareciam incrustados na superfcie serena e rtila das guas vastas e longe , enorme e escuro , fumegando , com uma bandeira trmula solta s brisas , um paquete saa sereno , sem oscilao , fechado , em direitura barra por onde vinha entrando , rebocado , um brigue , de velas ferradas , os mastros secos , vagaroso e pesado .
A alegria do cu comunicou-se aos que nadavam e gritos alegres vinham do mar , e sempre a sair gente ansiosa para a onda : velhos , senhoras , crianas .
Uma menina aleijada desceu ao colo de um banhista , esperneando , aos gritos , e , diante desse rumor de vida , nessa azfama jocunda , Fortnio , com os olhos no paquete , suspirou : --
Ah !
Pudesse eu ir ali ! --
Ora qual !
Deixa-te disso , homem !
Olha para aquele sol , admira aquela beleza e dize se possvel que Deus estrague to formosa aurola numa terra destinada misria e ao abandono .
Uma ptria que tem este sol h de ser grande por fora .
Viva a nossa terra , deixa l , homem !
A nossa manh h de vir , descansa .
E os dois , extasiados , ficaram a olhar o astro deslumbrante que remontava majestosamente .
XVIII
O primeiro nmero de A Vida Moderna , apesar das esperanas de Luiz Moraes , no conseguiu abalar a alma do povo .
O poeta contava com um xito ruidoso porque os jornais , anunciando o aparecimento da publicao , haviam mencionado , como garantia do seu valor literrio , os nomes laureados dos redatores , mas debalde os garotos rouquejavam apregoando o hebdomadrio , debalde faziam ver a gravura terrfica da primeira pgina , o povo passava indiferente , discutindo valentia de potros de raa , discursos altiloqentes de deputados ou escndalos , sem dar ouvidos atroada dos pequenos que iam e vinham , com os jornais , desanimados .
tarde desapareceu da circulao a notvel revista , sendo substituda pela Gazeta de extrao mais fcil .
Moraes , cofiando os espessos bigodes , desceu a rua do Ouvidor , contando no encontrar um s nmero da folha na qual havia dado prodigamente todos os sonoros versos de um poemeto e achou um negro triste , esquina da rua dos Ouvires , j em voz , quase derreado , murmurando , com desfalecido esforo :
"
A Vida Moderna ...
" .
Assomou-se e , sacudindo o tbio pregoeiro pelos ombros , disse-lhe furente : -- Grita , homem !
Berra !
Ests a com uma voz de recm-nascido que ningum ouve !
No comes ?
O negro abriu muito os olhos , e balbuciou surpreso :
Que ningum queria ... -- Qual ningum quer !
Ests mais morto do que vivo .
Grita !
Com tal intimao o negro resolveu fazer um escarcu atroador e , escancelando a boca , soltou tamanho berro que o prprio poeta , atordoado , apressou o andar para no ensurdecer .
Encontraram-se todos na Maison Rouge : Ruy Vaz , Fortnio , Anselmo , Patrocnio .
E Moraes recebeu os aplausos entusisticos pela sua vitria , principalmente depois que recitou o poemeto estampado na revista .
Patrocnio , com os olhos em alvo , confessou que nunca ouvira versos de tal quilate :
Era a imaginao de Hugo trabalhada pelo cinzel de Leconte .
" E , no fundo lbrego da casa , que era o cenculo da boemia , o poeta da Tarntula declarou solenemente , como um ugure que , dentro em pouco , o Brasil , analfabeto e ignaro , seria um pas de grandes luzes porque as liras , vibradas como a de Orfeu na Trcia agreste , haviam de agitar as almas , conclamando-as para a vida intelectual .
-- Meus amigos , se no temos aqui a trplice Hecate com as suas sacerdotisas truculentas , temos a ignorncia que um pouco pior .
Comecemos a campanha , tenhamos a audcia de Orfeu , que o Ideal seja a nossa Eurdice .
O artista um iniciado , deve ter a coragem da sua crena e , se for preciso , faamos como o grande hierofanta que , de lira em punho , atravessou o campo dos trcios chegando corajosamente presena temerosa de Aglaonice para dizer-lhe em face todas as verdades , embora lhe custasse a morte , como lhe custou , mas , sucumbindo , no deixou de ser a representao espiritual da primitiva Grcia .
Ns somos os precursores -- alhanemos o caminho para os que vm .
Eu no descoro , tenho como certa a vitria .
Que diabo !
Pois ento este povo h de viver eternamente chafurdado na ignorncia ?
No , senhores ! Abram escolas , eduquem a infncia , ponham a criana em contato com os heris da ptria , apontem-lhe os episdios gloriosos da nossa histria , dem-lhe os poetas vernculos e o homem do futuro no ser francelho como esses que por a andam algaraviando " Bonjour , comment a va ?
" e dizendo desfaadamente , apesar dos diplomas e dos anis inteis :
Me d isso , me d aquilo ...
quero que faa-lhe " e outras sandices idnticas .
Nem vendedores h neste pas ... !
Encontrei um negro apregoando
A Vida Moderna com uma vozinha to fraca , to tnue , que o diabo parecia estar nas ltimas .
Dei-lhe tamanho safano que ele foi parar no meio da rua e berrando como uma locomotiva .
Energia ! -- o que eu digo .
Sem energia nada se faz .
Fortnio , passando os dedos pela penugem do buo , sempre ctico , disse displicente : --
Isto h de ser sempre o que .
O povo no tem tradies e , sobretudo , a gente mais melanclica do mundo .
Voc v um grupo de brasileiros fnebre , parece que esto sempre discutindo Um enterro .
-- Ou segredando pornografia , acrescentou Ruy Vaz . -- Ou falando mal da vida alheia , ajuntou o Neiva .
-- Nem tanto , corrigiu Patrocnio .
Nem tanto .
H brasileiros de esprito .
-- Ora , brasileiros de esprito ...
Quais so ?
Aponte-os ! -- Ns , por exemplo ... -- Ah !
Sim ...
Mas ns no entramos em conta .
-- Perdo , interveio o Moraes .
J vocs comeam com as discusses fteis , tratemos de coisas srias .
O Neiva inclinou-se sobre a mesa : -- Eu tenho uma comunicao a fazer .
-- Se pilhria . -- No pilhria , homem . -- Que ? -- perguntaram todos .
-- Vocs , em tempos , pensaram em fundar um clube literrio . --
A vem a mania .
-- Perdo , no mania ; ouam primeiro .
Eu estou organizando as bases de uma sociedade artstica e literria .
No temos um centro de reunio , no temos uma sala onde possamos conversar um minuto em intimidade .
Vem um estrangeiro aqui , uma vergonha : temos de receb-lo em um botequim ou em um hotel , se h dinheiro .
Somos tantos , reunamo-nos e , contribuindo cada um com uma quota mensal , podemos ter perfeitamente uma sala para discusso de teses , palestra , recepo de confrades , etc.
Tenho em vista o primeiro andar de um prdio magnfico na rua do Hospcio .
Aluga-se aquilo , instalamo-nos e , proporo que for entrando dinheiro , iremos dando expanso ao clube at que , com o tempo , possamos editar as obras dos scios .
Conto com uns vinte e tantos membros , tenho os nomes aqui na minha lista .
Que dizem ?
Patrocnio achou a idia excelente e todos aplaudiram , ficando imediatamente convocada a primeira reunio para a quinta-feira prxima .
O ttulo " Grmio de Letras e Artes " proposto pelo Neiva foi aceito sem discusso .
Patrocnio e o Neiva despediram-se : o primeiro tinha reunio na Confederao Abolicionista , o segundo ia mandar arranjar a casa , encarregando o Teixeira de entender-se com o senhorio .
Ruy Vaz pouco se demorou tendo um negcio com o Garnier .
Ficaram os trs : Fortnio , Moraes e Anselmo .
Anselmo estava macambzio , de cenho carregado , silencioso e , recado sobre a bengala , que metera debaixo do brao , balanava a perna com desalento .
Fortnio atirava baforadas para o teto e o Moraes , preocupado , tamborilava no mrmore da mesa .
-- Que diabo !
Vocs esto tristes , disse por fim o poeta da Tarntula .
Que tens , Anselmo ?
J brigaste com o Patrocnio , aposto !
Anselmo resmungou .
Homem , tambm no fazes outra coisa .
Quantas vezes tens sado da Gazeta ?
mais de vinte .
O Jos j sabe -- quando lhe apareces enfarruscado , anunciando que vais deixar a folha , ele pergunta logo quanto queres , e est a questo liquidada .
Se precisavas de dinheiro por que no falaste enquanto ele aqui estava ? -- No se trata de dinheiro . -- Ento que h ?
-- Divergncia poltica , aventurou Fortnio .
-- Qual poltica !
Bem me importa a mim a poltica .
Aquele gerente da Gazeta julga-me , ao que parece , um menino de doze anos .
Se lhe peo dinheiro vem sempre com cinco mil ris , dez , quando muito .
Estou com os sapatos neste estado , j no tm sola , o casaco uma ndoa , o chapu isto ; no tenho meias , no tenho camisas , devo dois meses de casa .
Que diabo !
Assim no h talento , no h estilo , no h nada que resista . -- o que eu digo , rosnou Fortnio .
-- Mas no te pagam ? -- perguntou Moraes . --
Aos pingos : no um gerente , um conta-gotas .
-- E que vais fazer ? -- Vou tomar conta do Dirio Ilustrado .
O Henrique Steel vai deixar a redao e os proprietrios convidaram-me .
-- Aquilo d alguma coisa ? -- Sei l .
-- E quando comeas ? --
Talvez amanh .
-- J disseste ao Patrocnio que ias deixar a Gazeta ? -- J .
--
E ele ? -- Ps-se a rir .
-- Homem , queres um conselho ?
Fica na Gazeta e no vs atrs de promessas enganadoras .
Esse Dirio Ilustrado no vive um ms . --
Como no vive ! ?
-- No vive .
Qual o teu programa poltico ? --
Eu sou oportunista .
-- Qual oportunista !
Tu no s nada .
-- Ou isso .
-- Ou isso .
-- E com tais idias que vais escrever artigos de fundo ? --
Qual artigo de fundo !
Isso chapa .
O jornal vive muito bem sem artigo de fundo .
Tenha ele noticirio variado , uma parte literria , esporte e charadas e vai longe .
Hs de ver . --
Pois sim .
-- E tu , Fortnio ?
-- Eu ?
Eu vivo perfeitamente .
Tenho a cidade por menagem , que mais quero ?
Isso de comer e dormir s me preocupa quando tenho fome ou sono .
Fao os meus versos e escrevo-os em qualquer mesa de caf , tenho como alampadrios as estrelas do cu , amo todas as mulheres belas , a rua do Ouvidor a minha sala de visitas ; o meu quarto s Deus conhece !
Vivo muito bem . --
E se adoeceres ?
Fortnio encolheu os ombros e atirou uma baforada .
-- Que diabo !
Vocs no pensam ... --
Felizmente !
Que seria de ns se pensssemos ?
--
Pois eu acho que devias procurar alguma coisa . -- Queres que me empregue no Pascoal ?
Queres que me faa condutor de bonde ou que v rolar fardos na Alfndega ? --
No digo isso , mas podias arranjar lugar num jornal . --
Ora , Luiz , eu sou brasileiro e tu sabes que os nossos jornais sos empresas estrangeiras criadas com o intuito prtico de explorar comercialmente o sentimento pblico , com discrio ou s escncaras .
Um jornal um escritrio de comisses ... de idias .
Quando leio um estirado artigo tratando das glrias da ptria , invocando a alma da nao , com muita retrica e muita hipocrisia , tenho vontade de rir porque penso imediatamente nesses prestidigitadores que algaraviam para iludir o pblico enquanto preparam as sortes , enquanto fazem os passes .
Qual imprensa brasileira , qual histria !
Meu amigo , Portugal est com o grito do Ipiranga atravessado na garganta , ele no nos perdoa a independncia e , como no se pode assenhorear da terra , apodera-se do esprito do povo .
A escravido muito pior .
Agora no o territrio que pertence Lusitnia , o povo que se sente oprimido pelo reinol , dono da imprensa , e por isso mesmo , senhor da opinio pblica .
Ele faz a poltica como faz o cmbio e , para que vejas o cmulo , basta que eu te diga que h empresrios que mandam contratar jornalistas em Portugal para virem dirigir a opinio brasileira .
Vivemos sob a tutela de feitores .
Aqui s h um jornal brasileiro : a Gazeta da Tarde ... -- Ests exagerando .
-- Estou exagerando ... ?
Mostra o exagero .
Eu sei por que falo .
No , deixem-me com a minha liberdade .
Prefiro dormir debaixo da ramaria de uma rvore da minha terra a ouvir increpaes de um sapateiro qualquer que , por haver enriquecido , na tripea , entendeu fazer-se proprietrio de folha .
Deixem-me c com as minhas idias , podem parecer ridculas , mas so sinceras . -- Que diabo !
Vocs esto hoje azedos .
-- Eu no , disse Anselmo . --
Nem eu , ajuntou Fortnio .
-- Olha , o Anselmo vai dirigir um jornal e no consta que ele tenha nascido na outra banda . --
Sim , vai dirigir ...
Mas quais so os proprietrios do jornal ?
Dois comissrios de caf , portugueses .
-- Mas que dio esse a Portugal , homem de Deus ?
-- Perdo , eu no tenho dio algum , estimo e admiro Portugal , mas como brasileiro no devo deixar sem protesto a interveno do estrangeiro na vida nacional .
Voc no v um francs intrometer-se connosco , nem um ingls , nem um alemo -- s o portugus .
--
Mas h as afinidades de origem , a lngua , os costumes .
-- Histria , homem !
que quem foi senhor entende que h de sempre dominar , esta a verdade .
-- Ests bilioso . -- No estou tal . -- Ests .
Vamos sair .
A tarde est linda .
-- No , eu despeo-me .
Vou ver um patrcio .
At amanh .
-- No queres jantar comigo ? -- No . -- Olha que l em casa s o vinho portugus , mas excelente .
-- Perdo , pensas que sou inimigo dos portugueses ?
No h tal , j expliquei a minha opinio .
Que farias tu se um hspede comeasse a dar leis em tua casa ?
-- Quebrava-lhe a cara .
Riram-se todos e , sem mais explicaes , apartaram-se .
XIX Anselmo estava in albis e , como pretendia passar a noite trabalhando , porque tencionava dar comeo a um romance para o rodap do Dirio Ilustrado , deteve-se na esquina da rua Uruguaiana farejando um jantar .
Mas os jantares no passeiam na rua do Ouvidor e , certo disso , o futuro redator-chefe foi subindo vagarosamente , desacoroado , quando , no largo de S. Francisco , ao dar com a esttua do patriarca , que o sol crepuscular polvilhava de ouro , teve uma inspirao feliz :
" verdade !
Por que no hei de ir jantar em uma casa de jogo ?
Fortnio come regaladamente e declara que as tavolagens tm os primeiros cozinheiros desta cidade .
Que mal h nisso ?
Vou ; no jogo , mesmo porque no tenho vintm , como e ponho-me a andar antes que a polcia me apanhe na batota .
O diabo que no conheo ningum ...
Se ainda pudesse encontrar o Lins ...
Mas onde ? !
" Resolveu procurar o poeta no Casteles , mas s achou o Neiva , na ltima mesa , diante de uma papelada esparsa , a tomar notas . -- Salve !
O bomio fitou-o com os olhos piscos , sem pince-nez . -- Oh !
Senta-te .
Bebes ?
-- No . -- Sabes ?
O nosso Lins est morte .
Anselmo deu um salto na cadeira .
-- Como ? !
Se ainda ontem estivemos juntos . --
Pois , meu amigo , j est sem fala .
Estou chegando da casa dele .
Nem me reconheceu .
-- Mas que tem ? -- Sei l !
Congesto ou coisa assim .
E , pondo o pince-nez , bramiu com os olhos rutilantes : Extravagncias !
Vocs no me querem ouvir .
Vivo aqui a bradar , como um Joo Batista , contra as extravagncias e todos pensam que estou a fazer pilhria .
Seu Lins
um homem fraco , doente , pois ontem , noite , em vez de tomar o seu conhaque do costume , entendeu que devia experimentar um sorvete .
Sorvete !
Neste pas ... !
O resultado a est : no escapa .
Os mdicos no tm esperana de salv-lo .
-- Ento grave ... ? -- Se estou a dizer que j perdeu a fala . -- Vou ver-lo .
-- Deves ir .
-- Onde mora ele ? --
Fora de portas ; nos confins da rua do Senador Pompeu .
-- E eu vinha aqui procur-lo para ir com ele a uma casa de jogo .
-- Hein ? !
Vais jogar ? -- Qual jogar !
No tenho um vintm : ia jantar .
-- Ias ficha de consolao .
-- verdade .
-- Janta comigo , queres ? -- Onde ? -- Ali defronte , no Londres . --
Pois vamos . --
Mas espera um instante , deixa-me arranjar esta papelada ...
Posso morrer de uma hora para outra e no quero comprometer umas tantas senhoras que me amam .
Estou agora com seis complicaes : duas no largo do Rocio , uma na rua do Lavradio , outra na rua do Riachuelo , ainda outra no Daury e uma senhora honestssima em Paula Mattos ... !
Ah !
Meu amigo , s a minha pacincia , s a minha pacincia !
A de Paula Mattos , ento , uma fera !
Quando apareo tarde desaba em cima de mim como uma avalanche , e so beijos , e so lgrimas e so dentadas .
Um desespero !
Tenho o corpo como um mapa-mndi .
Sou um homem tatuado pelo amor .
Ontem fui ao cabeleireiro e o homem esfregou-me a cabea com uma loo no sei de que , pois , meu amigo , quase me matam , as seis !
Foi um trabalho para convenc-las de que eu sara de um salo de cabeleireiro e no da cmara de uma rival , e noite , estava amassado , triturado ... um horror !
No te metas com mulheres ciumentas , mira-te neste espelho e , arregaando a manga do casaco , mostrou o brao manchado , denegrido .
E isto no nada , se visses o resto choravas ; um horror !
Mas que hei de fazer ?
E a despesa ?
Uma quer frutas , outra quer camarotes , outra reclama um leque .
A de Paula Mattos anda a perseguir-me por causa de um chapu que viu na Douvizy e seu Neiva que cave !
J ando atordoado , no sei mais como arranjar dinheiro .
Toma alguma coisa .
-- Vou tomar um Xerez . -- Olha um Xerez aqui ! --
E o Grmio , Neiva ? -- Vou tratar disso .
Hoje mesmo decido a questo da casa .
J amanh poderemos instalar-nos .
Era uma necessidade .
Em toda a parte os homens de letras tm um centro onde se renem .
Aqui , no : ou a rua do Ouvidor ou o botequim .
uma vergonha .
E querem que haja solidariedade .
Vamos levar isso a efeito : uma idia que nos pode trazer magnficos resultados .
Atirou a mo espalmada coxa do companheiro :
Seu Anselmo , ns somos uma potncia .
Se nos unssemos , se no andssemos em eterno sismo provocado pela vaidade , porque cada qual se julga o maior , o pontfice das letras , j teramos feito alguma coisa , entanto no valemos nada .
Uma das causas da decadncia literria , talvez a principal , esta maldita rua do Ouvidor .
Vocs mal saem do banho frio , ainda molhados , engolem , s pressas , a xcara de caf e correm para aqui e aqui passam os dias bebericando , elogiando-se , discutindo sonetos e crnicas ou farejando cocottes .
Que diabo !
No assim que se faz um artista ...
Trabalhem , dem algumas horas ao livro , faam alguma coisa a srio , deixem este maldito vcio da rua do Ouvidor .
-- E tu ?
-- Perdo , eu no sou escritor , nem me apresento como tal -- eu sou um folhetinista oral : a rua do Ouvidor o meu rodap .
Eu fao com a palavra o que vocs fazem com a pena , com a diferena , porm , de que eu estudo e vocs espreguiam-se , bocejam inertemente .
-- Tu estudas ? -- No fao outra coisa .
Os meus livros andam encadernados em cheviotes , em flanelas , em sedas ;
h
alguns brochados :
so os miserveis .
Cada tipo d-me um folhetim , cada vida , a mais simples , d-me assunto para falar uma hora .
Vivo a dizer verdades .
Bem sei que a minha obra precria , mas h de ficar o benefcio .
Falo : a minha enxada est aqui e , espichando a lngua , tocou-a com o indicador .
Levantaram-se e seguiram , caminho do hotel .
Justamente Anselmo chegava porta quando esbarrou com o Lins que entrava , com um grande charuto encravado nos dentes .
-- Que isto !
Tu aqui ? !
-- Ento !
Onde querias que eu estivesse ? --
O Neiva disse-me , h pouco , que estavas morte , sem fala ... --
Sem vintm que estou , desde ontem . -- Mas no estiveste doente ? --
Qual doente !
No tenho nada , nem ceroulas ...
Estou aqui sem ceroulas .
uma vergonha ! -- E com os sapatos num estado ... -- Um homem de esprito no olha para os ps , murmurou o poeta .
Anselmo levantou os olhos e desatou a rir : -- Onde foste buscar esse chapu , Lins ?
-- Sei l !
Apareceu-me na cabea hoje de manh .
Era um velho chapu de palha , de grandes abas , crivado de furos .
E o bomio explicou :
Creio que serviu de alvo em alguma casa de tiro .
Mas assim bom , o ar penetra livremente e , como os mdicos recomendam que se deve trazer sempre a cabea fresca , estou contente com esta peneira .
O Neiva , que havia parado a conversar com um patrcio , deu um salto para a calada quando viu o poeta . -- Tu !
Donde vens ?
Tu s o Lins ? !
-- Em carne e osso . -- Pois no morreste ? --
No , como vs . -- Nem esteve doente , disse Anselmo .
E tu afirmaste que o havias visitado e que ele estava sem fala .
-- exato .
Mas eu sou capaz de jurar ...
Eu no estive ontem em tua casa , Lins ?
-- possvel ; no garanto , porque l no fui . -- extravagante ... !
-- macabro ! --
Pois eu ontem estive contigo , por Deus !
Estavas agonizando , sem fala .
Pensou : Onde jantei eu ontem , Francisco ?
Ah !
No Daury ...
Ento foi sonho . --
Com certeza . -- E tu ?
Que fizeste ontem ? -- Homem , para dizer a verdade , no sei .
Acordei hoje s 9 da manh em casa de uns estudantes , na rua do Nncio .
No me interrogues : sou um poo de discrio . -- Queres jantar connosco ... ?
-- V l .
Entraram .
-- Pois olha , eu j tinha comeado a recolher uns cobres para mandar rezar a missa do stimo dia .
-- E arranjaste alguma coisa ? --
Seis mil e que ... --
Pois vamos beber essa missa e v se tiras depois para um Te-Deum em ao de graas pelo meu restabelecimento ...
e bebe-se tambm o Te-Deum .
Sentaram-se mesa e iam comeando a jantar quando Fortnio apareceu rindo a bandeiras despregadas . -- Que isso , homem ?
O poeta sentou-se e contou , por entre gargalhadas , a " noite " do Duarte .
Havia falecido uma das suas muitas apaixonadas -- menina loura , de olhos azuis , quinze anos , com o doce nome de Carmen .
Exaltado , o Duarte , para sopitar a grande dor , atirou-se adega paterna e , durante trs dias , encafuado entre os canteiros , bebeu e chorou desesperadamente .
Na noite da vspera , inconsolvel , resolveu ir visitar a noiva que se finara e abalou para o cemitrio de S. Joo Batista conseguindo penetrar no Campo Santo .
Errou muito tempo entre tmulos sem acertar com o que escondia o formoso corpo da donzela at que , por fraqueza das pernas , rolou sobre um deles abraando-se com a cruz .
E comeou a soluar , blasfemando contra Deus , pedindo a morte e , tanto fez que , nem ele mesmo sabe dizer como , arrancou a pesada cruz do sepulcro saindo com ela como uma relquia .
Tomou o bonde , mas um soldado , desconfiando do fardo , que o poeta mal sustentava nas mos , interpelou-o : -- Quem o senhor ?
-- Eu sou o homem mais desgraado deste mundo , camarada . -- Onde vai com essa cruz ?
--
Vou levar-la ao Calvrio ... e desabou sobre a praa chorando inconsolavelmente .
Diz ele que o soldado ficou comovido , mas nem por isso o deixou ir em paz : convidou-o a acompanh-lo at estao e l o Artur , em pranto , contou a cena noturna :
Que efetivamente penetrara no cemitrio e que arrancara a cruz do tmulo da sua amada para crucificar-se quando a saudade fosse muito forte .
E o caso vem hoje contado na Gazeta , sob o ttulo Profanao e o Artur viu , com pasmo , que a cruz era do tmulo de um comendador .
-- O Convidado de pedra ...
ele ? -- Anda por a indignado .
-- E o processo ? -- Qual processo !
A famlia meteu-se no caso .
Mas doido ! --
Inteiramente .
J jantaste ? --
No . -- Janta connosco . -- No , estou comprometido .
-- caso de amor ?
-- No , qual amor ...
No tenho tempo para essas coisas .
Vou jantar com um carnavalesco que me pediu um puff . --
Ah !
Bem .
Amanh , noite , primeira reunio do Grmio .
-- L estarei .
E j marcaste o dia da dissoluo ? --
Como da dissoluo ?
Ento no acreditas que possamos manter um centro de palestra ?
-- No acredito . -- Por qu ? -- Porque conheo o meio . --
Pois h de viver .
-- Duvido muito .
Ns no temos esprito de associao .
-- Mas necessrio que tenhamos . --
No dou dois meses ao Grmio . -- Uma aposta ! -- bradou o Neiva dando um salto .
-- Apostemos ! -- Cem mil ris ! --
Est feito . -- No dura um ms ? !
-- No dura um ms , repetiu Fortnio tranqilamente , e , sem mais dizer , estendeu a mo aos rapazes e saiu .
XX No dia seguinte , s onze horas da manh , sem almoo e sem esperana de encontr-lo , Anselmo assumia o posto honroso de redator-chefe do Dirio Ilustrado com um reprter , o Franco , e um contnuo , o Maia .
O escritrio era na rua da Uruguaiana , um sobrado novo , com duas janelas de frente , claro e arejado .
Anselmo , muito grave e sisudo , conferenciou com os proprietrios da folha sobre o programa poltico que devia traar no artigo de fundo e sobre as idias financeiras que havia de propugnar .
Quanto poltica percebeu que os homens entendiam que a monarquia era o ideal , que o imperador era o nico monarca decente do universo , que S. Cristvo era a suprema corte , que a princesa era uma santa e o conde d'Eu , um sbrio .
Das idias financeiras nada percebeu porque os homens falaram tanto em cambiais , em estoques , em avos e em outras coisas estranhas ao seu ouvido que ele saiu do gabinete to alheio a tudo como se acabasse de conversar com dois japes .
Todavia comprometeu-se , com muita gravidade , a promover a alta do caf e a cimentar o trono com a lgica formidvel da sua pena .
Os proprietrios saram satisfeitos e Anselmo passou sala da redao para distribuir o servio .
O Franco , de mos nos bolsos , passeava pela sala , fumando .
Anselmo chamou-o : -- Seu Franco , o senhor tem alguma coisa ? --
No tenho nada , disse o reprter continuando a passear .
Estou fazendo horas para ir s secretarias .
-- Quem vai polcia ?
--
O moleque .
O moleque era o Maia .
Eu no tenho botas de sete lguas .
Mande o moleque .
Que custa ?
As notas esto prontas .
Eu c no vou . --
Mas vai s secretarias ? --
Sim senhor , posso ir .
E , noite , aos teatros .
-- E redige as notcias ?
-- Deus me livre !
No faltava mais nada !
Por sessenta mil ris .
Ora !
No redijo nada .
Quem quiser que redija , eu no .
Anselmo exacerbou-se e , de p , franzindo a fronte , com a esptula em punho : -- Mas afinal : que faz o senhor ?
O Franco voltou-se . -- Que fao ?
Vou secretaria do imprio , vou a secretaria da fazenda , vou secretaria da justia , vou secretaria da guerra , vou secretaria da marinha , vou secretaria das obras pblicas , vou secretaria dos estrangeiros , vou cmara municipal ...
ao diabo !
E ento ?
Pensa o senhor que sou de ferro ?
Isso no !
Com o senhor Steel ramos dois , eu e o Reis ; agora sou eu s para tudo ...
Isso no !
Ento paguem mais .
Saio daqui estrompado para ganhar sessenta mil ris .
No est direito .
Mande o moleque .
Que fica ele fazendo aqui ?
um vagabundo que passa os dias cochilando e chupando balas ; que v .
Eu no vou , j disse , nem que me rachem .
Anselmo , mais calmo , resolveu entender-se com o Maia e chamou-o .
O continuo era gago e , para dizer uma palavra , contorcia a face , escancelava a boca como em acesso epilptico .
-- Seu Maia , voc sabe ir policia ? -- Se ... e ... e ... i ...
e sim se ...
nho ...
o ... o ...
or ...
-- No sabe outra coisa , um bbedo como esse , rosnou o Franco .
O Maia lanou-lhe um olhar feroz .
-- Ento d um pulo at l e veja se h alguma coisa .
-- noite , aconselhou o Franco .
melhor que ele v noite , porque traz tudo de uma vez .
-- Eu vou ... ...
vou sem ... empre noi ...
te , disse o Maia . --
Pois ento noite .
Mas no se esquea .
-- N ... o es ... que ... e ... o n ...
o ... se ... e ... nhor . -- Pode ir .
O Maia retirou-se e o Franco , puxando uma cadeira , repoltreou-se diante da mesa de Anselmo .
-- Ento o senhor s que vem fazer o jornal ? --
Eu s .
-- E agenta ? -- No sei , vou ver . -- O senhor no agenta .
Olhe que esta folha come matria que no graa .
A gente escreve , escreve , escreve e , quando pensa que tem muito , meu amigo , nem meia coluna .
Vai ver .
Sem um companheiro o senhor no faz nada .
-- Quem sabe ! -- Vai ver .
Ah !
Eu sei bem como se faz um jornal .
-- Tambm eu . --
Pois no parece .
O senhor arria ...
Se no chamar um companheiro no faz nada .
Depois , meu amigo , quando a gente trabalha e v cobre ainda vale a pena , mas aqui ... ? !
-- No pagam ? -- perguntou Anselmo sobressaltado . -- Ora !
Uma ninharia .
Eu ganho sessenta mil ris : e o senhor ? -- Duzentos . --
No dinheiro .
-- pouco , concordo , mas , em todo o caso , j se vive . -- Qual !
Um homem no vive decentemente no Rio de Janeiro com menos de quinhentos mil ris .
Quanto pensa o senhor que eu gasto por ms ?
Pensa que eu vivo com esse cobre magro que levo daqui ?
Pois sim ...
Eu regulo gastar quatrocentos a quinhentos mil ris .
Ah !
Fao a minha feriazinha todas as noites : vou a um bico , vou a outro e pingando aqui , pingando ali , arranjo a minha feriazinha .
Se eu s contasse com o jornal estava bem aviado . --
O senhor joga ?
-- Jogo , no por vcio , por necessidade : sustento minha me e uma irm .
S de casa pago quarenta mil ris e , com vinte hei de dar de comer a duas pessoas e roupa e calado e botica , mais uma coisa , mais outra ?
Atirou uma cusparada por entre dentes , silvando .
Fao a minha feriazinha e vou arranjando a vida .
No vale pena ser jornalista no Brasil , no vale , repetiu meneando com a cabea desoladamente .
Gosto a de uma moa , queria casar , mas tenho l coragem de pedir a menina com essa bagatela ?
Eu , no !
Quando casar quero que minha mulher aparea , no h de andar como muitas que conheo , isso no .
Estou aqui esperando negcio melhor .
Vim para a imprensa porque pensei que isto era outra coisa , mas logo que ache um empregozinho a numa secretaria , musco-me .
Fincou os cotovelos na mesa e , com as mos no rosto :
O senhor no se d com o ministro do imprio ?
-- No . -- Mas conhece algum que seja boa cunha para ele ? --
No , no conheo . -- o diabo !
Se eu arranjasse um lugarzinho de amanuense ...
No digo que deixasse a imprensa , no , porque , enfim , isto uma cachaa .
Podia , de vez em quando , escrever o meu folhetim , o meu sonetozinho ... mas contando com o ordenado certo no fim do ms .
Deixe l !
No h como a gente ser empregado do governo .
No fim do ms o cobre est cantando e isso que serve .
-- E o senhor escreve folhetins ? -- No sabia ? -- No .
-- Escrevo ; e fao versos .
Tenho aqui um soneto , se quer .
E meteu a mo no bolso fundo do casaco .
Tirou um papelucho amarelado , abriu-o lentamente , pigarreou e leu , com grandes gestos largos :
CONSTANA
Constana morena tu
s a aurora Do meu porvir magnnimo e sublime
.
Se o meu verso o meu amor exprime Eu deixo aqui o meu verso , senhora .
Ontem de tarde quando a carpidora
Pomba rola , mais dbil do que o vime , Cantava a sua balada , ai !
eu senti-me Capaz de acompanh-la pelos campos afora .
Porque a vida dor , loura criana E eu choro tanto por ti que o meu peito J est seco assim como o Saara .
Olha para mim , plida Constana !
V como estou por dentro todo desfeito
Diz minha dor duma vez : dor , pra !
Dobrou o papelucho e , fitando Anselmo com ar triunfante , perguntou : -- Ento , que tal ? --
E o nmero de slabas ?
E o conceito ?
-- Conceito !
Para que isso ? --
Pois no uma charada novssima ?
O Franco bufou : -- Que charada !
Trate srio .
Pois eu vou l fazer charadas minha noiva , seu ... ?
um soneto e est muito bem feito .
No vejo por ai quem faa melhor .
Agora , se no quer publicar outro caso . -- Tem uns versos quebrados .
O reprter ps-se de p , como afrontado e , arrancando o soneto que havia descido ao bolso profundo , repetiu , com espanto : -- Versos quebrados ...
Onde ? -- Leia l .
E o Franco com nfase , declamou :
Constana morena tu s a aurora -- Hum ... --
Hum como ?
Ento este verso est quebrado ?
Onde est a quebradura ?
Constana morena tu
s a aurora --
Vamos adiante .
Do meu porvir magnnimo e sublime -- Voltou-se intimativo : -- Tambm est quebrado ? !
-- No , mas imbecil .
Porvir magnnimo e sublime asneira .
-- Asneira ... !
Ora tire o cavalo da chuva .
Ento eu no sei portugus !
Asneira , porque ... !
Vamos ao dicionrio .
Maia , que do dicionrio portugus ?
O Maia esticou o beio e bateu com uma das mos na outra .
, j foi para o sebo ...
Pois se houvesse aqui um dicionrio eu mostrava .
Se o meu o verso o meu amor exprime Diga que est tambm errado ; e ps-se a contar pelos dedos : " S ' o meu verso meu amor exprime ...
" .
Ficou pensativo , depois disse : -- Tem nove , falta uma .
Baixou os olhos , de repente , erguendo a cabea , exclamou :
Mas espere , h um que tem onze , tira-se-lhe uma e passa-se para este e fica tudo arranjado .
-- E ... disse Anselmo que j havia lanado o ttulo do artigo de fundo , em letra caprichosa e esbelta : Caveat ! -- Vai escrever o artigo ? --
Sim , vou .
-- Ento eu vou dar um giro ; posso apanhar alguma noticiazinha fresca .
Olhe , hoje h uma primeira .
O senhor vai ? -- Vou .
-- Eu posso ir , se quiser ... e fao a notcia .
-- Obrigado ; eu vou .
O Franco foi debruar-se sacada e ficou a cantarolar .
Por fim , resolvido , tomou o chapu e saiu recitando :
Constana morena tu s a aurora Do meu porvir magnnimo e sublime Anselmo dedicou-se de corao ao jornal .
Morava na rua Marqus de Abrantes , numa penso nobre , em companhia do Steel , o antigo redator do Dirio .
Levantava-se muito cedo , tomava o seu banho e descia para a cidade , sentando-se imediatamente mesa de trabalho .
Escrevia o artigo de fundo , a Boemia , romance au+o jour le jour , a crnica do dia , redigia o noticirio e todas as sees ; corrigia as notas que o Maia trazia da polcia e ainda passava os olhos pelas notcias do Franco , cuja ortografia era das mais complicadas .
noite estava derreado .
Mas com que prazer , na manh seguinte , abria o jornal e revia o seu trabalho , emoldurando a gravura central que ele sempre acompanhava de algumas palavras explicativas .
Os proprietrios , entretanto , no pareciam satisfeitos , porque o jornal no tinha venda e era um trabalho para o agente conseguir um anncio .
O Franco , sempre a protestar contra a misria : -- " que no havia talento possvel com aquela pingadeira " , aparecia , s vezes , noite , resmungando , com a papelada numa confuso horrvel e , acumulando as notas , monologava : -- Qual !
Quando no se est de sorte isto ...
O meu nmero !
O meu nmero !
...
Se eu tivesse feito o meu jogo tinha estourado a banca .
Mas isso , quando no se est de sorte ...
Depois o diabo daquele cabula a chorar , a chorar .
Detinha-se , cravava os cotovelos na mesa , e , com as faces nas mos , ficava olhando perdidamente :
Trs vezes !
Parece incrvel !
E eu no pequeno !
Pedao de burro !
bem feito .
Mas qual !
Quando no se est de sorte assim mesmo .
Esto aqui as notas . -- Houve alguma coisa ?
-- 0 29 ... -- Foi preso ? -- perguntou Anselmo julgando que ele se referia ao idiota que escandalizava a rua do Ouvidor com os seus improprios .
Mas o Franco amuou : -- Qual preso !
Deu trs vezes e eu no 8 . --
Ah !
Na roleta ... ? --
Sim , mas no jogo mais , nem uma ficha .
A roleta um jogo besta .
Afinal qual a cincia da roleta ?
Nenhuma , s questo de sorte .
H trs dias que no ganho um vintm , s perder , perder .
Vou dar com o basta ! -- Foi s secretarias ?
-- Fui ; pois no esto ai as notas ?
No houve nada .
Amanh sim , h despacho .
-- Bom , vamos trabalhar .
-- Eu vou dar uma volta pelos teatros .
Saiu .
s dez horas o Maia ia ao Dirio Oficial e meia-noite , quando o paginador , saciado , declarava que o jornal estava pronto , Anselmo saa lentamente , tomava um copo de leite no Java e ia cochilando no bonde at a porta de casa e , s vezes , passando pelo quarto d Steel , ouvia palavras sussurradas , risinhos , estrpitos de beijos e lembrava-se de Amlia com voluptuosa saudade , mas tanto que repousava a cabea no travesseiro adormecia pesadamente como um cavador .
Apesar de todos os esforos , o jornal no lograva impor-se ao favor pblico e , quinze dias depois de haver Anselmo assumido redao , os proprietrios , vendo que o caf continuava a baixar , zombando dos artigos violentssimos do redator-chefe , resolveram " suspender a cesta " , como disse , com muito pitoresco e muita resignao , o Franco , quando recebeu o saldo .
Voltaram os dias difceis .
Forado a abandonar a casa da rua Marqus de Abrantes , onde se achava to confortavelmente instalado e podendo dispor do magnfico guarda-roupa do Steel , que era janota e franco posto que , algumas vezes , franzisse o nariz encontrando na rua do Ouvidor as suas calas cobrindo as pernas magras do companheiro , Anselmo partiu aventura como o moo Perceval , no conquista do santssimo clice , mas em busca de um teto e de uma sopa que o resguardasse da intemprie e lhe saciasse a fome .
A boemia parecia haver emigrado -- s o Neiva e o Lins apareciam .
Ruy Vaz anunciava um romance .
Havia tambm abandonado , no por gosto , o palacete das Laranjeiras , o amorvel e penseroso arvoredo e os jantares pantagrulicos e vivia num sto modesto com a sua musa e um cachimbo .
Fortnio tambm andava afastado .
Bivar , com idias cientficas , ia , de quando em quando , dar uma vista de olhos ao anfiteatro e compunha poemetos .
O Duarte , sempre apaixonado , contava a toda gente os seus infortnios .
O Moraes e o Artur laboravam .
A Vida Moderna , em luta aberta com a Semana , saa aos sbados , tremenda , com a sua gravura pantafauda e os formidveis artigos do poeta da Tarntula .
Estava travada a batalha , e , uma tarde , como se encontrassem dois grupos num botequim , correu copiosamente o caldo de cana que foi o hidromel do festim espiritual , e , diante dos burgueses aterrados , poetas de um e do outro partido recitaram , como em Wartburgo quando os bardos , tendo frente o grande Wolfran , empenharam-se na grande luta lrica .
O Moraes , assomado , lembrava aos do seu bando o que deviam recitar e Fortnio , com uma voz branda , disse uns versos repassados de melancolia , o Alberto respondeu-lhe com um soneto admirvel .
Moraes ergueu-se e os alexandrinos fortes da Guerra atroaram com o fragor de catapultas .
Outro poeta buclico veio trazendo por uma rech , ao romper do dia , um carro de bois rangendo aos solavancos e Anselmo frentico , com os olhos despedindo raios , arregaando as mangas do casaco , despejou sobre a mesa a sua cornucpia helnica e , de mistura com pastores que sopravam syrinx , saram hoplitas e deuses , hetros e pallakai , filsofos e poetas , Eschylo s voltas com Aristeu , Menandro de brao com a lbrica Lycenion , Las e Minerva , as bacantes e as coforas , as eumenides e as tesmofrias e s cinco e meia da tarde , encharcados de caldo de cana , abalaram triunfalmente os daquele Parnaso onde havia um moinho de caf e um homenzinho , corcunda como Thersito , que apregoava bilhetes de loteria .
A vitria ficou indecisa , mas o Moraes , querendo dar uma batalha decisiva , no nmero seguinte da Vida Moderna , atirou-se , com a fria de um Ajax , sobre um dos grandes poetas do outro lado e desancou-o .
A resposta seria violenta se houvesse sado , mas o jornal contrrio apareceu calmo , sem referir-se questo , e os da Vida Moderna entoaram o pan da vitria .
XXI
Por esse tempo o Grmio de Letras e Artes , que j havia conseguido reunir no seu seio oito scios dispostos a tudo , anunciou a segunda sesso .
noite , onze letrados assinaram o livro de presena e o presidente declarou que ia dar comeo aos trabalhos .
Fez-se um grande silncio e foi lida a ata da sesso anterior .
Logo em seguida um poeta de Niteri , j av , pediu a palavra e , desatando um grande embrulho , anunciou a leitura de um poema .
Um calafrio percorreu a sala .
Vagarosamente , o relgio da Torre de S. Francisco bateu oito badaladas quando o venervel poeta disse , com uma voz circunspecta e o gesto sbrio de quem vai tomar uma pitada :
Canto primeiro ... !
s dez e meia da noite , num silncio fnebre , o gnio , depois de haver engolido dois copos de gua gelada , anunciou :
Canto segundo .
O Lins dormia profundamente ;
Duarte , recostado , fazia castelos ;
Moraes arrancava fios do bigode ; o presidente estava sucumbido , um dos secretrios havia abandonado a mesa e , ao fundo , o Teixeira , empoado de caspa como se tivesse sobre os ombros um arminho , passeava resmungando .
meia-noite a voz do poeta anunciou :
Canto terceiro .
Era demais !
O Neiva deu um salto feroz : -- Hem !
Canto terceiro ! ?
No !
Voc est enganado .
O Moraes rugia e Fortnio , muito calmo , estirou os braos bocejando .
-- Vou-me embora ! -- disse o Moraes .
-- Faltam apenas quatro cantos , explicou timidamente o poeta .
-- Quatro cantos ! -- exclamou o Neiva .
E o cavalheiro pensa que eu no tenho trabalho para ficar aqui at depois de amanh
s
suas ordens
?
Ora , meu amigo . -- Mas eu estou com a palavra .
-- O senhor est com a palavra e eu estou caindo de sono .
-- Senhor presidente , decida :
Os meus dignos conscios entendem que a hora vai muito avanada .
-- A hora est correndo ... para fugir do poema , disse Fortnio .
E o poeta continuou : -- Peo a V. Exa.
que me garanta a palavra para a sesso seguinte .
-- No apoiado ! -- exclamou o Neiva e outros bradaram : -- No apoiado ! --
Como no apoiado ? do regimento ... -- Qual regimento .
Para um caso como este s um regimento de polcia .
Peo a palavra , Sr. Presidente .
Mas o presidente dormia e foi necessrio que um dos secretrios o sacudisse para que ele desse ateno ao Neiva que gesticulava , trepado em uma cadeira .
-- Tem a palavra o Sr. Francisco Neiva .
-- Sr. Presidente , peo a V. Exa. que suspenda a sesso .
mais de meia-noite , as nossas famlias j devem estar alarmadas , e eu estou com fome .
No jantei ainda , sa da Ilha das Flores e vim logo para aqui .
Mas se soubesse que havia uma cilada , palavra de honra :
no me apanhavam .
-- Cilada ? ! --
Pois no , Sr. Presidente : trs cantos de um poema maior do que a pacincia de um santo . necessrio que V. Exa.
ponha cobro a tais escndalos .
Se comeam a fazer pilhria como a de hoje , no dou nada pelo grmio .
Eu serei o primeiro a pedir demisso ...
Ah !
No h dvida ! -- Eu no sabia que os senhores no gostavam de versos .
-- Perdo , gostamos de versos , mas detestamos essas coisas que o senhor fez com o propsito criminoso de destruir a obra do nosso esforo . --
Como ? !
-- Como ! ?
Dando cabo da pacincia dos scios .
Olhe , ali naquele quarto h dois dormindo a sono solto , aqui dormiram todos , menos eu porque queria ver at onde ia a sua coragem :
foi at ao canto segundo e iria ao dcimo se no protestssemos .
Ora , meu amigo , ao menos por condescendncia ... -- V ser poeta assim para o diabo ! -- rosnou o Moraes .
-- Meia resma de papel ! -- Mas eu pedi licena .
-- Pediu licena para ler um poema , mas no disse que era um absurdo , uma cacaria mtrica . --
So alexandrinos .
-- Alexandres !
H versos ai que tm mais ps do que uma escolopendra .
Senhor Presidente , meus senhores , boa noite !
Diante da disposio do Neiva o presidente suspendeu a sesso .
Para Fortnio e Anselmo o Grmio foi uma instituio providencial : no lhes deu glrias literrias , mas que sonos magnficos ali dormiram os dois !
Certa noite , depois de uma tumultuosa sesso , como chovesse a cntaros , foram os dois entender-se com o Teixeira , chamado o " mar Cspio " , ttulo alusivo carambina que lhe caa da cabea
branqueando-lhe o casaco , para que lhes permitisse ficar em um dos quartos , que era chamado o arquivo e onde apenas havia jornais , um almanaque de Laemmert e uma Igta pequena a um canto .
O Teixeira , que era o zelador do Grmio , no o queria ver transformado em albergue noturno e resmungou .
Mas os dois bomios , com argumentos fortes e pondo-se logo vontade , convenceram-no .
O arquiteto saiu recomendando o maior cuidado e que no acendessem cigarros com os preciosos autgrafos que havia na pasta .
-- No h dvida , Teixeira : dormiremos tranqilamente e , se no houver um terremoto , hs de encontrar amanh a casa como nola confias e Deus no cu levar ao teu ativo dois sonos repousados que vo dormir um poeta e um prosador .
-- E de manh , quando sarem , puxem a porta .
-- Puxaremos a porta , Teixeira .
Vai com Deus ! -- At amanh .
-- At amanh .
Ss , com todo o gs da casa aceso , sentaram-se nas cadeiras dos " imortais " e Fortnio , acendendo um cigarro , estirando as pernas , rompeu o silncio .
-- Ora muito bem .
J alguma coisa a literatura : fornece hospedagem .
Graas ao nosso talento temos uma casa para dormir .
Verdade que no h cama , mas tambm Roma no se fez em um dia .
Contentemo-nos com o quarto , amanh vir o resto . -- Mas , a propsito , onde vamos dormir ... ?
-- No cho . --
Com este frio ! ? -- Temos ali jornais , podemos forrar o soalho com jornais .
-- E para nos cobrirmos ? -- O Jornal do Commercio um magnfico lenol . -- Ento vamos arranjar isso , porque eu estou a cair de sono .
--
E eu tambm , disse Fortnio : passei ontem uma noite de co .
-- Onde ? -- Na praia de Botafogo . -- Em casa de quem ? -- Numa estao de policia . -- Foste dormir em uma estao ! ?
-- Fui , no : levaram-me . --
Por qu ?
Que fizeste ?
-- Eu ?
Nada , mas o Duarte louco .
Era uma hora da madrugada , amos os dois pela rua de S. Clemente , quando o Duarte viu uma barrica abandonada .
Quis fazer de Digenes e ps-se a rolar a barrica e teria ido com ela ao Jardim Botnico se um soldado no lhe embargasse o passo .
Ns , para dizer a verdade , no estvamos muito direitos e comeamos a discutir com a polcia e o resultado da discusso foi o homem zangar-se ameaando-nos com o rifle .
Diante da atitude bravia do permanente , Duarte , que no mole , espalhou-se e atirou tal cabeada que o soldado virou de pernas para o ar e nos ... por aqui !
Mas o homem levantou-se e , apitando , lanou-se desesperadamente atrs de ns e , quando amos tomando um bonde que passava , fomos agarrados .
Ah !
Meu amigo , que noite !
Na estao protestei , quis resistir , mas havia tantas espingardas ...
Quando me pediram o nome tive uma esperana e disse com arrogncia : -- Fortnio , jornalista .
Mas o cabo rosnou :
Hum !
a mania de todos ...
J apareceu aqui um que disse que era Fagundes Varella , outro que era o baro de Cotegipe e estava numa mona que no se lambia .
Pois sim ...
Meta os homens no xadrez !
"
E l fomos de cambulhada .
Vociferei , jurei vingar-me , agarrei-me s grades , mas tive que resignar-me e fiquei com o Duarte entre uma negra bbeda e um italiano feroz , que rangia os dentes e jurava por todas as madonas do Paraso .
Noite medonha !
s trs horas entrou um sujeito que fora encontrado tentando arrombar um quiosque .
Que lamria !
Esse no esteve calado um segundo .
"
A est , um homem vai com o seu dinheiro procurar alguma coisa para comer e vem um camarada dizendo que a gente est arrombando o quiosque ...
Eu , ladro !
Seja tudo pelo amor de Deus !
E ainda por cima trazem a gente para um chiqueiro destes , cheio de pulgas ...
Isto at faz mal .
por estas e outras que h tanta febre amarela no Rio de Janeiro , pois no limpam o xadrez como que a gente h de ter sade ?
Um homem sai daqui direitinho para o Caju .
Ai !
No pela priso ...
Quantos homens importantes tm sido presos ?
O Tasso ...
E o Tasso era um poeta supimpa !
Eu s me zango porque me tomaram por gatuno .
H muita injustia neste mundo de Deus !
Um homem velho , doente , arrombando quiosques ...
" .
Depois implicou com o italiano que , cochilando , caa sobre ele :
Chega pra l , mussi ...
" .
E , de uma vez , atirou tamanho murro repelindo o dorminhoco que , se um soldado no acudisse , teria havido uma cena terrvel , talvez sangue .
Por fim , cansado , adormeci .
Mas de manh , quando tivemos de subir presena do delegado , entre praas , no rol dos vagabundos , pela praia de Botafogo ...
Ah !
Anselmo , quase morri de vergonha .
Bondes passando , gente conhecida ...
Um horror !
felizmente o subdelegado conhecia o Duarte , depois de muitos conselhos , mandou-nos em liberdade , mas eu fiquei sem quinze mil ris que levava . -- Furtaram-te ? --
O escrivo pediu-mos sob promessa de liberdade .
Estou morto . -- Vamos dormir .
Estenderam os jornais , um ficou com o almanaque de Laemmert e , cobrindo-se com as largas folhas do Jornal do Commercio , adormeceram profundamente sobre a imprensa da capital .
Acordaram com o rumor das carroas que desciam a rua , aos trancos .
Fortnio estirou os braos preguiosamente e saiu em explorao pela casa , com esperana de encontrar um banheiro ; mas apenas existia uma bica avara e os dois resignaram-se a uma fuso ligeira , dizendo Anselmo , com mau humor , sacudindo a gua do rosto , como quem sacode o suor : -- Bem se v que esta casa foi construda pelo Teixeira .
O monstro to entranhadamente patriota que , apesar de viver no Brasil h trinta e cinco anos , ainda tem no corpo terra de Portugal .
Vejam isto -- um prdio , com pretenses a palcio , sem banheiro .
Voltando ao quarto rasgaram as camas e os lenis e Anselmo teve curiosidade de ver o que havia na lata . --
H ali alguma coisa , Fortnio ; vamos ver ? -- Cuidado !
Talvez sejam ossos de algum parente do Teixeira . -- Se forem ossos pe-se ali um epitfio .
Vou ver ...
E , sem mais hesitar , abriu a lata , lanando aos ares uma exclamao ruidosa .
-- Que ?
Ouro ? -- Roupa branca , meu amigo !
Roupa branca : uma camisa , um par de meias , ceroulas e dois lenos ...
maravilhoso achado !
Eu devia hoje mudar o meu linho
e foi Deus que me inspirou . --
Pois queres vestir a roupa do Teixeira , homem ? !
-- Certamente . -- Mas desapareces e vai ser um trabalho para eu encontrar-te . uma loucura . --
Qual loucura !
Antes de mais nada a limpeza .
Bem vs que a minha camisa est ganhando uma cor neutra , porque no branca nem cinzenta e esta alva como a inocncia .
O diabo a gola .
Ora !
Ao menos andarei folgado .
E , atirando para um canto a camisa neutra , vestiu a do Teixeira que rescendia suavemente a erva de S. Joo .
Mas a gola ... !
Se Anselmo baixava a cabea ia-se lhe o queixo pelo abismo , se a levantava aparecia-lhe metade do peito .
" Mas o ar penetrava livremente ...
era como se estivesse nu ...
" .
-- disse o bomio arregaando as mangas compridas .
Valente pescoo , sim , senhor !
Valente pescoo !
-- Anselmo , tira essa camisa , est indecente . -- Qual indecente !
Uma camisa que cheira como o ms de Maio .
inveja , bem te conheo .
E vestiu as ceroulas .
Fortnio no se conteve -- desatou a rir vendo o companheiro naquelas amplas bombachas .
As meias cobriam-lhe o ps e ainda sobraram , como etc. , etc. , duas pontas indefinidas .
-- O p do Teixeira vale bem os versos do Silva .
As meias parecem folhetins ... com o " continua " .
Tanto melhor : quando estiver suja uma metade calo o resto . --
No so meias , so inteiras .
-- Em compensao , os lenos so magnficos . -- Mas tu pretendes sair assim , Anselmo ? --
Por que no ?
-- Ests hediondo . -- Mas limpo . --
Procura um espelho .
-- Qual espelho !
O meu espelho a conscincia .
Vamos tomar caf .
Se eu desaparecer na camisa , puxa-me .
-- No olhes para baixo . -- Por qu ? -- Por causa da gola : podes ter a vertigem do abismo .
-- Descansa -- olharei para diante .
Contendo o riso , Fortnio saiu com o companheiro .
Na rua vrias pessoas olharam , com espanto , a imensa gola por onde o vento entrava uivando como por um tnel .
Mas o bomio , de cabea alta , seguia para o Java , onde fez um almoo de assobio em companhia de Fortnio .
s duas horas estavam no Pascoal , discutindo a literatura do Norte , quando o Teixeira rompeu , fulo de ira : -- A minha roupa , senhor Fortnio .
Pois os senhores pedem-se o Grmio , transformam-no em hospedaria e , ainda por cima , carregam a minha muda de roupa ?
-- Perdo , disse Fortnio sisudo , eu no tenho a sua roupa .
-- Eu no sei quem a tem , o caso que ela desapareceu da lata .
Ento est com o outro .
Anselmo , que vira entrar o Teixeira , alteou a voz , falando dos russos , mas o arquiteto interrompeu-o : -- Minha roupa !
Vendo a imensa camisa , reconheceu-a imediatamente e , de braos cruzados , meneando com a cabea , exclamou :
Ora , seu Anselmo ...
pois voc ! -- Que ? -- Que !
a minha camisa que o senhor tem no corpo .
-- tua ? --
De quem h de ser ? -- Pois olha , no sabia . --
Ah !
No sabia ?
Pois saiba ento .
A camisa , as meias , as ceroulas , tudo que o senhor tem no corpo .
-- Perdo : as calas so minhas , o colete , o casaco , a gravata , o chapu , as botinas ... -- Eu falo da roupa branca .
-- Branca um modo de dizer : amarela , porque est encardida .
Tens uma lavadeira detestvel . --
No sei , vamos ao Grmio porque eu preciso da roupa .
Quem o alheio veste ... -- No Grmio o despe , concluiu o bomio , e fleumaticamente :
Mas eu no dispo .
-- Como no despes ?
Ento pretendes ficar com o que meu ?
Achas que devo andar com um colarinho amarfanhado e voc a muito janota ... -- Janota com esta gola ?
Ora seja tudo pelo amor de Deus !
Teixeira , deixa-me com a roupa .
Eu quero devolver-te lavada pela minha lavadeira , que uma artista .
-- Mas eu no quero ! -- rugiu o arquiteto .
Das outras mesas j olhavam curiosamente quando o Patrocnio e o Moraes decidiram intervir na questo , responsabilizando-se , o primeiro pela camisa e por um p de meia ; o segundo , pelas ceroulas e pelo outro p de meia .
E o Teixeira foi convidado para a mesa tomando furiosamente uma cajuada , enquanto o queixo de Anselmo aparecia e desaparecia no abismo do colarinho .
Quinze dias depois o Grmio de Letras e Artes , esperana do Brasil literrio , fechava as portas depois de renhida discusso , que ia degenerando em pugilato .
Os ilustres fundadores do grande cenculo saram pesarosos e convencidos de que , entre homens de letras , no h esprito de associao .
-- "
No coadunam , dizia o louro secretrio , homens de talento no fazem liga , escusado .
Um poeta e um romancista podem engalfinhar-se , ligar-se que no .
Isso nunca !
" E durante um ms , aos jantares , no apareceu proposta alguma para fundao de clubes literrios .
Fortnio e Anselmo sentiram profundamente , porque perdiam uma casa magnfica , posto que o Teixeira , escarmentado , no quisesse mais permitir dormidas no santurio do esprito .
Resignaram-se e atiraram-se ao mundo com coragem e f .
Uma manh , Anselmo rondava os cafs lanando olhares compridos , quando o Neiva apareceu esbaforido : -- homem !
Madrugaste ? !
-- No dormi . -- Como , no dormiste ? --
No , passeei : fui a Botafogo a p , fazer horas . -- Deves estar estafado .
-- E louco por uma xcara de caf . -- Vamos tomar .
Entraram no lava e o Neiva , servindo-se de acar , disse de repente :
Homem , queres uma impresso ?
-- Preferia um par de sapatos .
-- Isso agora difcil . -- Dize l . -- Vem comigo a bordo .
Vou receber a primeira leva de retirantes . --
Os cearenses ?
-- Sim . -- hoje ? -- agora .
O paquete est entrando . -- A que horas poderemos estar de volta ? --
s duas .
Se queres , decide-te . -- Vou .
O diabo que perco a hora do almoo .
-- Almoaremos a bordo . -- Mas ... haver ainda alguma coisa ?
Um navio que vem do Cear ... -- homem , avia-te ! --
Vamos l .
Seguiram .
XXII
O Neiva , muito loquaz , ps-se a falar dos patrcios que vinham nesse xodo triste , tocados pela fome .
--
Pobre gente !
o sertanejo da minha terra , o rstico do meu campo cearense , o caboclo serrano , toda a populao do grande centro flagelado .
Vais ver que misria .
Deus no se compadece do meu Cear .
De vez em quando isso -- um sol tremendo que bebe toda a gua dos rios , que seca todas as fontes , e comea o abandono da terra .
Quem anuncia a calamidade o gado arribando das vrzeas adustas com o " choro " lamentoso que se ouve distncia como um prantear da natureza sacrificada .
Parece que a prpria terra que geme e clama misericrdia .
Depois o homem que , vendo mirrar a sua roa e no encontrando gota de gua no aude rido , fecha a porta da cabana e emigra .
Oh !
A retirada ... !
O gado vai caindo exausto pelos caminhos e os corvos baixam sobre os bois magros e acabam-nos a bicadas , devorando-os em vida .
O homem , mais resistente , caminha afundando os ps na areia adusta , com a cabea ao sol , cantando para suavizar a marcha dolorosa .
E so velhos trpegos que mal podem mudar um passo , mulheres , crianas e moas virgens , sertanejinhas formosas , abandonados , caminhando sem ver um osis , atravs da esterilidade inclemente .
Se um pntano aparece ao longe , precipitam-se atropeladamente , ajoelham-se beira d' gua morta e bebem , arrancam a taboa e envenenam-se .
Alguns morrem e ficam apodrecendo nos caminhos ; outros , com desnimo , deixam-se cair sombra escassa de uma rvore sem folhas e sucumbem mngua ou devorados pelas onas .
E quanta tristeza nas cantilenas !
Este , lembra a sua casinha de palha , entre os milhos ; aquele , fala , com saudade , da sua roa , do lugar em que nasceu , de onde saiu pela primeira vez , expulso pelo sol .
E o clamor , que assim que eu chamo ao canto dos retirantes , o hino magoado dos banidos , ecoa de quebrada em quebrada lamentavelmente .
Mas , meu velho , mais cruel que o sol o corao do homem .
Esses infelizes so explorados na sua misria .
A virgem , quando chega primeira vila , aparece logo o libertino propondo um punhado de farinha a troco da sua pureza , e a desgraada , que tem fome , entrega-se , s vezes , perto dos pais moribundos , diante dos pequeninos irmos , que olham espavoridos .
-- infame ! -- uma misria !
Mas que queres ?
assim .
Eu queria que me mandassem dirigir o servio no Cear e eu que encontrasse um desses patifes !
Arregalou os olhos e bufou colrico , com os punhos cerrados : Esganava-o , palavra de honra !
Esganava-o !
Vais ver a misria .
Haviam chegado ao cais Pharoux .
Catraieiros avanaram de chapu na mo , oferecendo botes : -- para o nacional ?
Temos ali a Maria Flora , patro ...
Olha o Ventania ... para o francs ?
Quer um bote , patro ?
Eu tenho toldo .
Podemos ir vela ...
E assediavam-nos , falavam ao mesmo tempo , disputando os dois rapazes .
E o Neiva , muito calmo , sem lhes dar ateno , bradou diante do mar :
-- L est ela !
Ali vem !
Irrompeu ento contra os homens .
Pois os senhores no me vem embarcar aqui todos os dias ?
No sabem que tenho lancha ?
No me conhecem ?
E empertigado , ameaando com a bengala :
Enquanto eu no vier um dia disposto a fazer uma limpeza neste cais isto no endireita .
Os catraieiros retiraram-se cabisbaixos e o Neiva , rugindo , acompanhou-os algum tempo com o olhar chispante .
Depois voltou-se para o Castelo : L est o sinal do paquete .
Vamos , est a a lancha .
E caminharam para o embarcadouro .
Como deviam entrar dois paquetes , j assinalados no Castelo , era grande o movimento de embarcaes no mar -- botes que iam vela ou a remo , lanchas que partiam sulcando fundo as guas .
A baa fulgurava toda em chispas , ao sol .
Gaivotas circulavam no ar puro , grasnando .
Os dois tomaram a lancha que logo se ps em marcha , demandando o navio que entrava , lento e negro , vagaroso , pesado .
--
Pobre gente !
-- exclamou o Neiva com a mo em pala diante dos olhos encandeados .
Parece que vem ali um pedao da minha terra infeliz , o meu Cear amado .
Por que h de o Senhor causticar aquela bendita regio dos palmares ? uma praga ! Parece que o Cear foi escolhido pelo sol para vtima .
De tempos a tempos , bumba !
L vem a seca e isto que ests vendo -- o Serto a emigrar , a fugir diante do incndio e da aridez .
O paquete avanava majestoso e a lancha ia passando entre um cruzador e um ponto quando sons agudos de corneta retiniram , depois apitos e um escaler foi baixando dos turcos sobre o mar onde comeou a balouar-se graciosamente .
-- Belo navio , disse Anselmo . -- a Guanabara . -- A minha carreira ... -- O homem , pois gostas disso ? -- Da marinha ?
No estou ali a bordo porque meus pais entenderam que eu tinha vocao para mdico .
Fui mesmo escola , mas no anfiteatro , diante do primeiro cadver , o meu estmago protestou com tanta energia que resolvi abandonar o escalpelo e o esqueleto e atirei-me balana e espada .
Ah !
Meu amigo , o mar ... !
No imaginas como adoro o oceano ! --
Pois eu detesto-o . -- Enjoas ? -- No , a bordo devoro como um escrivo de cartrio .
Mas deixa l !
No h como a terra firme : pisa-se em cheio .
Isso de saber a gente que est merc do vento e da vaga no comigo .
Shakespeare j disse : prfida como a onda e eu j me vi com gua pela barba , em uma viagem .
-- Naufragaste ? --
Quase !
Fomos sobre uma pedras e no te digo nada ... que horror !
Mas sabes o que mais pena me causou ?
Foi ver lanarem ao mar um precioso carregamento de conhaque ...
caixas sobre caixas .
Eu quis protestar com uma objeo razovel .
"
Comandante , se continua a dar bebidas ao oceano ento que ele nos arranja alguma com a ressaca ...
" .
Mas o homem estava to grave no seu posto de responsabilidade que retirei o conselho e meti-me no beliche chorando o desperdcio .
Nada como a terra firme , sempre h mais segurana .
Em terra s naufragam empresas .
Isso de ir um de ns para as areias alimentar as sardinhas no nada sedutor .
No h como um homem sair da sua casa barbeado , vestido , em um caixo de primeira com os seus parentes e amigos para o cemitrio .
Sempre a gente sabe onde est ... e pode ter a sua coroa no dia de finados .
-- Ora , isso uma preocupao ftil .
--
Como preocupao ftil ?
No acho .
Eu porque no tenho dinheiro ; mas logo que arranje um cobrinho , compro quatorze palmos de terra em S. Joo Batista e mando edificar o meu mausolu , to certo como estarmos nesta lancha ronceira .
-- Para que quatorze palmos ? --
Porque eu conto com a famlia que h de querer morar comigo , mesmo algum amigo , ter casa
s ordens .
-- Pois eu preferia descer ao fundo do mar .
--
Pois meu caro , se para l fores no contes comigo para acompanhar-te o enterro .
patro , esta lancha no anda .
Parece que no samos do mesmo lugar .
O paquete passava enorme , sereno .
proa uma multido apinhava-se -- homens , mulheres , crianas alongando olhares para a terra desconhecida .
O Neiva ps-se de p e , com o chapu na mo , bradou : -- Salve , Cear !
E logo , visivelmente comovido , ps-se a falar como se pudesse ser ouvido :
Cearenses , est aqui o Neiva , vosso irmo , vosso patrcio que vos veio esperar .
O Neiva !
E o paquete seguia para a bia .
A lancha partiu ento , a toda a fora , acompanhando-o e o Neiva , sempre de p , bradava :
Cearenses , aqui estou eu !
Aqui estou eu ! -- Vem cheio que nem um ovo , disse um dos homens da lancha .
-- Gente feia ! -- exclamou outro .
-- Feia , mas honrada , protestou o Neiva .
-- Parece chim . -- Que chim ? !
-- sim , seu Neiva .
-- E eu ?
Eu tenho alguma coisa de chim ?
-- Vosmic no . --
Pois eu sou cearense .
-- Mas vosmic no arretirante , l dos cafunds . --
Quais cafunds !
Um homem daqueles vale por dez de vocs ! -- Que esperana !
Farinha seca no engorda .
Aquilo gente ! ?
Barriga s . --
Pois sim .
Vo l vocs meter-se com um daqueles caboclos .
--
Ora , seu Neiva !
Era num tempo s ...
Tudo aquilo junto no d para a brincadeira de cinco de ns .
A ncora mergulhava e a lancha avanou , manobrando atracar escada de bombordo .
Subiram .
O paquete estava literalmente tomado pelos retirantes .
Era uma populao que ali vinha apertada , constrangida , chorando o mesmo infortnio .
A proa mida tresandava , redes cruzavam-se :
umas estiradas , nas quais mulheres cadavricas , macilentas , tostadas pelas grandes soalheiras dos campos largos , em mangas de camisa , com as aduelas dos peitos apontando , fumavam nostalgicamente , de olhos ao longe , perdidos num sonho .
Velhos abaanados , escaveirados , cabelos hirsutos , chapu de coco cabea , a camisa de madapolo desabotoada , deixando ver os bentinhos e os amuletos pendurados do pescoo , com as mos cruzadas nos joelhos , no se moviam como se no houvessem chegado ao termo da viagem .
Rapages sacudidos , faca cinta , na bainha de couro , falavam em ritmo dolente de canto , num tom interrogativo .
Mocinhas pberes , de olhos lindos , tez macia e rosada , cabelos de um negro de azeviche , mal levantavam as plpebras timidamente , acotovelando-se .
Crianas nuas , ventrudas como gnomos , reboleavam-se no cho ; pequenitos de mama dormiam em esteiras , ao sol , nus , as mozinhas na boca .
A um canto , sobre um rolo de cabos , um velho cego cantarolava e uma robusta rapariga cor de azeitona , de lbios grossos e sensuais , muito dengosa , fazia crivo com a almofada ao colo .
Havia um rumor indistinto :
eram risadas , cantilenas , suspiros , gritos , choros , pragas .
Uma viola gemia escondida .
Mas dominava o grande zumbido da colmia a grasnada ruidosa dos papagaios que os retirantes traziam como lembrana da terra .
O Neiva ia de um a outro grupo , falava , interrogava , querendo saber de onde eram , se haviam sofrido muito , se a seca ainda era grande e os infelizes , como se logo , primeira vista , houvessem nele reconhecido um patrcio , uma vtima , talvez , do mesmo flagelo , cercavam-no com simpatia e confiana .
Os que estavam longe avizinhavam-se de chapu na mo , respeitosamente , narrando as suas desgraas .
O Neiva afagava as crianas , animava os moos e as raparigas : -- Vocs aqui esto muito bem : a terra boa , a gente boa , ganha-se muito dinheiro .
Depois , o mesmo Brasil .
Vocs no so brasileiros ?
Um velho , com uma longa camisa que lhe descia aos joelhos por cima das calas , acenou com o dedo negativamente : -- Nhr no . --
Como !
Ento voc no brasileiro , velho ? -- Cearense t morr ! -- disse atirando uma cusparada por entre os dentes .
-- Ento o Cear no uma provncia do Brasil , velho ? -- Iche !
Cear dele s ...
t morr .
E foi-se resmungando convencidamente .
T morr .
O Neiva rompeu a rir e perguntou : -- At morrer , hem ? -- E o velho , de longe , sacudiu a cabea , repetiu : -- T morr !
Uma mocinha mais desembaraada interrogou o bomio : -- Mec nortista ?
-- Cearense !
Cearense da gema .
-- Logo vi !
S gente do norte que fala ansim .
O velho , como se houvesse sido interrogado , resmungou novo :
T morr !
-- L est ele .
Um caboclo ps-se a assobiar uma cantilena de vaqueiro .
Com que melancolia o infeliz ia rememorando o tempo feliz na terra natal : a cavalo campina fora , a vara de ferro em punho , tocando os marros atrevidos .
-- Eh !
Patrcio ... !
Voc era vaqueiro ?
O caboclo acenou com a cabea que sim , e continuou a assobiar .
Anselmo apartou-se querendo ver miudamente aquele quadro sinistro de misria .
O navio lembrava a jangada da Medusa : os homens , com raras excees , tinham fisionomias espectrais , como se viessem de urna longa tortura .
Junto amurada descobriu uma velhinha encarquilhada , encolhida nos andrajos , o cachimbo nos beios , olhando a fito .
Parecia uma bruxa em evocao .
-- E !
Velha !
A megera meneou com a cabea tristemente , como se o saudasse .
Voc veio s , minha velha ?
Ela acenou negativamente .
Veio com seu marido ?
Ela riu num pincho ...
Com seu filho ? -- Mui ... disse ela .
-- Sua filha ?
-- Hen-hen .
-- Que dela ? -- No m ... eles botaram no m .
-- Morreu ? -- Hen-hen ... --
De que , velha ?
Encolheu os ombros e repetiu : -- Botaram no ma .
-- E voc no tem mais parentes aqui ? -- Nhr no .
-- Nem conhecidos ? --
Nhr no .
-- Est s ? -- Nhr sim . --
Como te chamas ? -- Maria Nazareth . --
De onde s ?
-- De Sobr .
-- Que idade , velha ? --
No sei ... no sei mais .
Oie , idade t aqui , moo .
E puxou uma falripa branca .
Adiante estava um pequenote de pernas finas , quase nu , com um cachimbo nos beios e uma mulher nova , sentada na rede , com o peito descoberto , amamentava um monstrengo encarquilhado .
Deslizando sobre a lama escorregadia que , em espessa camada , empastava o navio , Anselmo foi seguindo lentamente , detendo-se diante dos grupos , a olhar , a interrogar .
Junto amurada uma famlia olhava a cidade , ao longe , muito branca , reverberando ao sol com o casario acumulado , as torres agudas das igrejas hirtas como que espetando o cu e o fundo de montanhas em recortes irregulares , sob uma pulverizao de ouro .
Como que vinha na brisa o grande rumor da vida agitadssima daquele pandemnio , misterioso para os sertanejos que chegavam dos campos e das serras , tendo deixado a grande e rude natureza agreste .
No mar tambm era incessante o movimento de botes e de lanchas .
Faluas corriam a todo o pano , outras passavam arrastadas pelos rebocadores .
Um grande transatlntico saia partindo o mar , deixando um fundo sulco nas guas lisas , que logo inchavam em ondas , nas quais subiam e baixavam os leves botes mercantes .
Os couraados , quietos como ilhas , pareciam embandeirados : era a roupa da maruja que secava proa , e as grandes barcas como casas errantes , cruzavam-se serenas em caminho para Niteri e outras para a Corte .
E eram silvos e uivos e dos botes que atracavam ao paquete subia gente ansiosa .
Um empregado da Alfndega , de bon , falava ao comandante e um velha mulher , que entrara com grande espalhafato , ia e vinha atordoada , fazendo momos de nojo , a olhar de esguelha os miserveis que recordavam a terra , abandonada .
Terra simples , mas bem mais formosa para eles do que a grande cidade que aparecia alm alvadia , luminosa , de uma grandeza imponente .
Anselmo deteve-se junto da famlia rstica e um velho , tipo patriarcal , fisionomia bblica , longa barba a descer-lhe do rosto macilento ao peito cncavo , dando com ele , sorriu , fazendo um leve aceno de cabea : -- Deus salve a vosmic .
Que coisa aquela ali , moo ?
Aquilo no meio das casas que parece um ovo , mal comparando .
-- a Candelria .
-- Cumu , mi ? -- perguntou curiosamente , com os olhinhos muito vivos , uma rapariguinha j pbere , dirigindo-se velha cabocla que , de cotovelos fincados na amurada , o rosto nas mos , olhava perdidamente .
-- Eu sei , mui ... -- O moo est falando . -- Apois ...
E continuou na mesma posio contemplativa .
-- uma igreja , explicou Anselmo .
-- Ahn ... -- Igreja ? -- perguntou a rapariga . --
Sim .
-- igreja , mi . -- sua filha ? -- perguntou Anselmo .
-- Nhr sim , esses todos ; e unzinho ficou l .
E os olhos da filha elevaram-se para o cu , como se o pequenino filho perdido l andasse pela altura azul .
Cantavam perto uma cantilena melanclica .
noites serenas luar do Norte , amenssimos seres nas serras , descantes varandas , enquanto o gado recolhido muge !
Que saudade !
uma voz atroou : --
Vamos , gente !
Nada de choro !
Isto aqui a nossa terra , somos todos irmos .
Toca a embarcar .
Anda , velho !
Vocs nem parecem do Cear , terra de jangadeiros .
Onde se viu um cearense ter medo do mar ?
Era o Neiva .
O bomio guiava como pastor o grande e infeliz rebanho humano .
J haviam chegado os bateles que deviam transportar a leva para a ilha das Flores .
Os rebocadores faziam rudo espadanando , e a negralhada chacoteava dos bateles , rindo da pobre gente que descia aos reboles pela escada oscilante do navio , apinhando-se nos transportes , como animais .
As mulheres , sobraando trouxas , resingavam dando safanes nas crianas que seguiam receosamente , quase de rastos .
Os homens levavam as cargas : canastras , cofos , redes enroladas , gaiolas de pssaros , a viola .
E todos falavam , gritavam uns pelos outros , procuravam-se com nsia .
s vezes , do meio da escada , tornavam ao navio , gritando : -- Mariazinha !
Eh , mui ... caminha !
E l iam a correr precipitadamente , e o Neiva sempre a anim-los : -- Vamos !
Vamos !
O outro tem de atracar .
Vivo com isso .
Nada de choros ; ningum vai morrer .
Vamos !
E o rebanho infeliz descia chapinhando na lama do convs , onde havia detritos imundos , trapos , cascas de frutas e trouxas srdidas .
Vamos !
No h tempo .
Por fim o batelo cheio , entupido de gente , to sobrecarregado que as bordas iam quase rentes de gua , comeou a mover-se lentamente , arrastado por um rebocador e do meio sinistro daquele povo , que o sol inclemente havia banido da terra natal , como de um s peito , foi subindo , dolentemente , uma cantiga sertaneja .
E o batelo seguia .
Os de bordo acompanhavam-no com os olhos entristecidos .
E o canto magoado foi crescendo , tornando-se mais forte , mais forte , enchendo os ares , e , sob o azul do cu , na mansido daquelas guas lisas , por muito tempo no se ouviu outro rudo .
Os prprios catraieiros indiferentes calaram-se escutando , com piedoso interesse , a cano do xodo , hino triste do campo abandonado , lrica suave da terra que alm ficara , canto do monte e do campo , doce e rstica poesia que lembrava o para sempre perdido , a doce provncia das palmas verdes , dos verdes mares , inclemente e sempre amada .
E l ia , j longe , o batelo , o canto , porm , parecia estar ali perto , dentro do navio ...
e estava !
Porque os que haviam ficado , esperando que atracasse o outro batelo , filhos da mesma terra , vtimas da mesma dor , repetiam , como em eco , a mesma cantilena .
Ah !
Seu Anselmo ! ...
- disse apenas o Neiva com a voz presa e os olhos arrasados de gua .
XXIII
A idia da abolio ia ganhando terreno : a palavra " escravocrata " tornou-se um labu , at fazendeiros faziam garbo em dizer-se abolicionistas e , quase diariamente , chegavam cartas do interior e notcias que eram publicadas nos jornais , precedidas de comentrios lisonjeiros anunciando que fulano ou beltrano libertara todos os seus escravos , conservando-os na fazenda como colonos .
Com a partida do imperador para a Europa , comeando a regncia da princesa Isabel , logo correu que o monarca , compreendendo que a idia republicana comeava a impor-se , ameaadora e forte , deixara a filha no poder com instrues para que assinasse o decreto que o povo , do Norte ao Sul , reclamava , julgando que , assim , criando uma corrente simptica , manteria a dinastia ameaada pela temerria propaganda republicana que tinha em Silva Jardim o principal campeo .
Aos domingos o povo enchia o " Recreio " , onde os mais ardentes abolicionistas iam protestar do palco e dos camarotes em discursos inflamados contra o cativeiro reclamando , com ameaas ao trono , a abolio imediata e incondicional .
Patrocnio , com a sua palavra , fogosa , em reptos de eloqncia , fazia a descrio da vida infeliz dos escravos .
Nos verdes pastos ubrrimos andavam as ovelhas com as suas crias , as mes negras entanto , eram separadas dos filhos , que ficavam vagindo no fundo das senzalas enquanto as miserandas , com os peitos pojados e os olhos inundados de lgrimas , ao sol inclemente , zurzidas pelo vergalho do feitor , iam capinando as ruas dos cafezais .
O esposo negro sofria calado todas as injrias , at a desonra .
Alguns , mais violentos , arremetiam armados caindo sobre os miserveis que os infamavam e , ensangentados , fugiam para as brenhas , onde levavam vida selvagem , de feras , encurralados em cavernas ; outros buscavam a morte e , as vezes , quando as turmas seguiam para o servio , estacavam perto de uma rvore de onde pendia , oscilante , o corpo de um parceiro .
Nos ' troncos ' gemiam vtimas ; e muitos caminhavam arrastando algemas pesadas e , com gargalheiras , como gals , trabalhavam pela frutificao , fecundando a terra que iam regando com suor e lgrimas .
"
Quantas vezes era a palavra flamejante do tribuno cortada pelos apartes dos secretas , que se metiam entre o povo para perturbar o propagandista com assuadas e ameaas .
Quase sempre , porm , eram repelidos bengala , pedra , s vezes bala , abandonando o teatro diante da fria da multido e o orador , serenando o tumulto , continuava , anunciando para muito breve " a grande misericrdia " .
Todos os moos acompanhavam-no :
Octavio Bivar , Luiz Moraes , Fortnio , Neiva , Ruy Vaz , Anselmo e Pardal que chegara do Recife com dois romances , uma gravata sangnea , idias explosivas e a carta de bacharel .
Era um tipo romntico de mosqueteiro , um d' Artagnan de olhos azuis , pele branca e macia , mos delgadas , cabelos louros , violentamente atirados para trs , bigodes impertinentes , espichados em duas pontas finas , compridas e rijas e a mosca que ele retorcia amide , rindo sarcasticamente , em rinchavelhada irresistvel , riso percuciente , satrico que valia por uma vaia quando irrompia da platia ou do fundo de um camarote .
Era ousado e , como brandia a bengala nodosa , esgrimindo , tinham-no por espadachim , um cavaleiro de Eon , e temiam-no* .
Era um anjo , dizia o Neiva : --
O Pardal anda a provocar duelos e quer sangue , quer devastao , tem fome de fgados humanos , pois mostrem-lhe a um velho enfermo ou uma criancinha com frio e ho de ver como se desfaz em lgrimas .
at capaz de empenhar os bigodes .
Pardal no ia s conferncias sem o seu revlver e uma faca na cava do colete .
Todos falavam , o povo j os conhecia :
eram os discpulos do Messias da raa negra .
Entre os artistas a idia tinha fanticos .
Os Bernadelli eram dos mais entusiastas .
No teatro : Dias Braga , Vasques , Guilherme de Aguiar , Aras , Galvo , Peixoto , Mattos , Eugnio de Magalhes , Maia , Ferreira , Andr , Castro , Suzana , Oudin , Balbina , Cllia .
Entre os msicos Pereira da Costa , Miguez , Tavares , Nascimento , a doce Luza Regadas , alma meiga , o rouxinol da propaganda e Francisca Gonzaga , a maestrina .
O Amazonas j se havia libertado .
No se contava mais um escravo nas margens do rio-mar e o Cear , seguindo o exemplo da sua irm do Norte , concluiu , num dia , a obra intrpida dos jangadeiros , iniciada nas guas pelo valoroso caboclo Nascimento .
Na serra paulista , entre as grandes rvores , crescia o quilombo de Jabaguara , engrossado diariamente por bandos foragidos que chegavam dos mais longnquos municpios da terra dos Andradas .
Era impossvel sustar a marcha triunfante da idia que vencera as represas .
A tropa confraternizava com o povo e , nas duas cmaras , era grande a maioria dos abolicionistas a cuja frente destacava-se , como a de um Apolo , a vlida e simptica figura de Joaquim Nabuco .
Patrocnio , desligando-se , com saudade , da Gazeta da Tarde , havia fundado a Cidade do Rio chamando Anselmo , que andava em disponibilidade , sem casa e sem botinas , escrevendo contos e fantasias mesa dos cafs , jantando , nem sempre , parcamente , na rua Nova do Ouvidor , onde , de quando em quando , havia lautos banquetes , com discursos , a 500 ris por boca , duas moringas de gua inclusive .
Esse hotel mdico e discreto , pelos grandes e inolvidveis servios que prestou literatura , s Artes e ainda ao funcionalismo , merece meno especial e honrosa .
Dava almoos e jantares a quinhentos ris .
Mas que almoos !
E que jantares !
O primeiro prato era : um comeo ; o segundo : uma ; o terceiro : um ltimo .
Enquanto os Ugolinos devoravam ouviam os caixeiros que , em mangas de camisa , vociferavam :
Dois comeos ... !
Olha trs ltimos ... !
Duas ... !
"
No eram abundantes os pratos nem saborosos , mas nutriam , e tanto bastava .
Como havia um gabinete reservado eram ali realizados , de tempos a tempos , suntuosos festins .
Em certa ocasio , sendo a fortuna do grupo limitada e havendo-se um dos convivas excedido em libaes , Fortnio lembrou-se de substituir com gua da Carioca a quantidade de outra gua que havia sido ingerida ; mas o caixeiro , dando pela fraude , protestou e exigiu o que no havia , porque todos os poetas juntos no valiam 220 ris .
Houve larga discusso e uma bengala ficou como refm nas mos do hoteleiro , representando um extraordinrio de seis clices .
Ruy Vaz , que no se podia habituar com aquela casa srdida , freqentada pelo que havia de pior na cidade , rejeitava os convites que lhe faziam os companheiros .
-- No , ao Quinhento no vou .
detestvel , repugnante , cheira graxa .
Depois aqueles caixeiros irritam-me os nervos -- de tamancos , imundos , sempre a bradarem , como folhetins encarnados .
Prefiro ficar in albis .
A mesa para mim no apenas o comedouro , deve ter algum encanto aprazvel vista .
Os olhos tambm comem , comem os ouvidos , o nariz come e o tato igualmente .
No dispenso a baixela , os cristais , as flores e gosto de sentir nos dedos uma toalha lustrosa e um guardanapo liso ...
O guardanapo ali tem a cor de um esfrego , a toalha parece um pano de aougue ; as moscas vm comer com a gente mesa e , s vezes , com tanta gana , que nos entram pela boca , e l ficam .
--
Oh !
No tanto assim , Ruy Vaz ! --
Como no tanto assim ?
Aquilo horroroso ! -- Como sabes ?
-- Por informaes .
Um amigo meu , que ali jantou , comeu tais imundcies que , no dia seguinte , teve de ir ao escritrio de um mdico lavar o estmago com sabo .
-- As feijoadas so excelentes , Ruy Vaz .
J uma vez comi chispes maravilhosos ! -- Eram ps de algum dos caixeiros .
-- Ora ... hs de l ir comigo .
-- Eu ? -- Tu , sim .
-- Ests enganado . --
Pois eu vou todos os dias .
-- Tu ? -- perguntou Ruy Vaz com espanto .
-- Ento ? -- A que horas almoas ? -- s dez . -- Ah ... -- fez o romancista .
Pois s te digo que uma imundcie .
Prefiro a fome . --
Pois eu no .
Uma manh , como de costume , entrou Anselmo no Quinhento .
s mesas os fregueses habituais devoravam : caixeiros de casas vizinhas , em mangas de camisa , sem gravata , mastigando com fria , operrios , estudantes .
Ouvia-se o rechino das frigideiras e as moscas voejavam pousando em enxames , nas toalhas , no cho , e atirando-se boca dos que comiam , como abelhas que investissem a aivados .
Anselmo , para no ser visto da rua , procurava sempre uma das mesas do fundo e , dando as costas porta , empanturrava-se , ouvindo as chalaas dos caixeiros e as estrondosas gargalhadas do dono da casa , tipo acabado de Sileno , ventrudo , com uma papada roxa que se lhe derramava pelo colarinho , dando uma impresso de srdida fartura .
Quando ria toda a casa atroava .
Anselmo ia sentar-se quando , olhando para um dos ngulos , rompeu a rir vendo Ruy Vaz inclinado , a devorar , com grande convico e apetite , um ltimo , que era o clssico bifezinho tnue , com trs batatinhas mirradas .
Caminhou e , diante da mesa do romancista , cruzando os braos , perguntou : -- Que isto ?
Tu ?
Ruy Vaz levantou a cabea e , dando com o companheiro , sorriu sem vexame .
Ento , sempre te resolveste ? --
Ah !
Meu amigo , eu fao tudo pela Arte .
Senta-te .
Vens almoar ? --
Sim , venho . --
Pois aqui estou .
Decididamente no se pode amar a Verdade .
Se o pblico soubesse quanto custa ser naturalista pagava os meus romances a peso de ouro .
Vou s estalagens apanhar em flagrante a grande vida de tais colmias e , para que a gente no se perturbe com a minha presena , visto-me de carregador , meto-me em tamancos .
Subo s pedreiras , penetro , com risco de vida , as reles tavolagens , passo horas e horas entre a gente tremenda dos trapiches , converso com catraieiros e , finalmente , venho comer nesta baica , como vs . -- Mas , ento , no foi por fome ? --
Qual fome !
Eu podia ter ido almoar ao Globo , mas ando acompanhando um tipo .
-- E onde est ele ? -- Comeu e saiu .
Para que no desconfiasse , porque ele j deve ter notado que o sigo , pedi um almoo e pus-me a comer ...
maquinalmente . -- Quiseste tambm fazer um estudo do bife que aqui se d ?
-- Homem , no ests muito longe da verdade .
E queres que te diga ?
No to mau como eu imaginava .
pequeno , uma amostra , mas passa .
Tenho comido piores em hotis de primeira ordem .
-- As aparncias iludem . -- Estou convencido .
Vou agora provar o ch .
Que tal ? -- Hediondo e txico ! --
J agora ...
E , chamando o caixeiro com superioridade :
Arranja-me um ch , com po quente .
-- Po quente extraordinrio .
Ruy Vaz pasmou e , depois de encarar o caixeiro , que se ps a torcer a toalha imunda : -- Extraordinrio , hem ! ?
Extraordinrio s tu !
E po frio ... ?
--
Ah !
Po ao natural ?
-- Ao natural ? !
Que diabo po ao natural ? -- po que no vai ao forno .
-- Homem , esse que extraordinrio .
Pois h aqui um po que no vai ao forno ? -- Para ser aquecido .
Ora !
O senhor est caoando !
V l , diga de uma vez :
Quer ou no o po torrado ?
-- No , quero ao natural , sou naturalista .
Francamente , Sr. Anselmo , isto hediondo !
medonho !
E almoas e jantas nesta casa ?
Quem o teu mdico ? -- No tenho . --
Pois quem come em alfurja como esta deve sempre ter um mdico cabeceira .
Anselmo sentou-se e , almoando , exps a Ruy Vaz o plano de um romance que tencionava publicar na Cidade do Rio :
O Rei Fantasma , cuja ao se desenvolvia num reino imaginrio da frica .
-- Por que no deixas essa mania de orientalismo , homem ? -- Gosto . --
Ora , gostas ...
Trata de aplicar o teu esprito ao meio .
Podes fazer obra magnfica sem sair da tua terra .
Tens natureza , tens almas , que mais queres ?
Preferes lidar com tteres a lidar com homens .
Nunca fars um livro verdadeiro , sentido , fars sempre obra convencional .
Deixa em paz os deuses gregos e as odaliscas turcas , no te preocupes com os templos da Hlade nem com os minaretes de Stambul : pe-te em relao com a natureza da tua ptria .
Tens um campo vasto de exploraes -- desde o serto , quase virgem , at a rua do Ouvidor , que o crculo central das almas brasileiras .
Deixa-te de Oriente . -- Mas o romance est quase pronto . --
Pois publica-o .
Mas fica nesse , no escrevas outros .
-- E os contos ?
--
Tambm os contos .
Queres assuntos deliciosos para contos admirveis ?
Estuda o povo .
A alma moderna mais sofredora do que a antiga e a Dor um manancial inesgotvel .
Deixa-te de ninfas e de faunos , trabalha com homens .
Queres saber a razo por que muitos escritores preferem o orientalismo ?
Porque mais fcil fazer a pompa do que a verdade :
so como o discpulo de Apelles .
Manda fava essa mania e trata de fazer obra sentida .
Anselmo comeava a irritar-se com essa observao que lhe soava aos ouvidos com a insistncia de um remorso .
Diziam-lhe todos a mesma coisa .
Protestou : -- Que diabo !
Vocs falam tanto contra a mania do orientalismo e admiram Salammb .
-- Perdo , Salammb no apenas uma obra de fico : aquela tela deslumbrante feita com verdadeiros fios de ouro .
H ali , a par do quadro histrico de uma civilizao , um largo estudo de caracteres .
Salammb tem alma .
Hamilcar vive ,
Spendius uma figura palpitante e o povo de brbaros , assim como a gente pnica , no um ajuntamento de tteres .
H naquela obra lapidria uma alma forte que vitaliza os tipos .
Ainda assim , apesar de mestre Flauberv haver trabalhado aquele mrmore africano com o mesmo escrpulo com que Fdias burilava as suas figuras imortais , prefiro grandeza deslumbrante do rtilo poema a simplicidade de Mme.
Bovary .
Lana os olhos obra de Balzac .
Tudo nela humano , desde Eugenie Grandet e o Pre Goriot at o Le lys dans la valle .
Tu mesmo , no dia em que comeares a lidar com almas , hs de convencer-te da verdade .
V a obra do que copia uma academia como se amesquinha diante de um estudo do natural .
Posso falar-te assim porque conheo ambos os processos , sei quanto custa transportar para o livro uma alma surpreendida na grande vida e quanto fcil fazer obra maravilhosa .
Experimenta .
-- E tu , por que escreves pginas de fico ?
-- Por desfastio .
Tenho uma vlvula de expanso de sonhos . --
Pois o que se d comigo .
A minha faculdade essencial a imaginao .
Vivo a sonhar , as idias pululam no meu crebro e sinto que so as sementes antigas que se fazem floresta .
Comecei a estudar em livros orientais .
Foram as Mil e uma noites a obra que mais funda impresso deixou em meu esprito quando se ia formando , depois as histrias que me contavam nos seres tranqilos e , finalmente , as leituras .
Eu procurava , de preferncia nos poetas , as descries da vida levantina -- em Byron o D. Joo , A noiva de Abydos , o Giaour ; em Gautier o seu grande mundo fantstico ; em Flaubert Salammb e assim sucessivamente .
A minha imaginao , assim fecundada , foi-se desenvolvendo nesse meio e hoje sinto que , se deixar o Oriente , fico como um homem que , trazido vendado , se achasse , de repente , como por encanto , num intrincado labirinto de onde no pudesse sair por desconhecer os meandros .
possvel que , mais tarde , consiga livrar-me do que chamas a minha mania , mas deixa-me extravasar .
necessrio que eu alije de mim todos os sonhos para poder empreender nova carreira .
Por enquanto impossvel e no quero contrariar as tendncias do meu esprito .
Demais , quer-me parecer que se pode fazer obra verdadeira com o cenrio faustoso .
Um homem , pelo fato de andar vestido com uma cabala de seda oriental e de trazer cinta alfange e turbante cabea , no deixa de ser homem .
Gautier vivia em Paris vestido oriental .
A alma como a luz : pousa em toda a parte . --
Mas queres convencer-me de que podes descrever a vida de Bassora ou de Cachemira como descreverias a vida do Rio Janeiro ?
Podes fazer o estudo sincero de um homem de Bombaim como farias de um dos sujeitos que encontramos a todo nas ruas ?
Podes analisar a alma de um pria ? -- Posso .
-- Como ? -- Imaginando . --
Ah !
Imaginando ...
E por que no hs de descrever vendo a dor triste de um homem que sofre a teu lado , cujo pranto vs cair gota a gota , cujas lamentaes escutas ?
No achas que assim fars obra mais completa , mais viva , mais duradoura ? -- No fundo do sonho h sempre a verdade . -- Preferes ento sonhar ? -- Prefiro . --
Pois meu amigo , acho que fazes mal . -- Pode ser .
-- Queira Deus que te no arrependas . -- No me hei de arrepender . -- Veremos . --
Pois sim . -- Bem , vamos sair .
O hotel comea a tornar-se insuportvel . --
Para onde vais ?
-- Para a Cidade do Rio . -- Ests outra vez com o Patrocnio ?
-- Como secretrio da folha .
-- Ento , at logo .
Vou retocar umas pginas .
Adeus .
-- Adeus , Ruy Vaz XXIV
A Cidade do Rio tornou-se " o esturio do gnio indgena " como bramia o Neiva atirando bengaladas ferozes
s mesas dos cafs
.
Para o rgo da propaganda abolicionista a flor da inspirao .
Luiz Moraes era assduo , ora entrava levando uns formidveis alexandrinos , que ressoavam tonitruosamente como carros de guerra ; ora , a pedido do Patrocnio , sentava-se a uma das mesas e escrevia o artigo de fundo , com mais imagens do que uma igreja , reclamando , em nome do corao e em nome da Justia e ... de Spencer , a liberdade dos que sofriam .
Octavio Bivar , ou mandava uma das suas poesias finamente buriladas ou , com a pena incandecida , rendilhava stiras .
Pardal , sempre irnico , enchia tiras e tiras com os seus paradoxos ou bradava por sangue e fgados com a mesma calma com que , no Londres , tarde , pedia o seu absinto .
Fortnio , Duarte , o prprio Ruy Vaz , sempre atarefado , parando um instante , escrevia algumas linhas rpidas sobre a questo palpitante ou sobre um livro que aparecia , aproveitando o ensejo para expor a sua esttica , defendendo o naturalismo .
A Vida Moderna , apesar das grandes esperanas dos seus redatores , desaparecera da circulao e a " alma literria " , como dizia o Luiz , andava errante , esvoaando estonteada pelo saral do jornalismo mercenrio como a ave que perdeu o ninho , piando aqui uma elegia , chilreando alm um ditirambo , sem abrigo certo , peregrina e dorida .
Patrocnio , sempre sonhando , depois de pronto o jornal , procurava os rapazes hora do vermute e , arrebatado , expunha os seus planos maravilhosos : -- Rapazes , vamos fazer a Cidade do Rio .
Aquilo no meu , nosso ... e uma mina !
Aquele jornal uma mina !
Tudo est em saber explor-lo .
Que diabo !
No basta ter talento , preciso tambm um pouco de senso prtico .
Andam vocs numa vida de eterna contingncia :
Um , no tem sapatos , como o Fortnio que , h dias , recordava , com saudade , o tempo em que descia as escadas a correr sem receio de que as solas lhe ficassem nos degraus , porque no eram cosidas com barbante , como agora .
Outro , Bivar , anda com um chapu de palha que parece uma cesta de compras .
Anselmo apareceu-me com umas calas cor de telha que quando ele as tirava , ficavam de p no meio do quarto como se fossem de barro .
Entanto , se vocs quisessem trabalhar comigo , em um ano ... em um ano no digo , mas em dois , levantvamos uma fortuna e abalvamos para Paris .
Ali , ali sim !
Ali poderiam vocs cultivar a grande Arte .
Paris uma cidade , no esta choldra onde a gente , aos vinte anos , tem a cabea branca e aos trinta runa , a cair .
Comeo a sentir-me cansado , j no sou o mesmo homem .
H ocasies em que fico debruado mesa , com a pena sobre o papel , a rabiscar , a rabiscar , e nada de sair o artigo ... -- Ah !
Mas quando sai , exclamou o Moraes bambaleando-se , quando sai ... como o corpo de bombeiros .
Houve uma gargalhada estrepitosa , porque o Moraes , juntando o gesto s palavras , derrubou copos , garrafas e teria estourado um sifo se Ruy Vaz no acudisse ligeiro .
Foi em uma dessas palestras que Patrocnio revelou o seu grande segredo : Tinha resolvido o problema da direo dos bales .
" -- J sei que vocs vo sair daqui comentando as minhas palavras com pilhria .
Pois meus amigos , a verdade : tenho o segredo de Ddalo . --
As asas de cera .
-- Perdo , no ria .
Falo srio e vocs no tm o direito de duvidar da minha palavra , porque ainda no dei provas de loucura ou de imbecilidade .
--
Ento vai tudo agora pelos ares ?
Patrocnio no respondeu a Anselmo e continuou : -- Tenho estudado a questo com empenho e posso exclamar :
Eureka !
Trabalho lentamente , porque aqui no Rio de Janeiro no h um fundidor que execute um molde perfeito .
D-se-lhe um desenho e o bruto faz coisa inteiramente diversa .
E a gente que se lembre de protestar .
Vocs sorriem ?
Pois sim ...
Eu hei de rir l de cima quando , depois do meu banho frio e de um clice de conhaque , sair daqui no meu balo , s seis da manh , para almoar , s onze , em Lisboa .
O sonho empolgou-o e o intrpido propagandista , o destemido tribuno , o polemista audaz ps-se a falar com enternecimento , inclinando-se para que as suas palavras no sassem do crculo dos amigos que , impressionados , j no sorriam , ouvindo , com enlevo , a narrao maravilhosa do grande homem : -- Imaginem vocs a coisa nos ares , ns todos na barquinha , porque havemos de ir todos ... -- S se for uma das barcas Ferry , adiantou Fortnio .
-- Espera , homem ...
A ascenso , bem ?
E foi levantando as mos e batendo o espao com elas como se fossem duas asas .
Rpido , jogou o brao e , inclinado , surdamente , explicou :
Depois , ganhando a linha desimpedida , a vasta e livre estrada area , voando , voando , voando , vendo a terra como um nevoeiro , como a viu Menippo , o mar como uma mancha lcida , depois as brumas inferiores , brumas , brumas , brumas e ns , como deuses , navegando em nuvens , numa celeridade vertiginosa , fazendo versos ao grande vcuo , falando onde s os troves atroam , rindo onde s riem as madrugadas e orvalhando a terra vil com champanhe ...
Hem ?
Que dizem vocs ?
E quando chegarmos a Paris , diante do mundo pasmado e ouvirmos , nos Campos Elseos , as aclamaes do povo magnfico da cidade por excelncia ...
Vocs no pensam nisso ?
Que diabo !
Vocs no tm sangue !
No tm nervos ... !
-- belo , no h dvida , disse Fortnio , mas receio que nos acontea o mesmo que aconteceu a Faetonte .
--
Qual Faetonte !
Faetonte era uma besta !
Voc ento no toma a srio a minha idia ? --
Como no tomo ? -- E se visses o balo no entravas nele ? --
Conforme : amarrado e com garantia de vida . --
Pois eu vou .
Vou e vocs ho de ficar aqui de boca aberta , torcendo-se de inveja .
Fao a volta do mundo em uma semana e depois ...
-- Depois ... ?
-- Depois , descanso .
Tenho a minha obra .
Achas pouco a conquista do espao ?
-- Eu no acho pouco : acho muitssimo ! --
Ento por que ris ? -- No estou rindo . --
Watt tambm passou por louco .
-- Mas ningum te julga louco . --
Nem eu admito .
Afirmo que resolvi o problema e , dentro em breve , vocs tero a prova .
Um dia , acordando , ho de vocs ver um pontozinho fugindo no espao , fugindo , fugindo e , quando perguntarem , aterrados , gente do observatrio :
Que meteoro aquele que vai pelos ares fora vertiginosamente ?
ouviro dos sbios as palavras solenes : o Patrocnio que est passeando em balo .
Vai jantar no Cucaso .
" E ento ...
rira bien qui rira le dernier .
E com esta , meus amigos , at logo .
Tenho hoje uma conferncia no Club Tiradentes .
E saiu justamente quando entrava Montezuma , o velho , o amvel Montezuma , o grande historiador do Rio da Prata , portador do altha providencial .
XXV Montezuma , oficial de marinha reformado , apesar dos cabelos brancos e da feio venervel de patriarca , conservava no corao todo o vio dos vinte anos .
Alma que se no regelava , longe de agregar-se s neves da ancianidade , chegando-se aos homens do seu tempo , que andavam curvados , entristecidos , espera do vencimento da letra da vida , buscava a companhia dos rapazes , vivendo nela muito vontade e com estos nada inferiores aos do mais ardente bomio .
Como o Timon de Luciano andara com Pluto e com a Misria , sendo ntimo de ambos : esbanjara milhes e tivera dias sem lume , longe da ptria , em terras sopradas pelo minuano .
A histria da sua vida , narrada miudamente , daria um copioso romance de aventuras , qual mais extraordinria , umas felizes , outras desastrosas .
Vogara nas guas do Sul governando um navio carregado de gneros e outro transformado em hospital , que ardeu sobre as guas paraguaias quando os nossos guerreiros desafrontavam a bandeira que os guaranis de Lopez ousadamente ultrajaram .
Foi ele quem , a 11 de Junho , tendo a notcia da vitria do Riachuelo , saiu a anunciar o feito pelas terras do Prata , transmitindo a nova ao Brasil com abundncia de hiprboles .
ntimo de todos os grandes homens das Repblicas do Sul , falava dos ditadores como de companheiros de noitadas .
Empenhara capitais em revolues , comprometera-se em golpes de Estado e , depois de haver dissipado milhes , vivia das suas glrias , no como o misantropo de Atenas , encolhido e bilioso , mas sonhando com empresas complicadas , sempre a somar milhares .
Homem de casos anlogos e de stiras , tinha sempre uma anedota a propsito e um comentrio custico para todos os acontecimentos polticos .
A mulher era a sua intemperana e raro era encontr-lo sem " uma senhora virtuosssima , esposa , viva ou filha de um amigo do " Rio da Prata " .
Com essas Penlopes Montezuma aparecia no Pascoal e gastava largamente , no em linho para que fiassem honestamente , mas em sedas , em carros , em champanhe .
Muito amigo dos rapazes , alm de outras virtudes , possua um talism inestimvel : o altha .
Era um guarda-chuva de cabo branco que , nos momentos precrios , passava das mos do seu dono para o prego .
s vezes entretido em grupos polticos , Montezuma discutia , com azedume , questes financeiras quando sentia que lhe puxavam o guarda-chuva .
Era algum dos bomios .
-- Ests com fraqueza pulmonar ?
Queres o chazinho de altha ?
E , rindo , l o entregava e o rapaz corria ao Hoffmann que , por conhecer intimamente o " objeto " , dava os cinco mil ris , que era tudo quanto conseguia arrancar o precioso talism .
Quantas e quantas vezes , sob aguaceiros torrenciais , Montezuma , encolhido em algum vo de porta , lamentava o seu guarda-chuva : -- isto !
Tenho um guarda-chuva que um tapa-misrias .
Nem sei em que prego est ...
E , se via um dos rapazes , ia imediatamente perguntando :
Foste tu que penduraste o altha ?
-- No . -- Quem foi ? -- No sei . -- Nem sabes em que casa est ? --
No .
E bem necessitado ando eu dele .
-- E eu !
Vou tirar-lo amanh .
-- Olha , se o tirares e se no chover , empresta-mo porque estou precisado de uma gravata . --
Pois sim .
E l ia o Montezuma encharcado , procura do homem que havia empenhado o guarda-chuva providencial .
Estimado por todo o grupo o velho bomio , que era incapaz de negar auxilio a quem o procurava , s era avaro das relaes femininas .
Se algum se aproximava " das honestas senhoras " , que ele ocultamente protegia , abespinhava-se , declamando grandes moralidades e saa furioso , com desabalados gestos :
Que no havia respeito !
Pessoas de to reputada virtude no mereciam a menor considerao .
"
Como uma personagem de lenda Montezuma andava quase sempre a tinir .
Um dia , porm , irrompia a notcia de que havia comprado carruagem e parelhas caras e , efetivamente , tarde , gente acudia rua Gonalves Dias para ver o homem tomar o landau e bater para Botafogo com muitos embrulhos e vrios pince-nez no nariz .
Dias depois reaparecia com o altha , murcho , contando que vendera a equipagem e que viera a p da praia de Botafogo ao Catete , para pedir a um velho amigo dez tostes para o bonde .
Nesse tempo , porm , andava ele em boas relaes com a Fortuna : a sua carteira mal fechava , engorgitada de cdulas e ele sabia de cor o nmero das aplices que possua .
Vendo os rapazes aproximou-se e , logo de longe , como Anselmo afastasse uma cadeira , declarou que no se queria sentar .
Andavam pessoas
acompanhando-lhe os passos e tudo quanto fazia era sabido em casa , de sorte que vivia em constante guerra civil .
Era forado a retrair-se para que no se desse com ele o caso de ... fulano , que tanto alvoroara Montevidu em mil oitocentos e tantos .
E , para contar o caso , sentou-se , pediu um vermute e esqueceu-se da guerra civil , pondo-se a falar do imperador com irreverncia :
" Que era um velho mentecapto que vivia a quebrar versos e a espiar os astros para fingir de poeta e de sbio .
Neto de Marco Aurlio ...
Neto de D. Joo VI , o suno , isso sim .
" Profetizou a abolio com energia :
Ou vem ou escangalhamos essa caranguejola em dois tempos .
A Amrica deve ser livre .
Olhem para as Repblicas do Prata , vejam como nadam em prosperidade , sem precisar de escravos para as suas culturas .
Isto uma vergonha !
Confesso que , s vezes , tenho pejo de dizer que sou brasileiro .
Pois havemos de viver sempre no ltimo plano , e por qu ?
Porque temos um rei de burla .
Est enganado : ou acaba com a escravido , realizando a vontade do povo , ou vai passear ;
no precisamos de figura de proa na nau do Estado .
Sou republicano , no de hoje .
J na escola de marinha escrevia manifestos republicanos .
Posso l com isso !
Sinto no ter fortuna , seno ...
ah ... " .
Mas apareceu porta uma das " senhoras virtuosssimas " , acenou com o leque a Montezuma e o velho , muito comovido , pondo mais um pince-nez no bico , despediu-se para receber dignamente a dama " viva de um ilustre comodoro " .
O grande acontecimento dessa poca foi , sem dvida alguma , o estabelecimento da cozinha na Cidade do Rio .
Atendendo s queixas dos redatores , que viviam lvidos e magros , mal nutridos no sbrio Quinhento , Patrocnio resolveu realizar um dos seus ideais que era ter a mesa das refeies ao lado das mesas de trabalho , de modo que os seus prestimosos auxiliares , mal pingassem o ponto final no artigo , subissem a curta escada que levava sala dos repastos , quente como uma fornalha e sem luz .
A mesa era vasta e ocupava toda a sala .
Um cozinheiro , mestre perito em adubos , homem de alto poder inventivo em matria de iguarias , tomou conta do fogo e , nas suas vestes rituais , amplo avental e o competente bon , apareceu , num radioso dia de maro , tresandando cachaa e bambo .
Foi justamente no dia em que se inaugurou , com urras !
e um peru de forno , a prestimosa inovao .
Anselmo quis escrever um estirado artigo , muito burilado , proclamando a generosidade do redator-chefe , vrios poetas rimaram sonetos , a alma lrica expandiu-se largamente com o aroma sedutor dos refogados .
Nessa apetitosa manh a inspirao nobre no surgiu do crebro , mas da cozinha que perfumava toda a casa .
Ao meio-dia , descendo o ltimo original , Patrocnio , muito grave , recebendo os representantes dos jornais , convidou-os para o primeiro almoo .
Passaram todos sala que havia sido ornamentada vistosamente e as cadeiras foram todas ocupadas .
No centro da mesa uma dourada maionese rutilava .
Era um prato digno do triclnio de Apcio , no s pela beleza com que o mestre o dotou , mas pelo cheiro que dele se desprendia , que era de pr em risco de pecado o mais abstinente monge da Thebaida .
Os frios foram desprezados todos os olhos , como os dos Argonautas , estavam voltados para aquele Pactolo saboroso de sorte que , quando o copeiro , que era o mesmo servente da redao , comeou a servir , houve um alegre sussurro entre os convivas , cujos olhos faiscavam .
E , bravamente , com famosa gana , a maionese foi atacada ficando um dos revisores com a boca cheia de gua porque , por impercia do copeiro , na distribuio nada tocara ao infeliz que teve de se contentar com trs douradas e oleosas sardinhas de Nantes .
Houve depois um peixe admirvel e , seguidamente , as carnes e por ltimo o peru , que arrancou aplausos .
Ao estouro do champanhe , Patrocnio , muito comovido , taa em punho , explicou , em brinde magistral , o motivo daquela inovao : " Senhores : instituindo os almoos e os jantares da Cidade do Rio no tive em mente concorrer com o Jornal do Commercio que era , at hoje , o nico rgo brasileiro que fornecia comida aos seus redatores .
No !
Quis apenas dar o bem-estar aos meus companheiros de trabalho e , como entendo que a primeira condio para que um esprito produza a saciedade do estmago tomei um cozinheiro e , ao lado da oficina tipogrfica , estabeleci a despensa .
Saco vazio no se pe em p , diz a sabedoria popular .
Com fome no h talento .
preciso que haja carvo na fornalha para que se gere vapor na caldeira .
Quanto tempo perde um redator em andar procurando hotel ?
Que riscos tremendos corre a vida de um desses rapazes , que so a glria futura da nossa ptria , entregando-se aos cozinheiros mercenrios dos hotis la carte , onde a limpeza um problema e a virgindade dos vinhos to suspeita como a da Rssia imperatriz famosa ? !
No , com a cozinha em casa tenho certeza de que todos os gneros so de qualidade e os vinhos sero analisados cuidadosamente por meu compadre , o ilustre qumico Campos da Paz .
Este o primeiro passo .
Comeo a reforma pela cozinha e espero poder , em breve , ver realizado o meu grande e nobre ideal .
Dentro em pouco os redatores da Cidade do Rio tero coup , palacete e o edifcio do meu jornal ser o primeiro da Amrica do Sul .
Para isso , porm , necessrio que todos me auxiliem , porque a glria e o conforto que procuro no so para mim somente , todos tero a sua parte .
" Houve alarido e palmas .
Anselmo , magnificamente repastado , prometeu concorrer com o seu talento para o brilho da folha e manuteno da respectiva cozinha e Octavio Bivar , enternecido , fez o mesmo protesto .
O mestre cozinheiro foi aclamado com delrio por quantos haviam saboreado as finas iguarias que ele , com tanta arte , recamara de folhas tenras e temperara com sabedoria incomparvel .
Instalada a cozinha , o perfume dos guisados atraiu Cidade do Rio , que se tornou o Hymetto das abelhas lricas , toda a poesia perambulante .
s onze horas comeava invariavelmente a entrada , como no castelo de Wartburgo , no para o repto potico , mas para a manducao : e , ao meio-dia , tendo Patrocnio terminado o artigo de fundo , dirigiam-se todos para a mesa , e quanto folhetim foi ali improvisado entre um prato e outro !
O jornal dava apenas para a boca e mal , s vezes sem vinho .
Anselmo andava farto , mas com os ps em petio de misria e o Oliveira estava to atrasado com a lavadeira , que , em certa ocasio , puxando um punho diante de Fortnio e pedindo um lpis , o poeta perguntou pasmado : -- Para qu ?
--
Para tomar uma nota . --
Onde ? -- Aqui no punho . -- O filho , pede antes um giz .
Ah !
O pobre Oliveira , Oliveira , o troglodita , que morava em uma verdadeira caverna , em Paula Mattos : era o " speleo " da imprensa .
Dele contava Ruy Vaz que , tendo mandado lavagem qumica , no S. Mauncio , um palet cor de castanha , quando o foi buscar , com a cautela , recebeu apenas os botes ... porque o mais dissolvera-se na lixvia .
Pobre Digenes que trazia no corpo o azeite da sua lanterna .
Fortnio , sempre que o via , com as calas enlameadas , o palet poeirento , o chapu como um canteiro , dizia-lhe compadecido : -- Que a terra te seja leve !
Mas havia alegria e Patrocnio , pressentindo prxima a vitria da sua idia , trabalhava empenhadamente para a batalha definitiva .
Efetivamente alguma coisa andava no ar .
A princesa governava fragilmente , pensando mais em sermes e nos acordes do violino do White do que nos negcios do Estado e os republicanos solapavam o trono invectivando a regente .
Patrocnio , entanto , domando a sua pena tremenda , aparava os golpes que eram vibrados contra a princesa pelos republicanos que , com Silva Jardim frente , comeavam ostensivamente a propaganda , na tribuna e na imprensa .
Contra o redator da Cidade do Rio avanava toda a legio , ele , porm , como se no sentisse os golpes , continuava sereno , impassvel , pregando o seu programa , como se apenas escutasse o lamento dos escravos , to alto , que no lhe deixava ouvir o rumor do tumulto dos novos combatentes que o injuriavam .
Uma manh , porm , Anselmo invadiu a sala particular do redator-chefe , com um nmero de O Paiz , onde Silva Jardim havia publicado um artigo , violento e injurioso , no qual Patrocnio era tratado de traidor .
-- J leste este artigo ? -- Que artigo ... ?
-- Do Silva Jardim .
-- Quem ? -- Homem , falo srio .
-- Que diz ele ? -- Um pavor .
E deves responder .
-- O filho , tenho hoje tanto trabalho ! .
-- Mas queres deixar tais acusaes de p ? -- Que acusaes ! ?
O homenzinho entende que sou um infame , deixemo-lo com a sua iluso .
Atualmente no me perteno :
Jos do Patrocnio no um homem , uma causa .
A minha pessoa no vale a minha idia .
Que me insultem vontade , orgulho-me disso .
Olha que tenho dado assunto , hein ? --
Ento no respondes ?
--
No .
Vou escrever um artigo sobre o quilombo de Jabaguara .
Curvou-se , tomou a pena , mas , de repente , aprumando-se , rugiu : --
No respondo !
Insultem-me !
Ameacem-me !
Tenho o meu programa traado e no ser a pena romba desse merovngio que me h de fazer abandonar o roteiro .
Justamente quando se vem anunciando a grande aurora que eles querem que eu , esquecendo e abandonando um trabalho quase concludo , v cuidar de outro .
No faltava mais nada !
Repblica numa ptria escrava !
Que rosne !
Que vocifere , tenho mais que fazer .
E sentou-se .
-- Queres que eu diga alguma coisa ?
-- Nada ; nem uma palavra .
E , placidamente , continuou a escrever o artigo .
XXVI
Uma tarde , j Anselmo havia " encerrado o expediente " do jornal e passeava pela rua do Ouvidor , o seu jardim , admirando a " mancenilha humana " quando o servente da Cidade do Rio , que o procurava em todas as confeitarias , entregou-lhe uma carta do Neiva , com a nota de urgncia .
Abriu e leu , comovido , estas palavras rpidas e tristes :
O Lins est agonizando .
Vem !
" e o endereo do moribundo .
Anselmo ficou um momento hesitante .
Talvez fosse pilhria do incorrigvel bomio , mas ...
se fosse verdade ?
Desceu a rua e encontrou o Duarte que subia carregado de embrulhos .
-- Sabes ?
O Lins est agonizante , disse-lhe ex-abrupto .
-- Como ? !
No possvel !
Quem te disse ? --
O Neiva .
Escreveu-me .
Est aqui a carta . --
No creias , homem ; troa .
Ainda anteontem estive com o Lins numa cervejada .
No creias . -- Que horas so ?
O Duarte arrancou do bolso um monstruoso relgio de nquel e , consultou-o , dizendo : -- Cinco mil e quinhentos .
-- Hem ? -- Cinco mil e quinhentos . -- Que histria essa ? -- simples .
Este relgio custou-me doze mil ris , a mil ris por hora , assim eu , em vez de dizer , como toda a gente :
So quatro , so duas horas , dou o preo correspondente ao tempo , que dinheiro , como sabes .
Em vulgacho so cinco e meia . --
Pois eu vou casa do Lins .
Pode ser verdadeira a comunicao do Neiva e no quero ficar com um remorso eterno .
Queres vir comigo ?
-- No posso , tenho uma irm que faz anos hoje .
No vs como vou aqui carregado ?
Em todo o caso , se houver alguma coisa , manda-me um recado ao largo dos Lees , onde vivo , atualmente , como Daniel .
-- Ento , adeus !
Apartaram-se .
Anselmo desceu a rua para tomar o bonde que o devia deixar porta da casa do Lias , rua Senador Pompeu .
Era uma casa assobradada , bateu .
Uma mocinha veio receb-lo e , tanto que o viu , posto que no o conhecesse , acenou convidando-o a entrar e perguntou com uma vozinha branda : -- O senhor vem ver meu primo ? --
Sim , senhora .
--
Entre .
Levou-o pelo corredor sombrio .
Na sala de jantar j o gs estava aceso .
Havia gente conversando surdamente em torno da mesa redonda alegrada por um vaso de flores .
Burburinhou um sussuro de vozes e Anselmo , sempre guiado pela mocinha , passou a outro corredor , entrando em um quarto , cuja porta ela abrira conservando-se fora .
Numa cama de ferro , ao fundo do quarto triste , sem mveis , iluminado por um bico de gs , agonizava , anquilosado , o poeta paraibano .
As mos cruzadas sobre o peito magro , as faces cavadas os olhos fundos , movendo-se sinistramente , eles apenas , em toda a imobilidade rgida daquele corpo , como se fossem os primeiros vermes que se houvessem alojado nas rbitas e andassem a roer em silncio .
O resto de vida refugiara-se-lhe nas pupilas negras , ltimo reduto da alma , de sorte que eram os olhos que falavam , que sorriam , que perguntavam , que respondiam , que vertiam lgrimas dizendo adeus para o sempre , despedindo-se pelo corao que ainda , lentamente , flbil .
Agonizava quando Anselmo entrou e o Neiva , soluando , com a vela na mo , tomou-lhe o brao , puxou-o para o peito de modo que ele pudesse empunhar o crio alumiador da ltima hora .
Vendo Anselmo fez um gesto desanimado , trincando os lbios e , mostrando , com um olhar , o companheiro que acabava .
Fora houve um surdo rumor de passos , gente chegava porta como para ouvir o sarrido da dispnia e o soluo final do que atravessara a vida atordoando a agonia com o estrpito das gargalhadas .
Num derradeiro esforo o moribundo volveu os olhos para Anselmo , parando-os , fitos nele .
Veio um resto de luz tona , mas foi , aos poucos , minguando , minguando at que as plpebras caram como duas tampas de esquife .
Nem um frmito : extinguiu-se preso na paralisia .
Alguns soluos quando correu a notcia ;
vozes abafadas , passos leves , segredos .
Vieram os crios que pem quatro lgrimas de fogo junto aos mortos , veio a gua benta com um ramo de alecrim num vaso de cristal .
Um Cristo de bronze , secular , gasto de muitos beijos , foi pousado cabeceira do poeta .
Neiva e Anselmo guardaram o corpo do companheiro , vestiram-no chorando .
Os de casa pareciam desafogados , choravam por obrigao : deixavam a gota crescer nos olhos at que se precipitava pelas faces , punham-na , ento , em evidncia para que vissem que sabiam ser delicados , que conheciam as regras convencionais do sentimento , como depois provaram indo missa e vestindo o luto .
Eram oito horas da noite quando o Neiva , atarantado , chamou Anselmo ao vo de uma janela para falar-lhe em segredo , porque os parentes do poeta suspiravam no quarto , esfregando os olhos secos .
-- No saias daqui ; eu vou aos teatros .
meia-noite virei render-te .
Anselmo recuou assombrado : --
Pois vais aos teatros hoje ! ?
-- Ento , homem ?
Que queres ?
Vou arranjar algum dinheiro para comprar duas ou trs coroas : uma por mim , outra por ti e outra pela imbecilidade humana .
Que os idiotas prestem , ao menos , este culto a um poeta que teria sido genial se nascesse em outra terra .
At j .
Tomou o chapu e , em pontas de ps , deixou a cmara fnebre .
A casa encheu-se , porque toda a vizinhana quis ver " o moo " .
As velhas chegavam ao leito de mos cruzadas , um ar muito compadecido , a cabea inclinada ;
ficavam um instante a mirar o cadver , aspergindo-o com gua benta e voltavam para o grupo , onde se discutia poltica e a vida livre de certa vizinha .
Anselmo sentia-se mal naquele meio e , como ningum lhe dirigia a palavra , procurava afazeres , ora espevitando os crios que crepitavam , ora arranjando a roupa com que haviam vestido o poeta , to ancha , amarfanhada em gelhas no corpo raqutico , roupa de esmola , talvez de um tio , gordo e baixo que ia e vinha pelo corredor escarrando forte .
A noite ia alta :
os que faziam quarto ao morto conversavam francamente , com exceo do velho gordo que roncava numa cadeira de vime , de pernas abertas , a cabea cada , as mos papudas enclavinhadas no ventre rotundo , quando o Neiva entrou , de leve , com um embrulhinho e , depois de haver contemplado o cadver , chamou Anselmo parte sussurrando-lhe : -- Tens aqui uma poro .
Come porque esta gente nem uma xcara de caf capaz de oferecer .
Anselmo , retirando-se , foi devorar deixando o bomio cabeceira do Lins , muito comovido , a enxugar lgrimas teimosas .
Inesperadamente houve um tinir de loua e uma negrinha entrou na cmara morturia com uma bandeja oferecendo caf .
O Neiva sussurrou a Anselmo : -- Teriam eles ouvido a minha observao ? --
Talvez . -- Melhor .
Que diabo !
No podemos passar toda a noite a fazer cruzes na boca .
Nem parecem nortistas .
No Norte oferecem-se ceias lautas aos que fazem quarto .
E aqui mesmo , j apanhei uma indigesto em casa de uns minas no dia da morte de um deles .
Foi um banquete , meu amigo !
Um verdadeiro banquete !
E aqui ...
nem um biscoito .
-- Arranjaste para as coroas ? -- Se arranjei !
E j encomendei flores , flores em profuso ; devem traz-las aqui .
Descansa : o nosso Lins no far figura triste , isso no .
Eu estou aqui !
O sono no conseguiu vencer os rapazes que viram nascer a luz coando-se pelos vidros baos da janela .
O Neiva , ento , sentindo-se mole , convidou Anselmo para o Ravot : -- Vamos tomar a nossa ducha para resistirmos .
Estou esbarrondado .
H seis noites que no durmo .
-- E eu ! -- exclamou Anselmo apanhando o chapu e , sem se despedirem , foram saindo cautelosamente , deixando o morto desacompanhado , porque s uma criana estava junto dele e dormia profundamente , estirada no cho , com um brao passado pela cabea .
Eram quatro horas da tarde , linda tarde de Setembro quando o corpo do poeta foi conduzido ao coche pelos bomios .
As coroas levadas pelo Neiva faziam desaparecer a da famlia do morto , feita de saudades roxas , mas to fanadas , que o Duarte , indignado , murmurou : -- Isto at parece de aluguel .
O saimento no foi numeroso : quatro carros apenas acompanharam a S. Joo Batista o eterno enamorado .
beira da cova o Neiva , rompendo em soluos , despediu-se do amigo e o Duarte , com um pranto sincero , pediu ao finado que o viesse buscar , porque j estava enfarado da vida imbecil .
Um velhinho abeirou-se da cova , pigarreou como se preparasse a garganta , os coveiros encostaram-se s ps , esperando o discurso , mas o velhinho meneou com a cabea e retirou-se .
A sineta tinia .
-- Vamos , meus amigos ; convidou o Neiva .
Houve um rufo sinistro que se foi tornando soturno e abafado e a terra tomou posse do corpo amado .
No carro Anselmo e o Neiva travaram uma discusso transcendente : -- Eu no temo a morte , disse Anselmo , o que me apavora a idia de morrer , a certeza em que estou de que hei de acabar .
O que me aterra a sensao angustiosa do momento .
No penso na morte , penso na vida .
Queres ver a coisa ?
Est claramente exposta em um sonho que me persegue .
Vejo-me no fundo de um poo tenebroso , frio , lutando , debatendo-me , sem ar at que encontro a ponta de um cabo -- agarro-o aflito e comeo a guindar-me , mas , com o atrito das mos , o cabo comea a esgaar-se , a delir-se ...
Chegam-me aos ouvidos vozes , avisto a luz do sol , fraca e longnqua , sinto o perfume das flores .
J borda do poo , vejo que o cabo est por um fio tenussimo -- mais uma flexo e tudo estar perdido .
E ouo e sinto a vida ...
Ah !
O instante horrvel deve ser esse : a espera , sentir o estalar ds ltimas fibras do cabo , estar beira da luz e dentro da treva .
queda uma vertigem , mas antes da queda , o momento da resistncia da fibra mais forte ...
Tenho passado muitas e muitas noites em claro a pensar nesse drama sinistro .
A saudade da vida que me assombra : o acabamento deve ser rpido , muito rpido . --
No concordo contigo , disse o Neiva , no concordo .
-- Como no concordas ? --
No ...
Medo da morte no tenho , porque sou catlico -- o Alm no me aterra , o que me tortura a idia da destruio vagarosa , gradativa .
Explico-me .
Para mim a morte como a lenta extino de uma fogueira ; desaparecem as labaredas , mas ficam as brasas , fascas percorrem os troncos carbonizados , apagadas as fascas fica a cinza quente , ainda vida .
A morte parcial ... o aniquilamento das clulas ...
hum !
Imagina um pobre corpo imvel a extinguir-se : aqui um fato que se apaga no braseiro da memria , ali outro , mas crepitando ainda uma saudade e terrvel , como uma formiguinha presa num recipiente hermeticamente fechado , a correr aflita de um lado para outro , a ltima idia no corpo morto , a idia ambiciosa de viver , descendo pelos nervos , do crebro sola do p , subindo ao corao , indo ao fgado , aos pulmes , ao bao , aos rins , aos intestinos e achando em tudo o frio e o silncio .
A nsia de fugir ...
Ah !
Meu amigo , dessa sobrevivente que eu tenho medo !
At que ela acabe , at que sucumba no grande frio mudo ...
Ah ! ... -- Pois isso justamente o fio tnue do cabo , disse Anselmo : o " instinto " que luta at ... -- ... no poder mais ! -- exclamou o bomio , com um arrancado e desesperado suspiro .
E atirando os braos bradou : -- Com todos os diabos , mudemos de assunto .
Falemos da vida , das coisas da vida , do esplendor da vida .
E o carro chegou ao Largo da Carioca justamente quando os sinos dobravam as Ave Marias !
XXVII Foi com a violncia inesperada de uma erupo vulcnica que irrompeu na Cmara o projeto de lei extinguindo a escravido .
Discutido com a urgncia fogosa dos propagandistas , que o reputavam uma " necessidade nacional " , venceu impetuosamente a primeira represa , subindo ao Senado onde foi acolhido com simpatia quase unnime .
Os mais ferrenhos oposicionistas , que haviam procurado travar a propaganda , sentiram-se mesquinhos diante da massa avassaladora que se impunha ameaando , com energia , o prprio trono .
O projeto da Cmara tinha , a bem dizer , a feio ostensiva de um ultimatum e os senadores mantiveram a toga suspensa .
Cndido de Oliveira , requerendo que a 3 discusso e subseqente votao fossem excepcionalmente feitas no domingo , 13 de Maio , precipitou o desfecho .
A certeza da vitria ps o povo em alvoroo .
Os representantes da imprensa reuniram-se no Club de Esgrima para discutir o programa dos festejos comemorativos , todas as associaes convocaram os seus membros , e , no dia do pronunciamento do Senado , a cidade amanheceu festiva .
s janelas de algumas casas tremulavam bandeiras .
O povo s imediaes do Senado ocupando as ruas adjacentes , enchendo o parque , como um exrcito sitiante .
O sol dardejava rijo sobre a multido ; as copas dos chapus de sol moviam-se como carapaas que flutuassem , lenos agitavam-se .
As janelas do Senado estavam entupidas e foi necessrio que a tropa interviesse para vedar a entrada no recinto .
Esperava-se com a alegria da certeza e , com o correr das horas , mais engrossava a multido .
Havia gente nas moitas , nas grades do parque , pelos telhados , acolhida sombra de chapus de sol ; muito longe mesmo , nos telhados das casas , moviam-se vultos .
Homens agarravam-se aos lampies , outros subiam pelos postes telefnicos .
Era a cidade ansiosa que alongava os olhos para o templo de onde devia ser lanado o misericordioso perdo sobre os cativos de frica .
Os bondes , parados em longa fila , traziam curiosos sobre a tolda ; carros detinham-se intimados pelo povo .
Os prprios soldados refreavam os animais na impossibilidade de vencer a massa compacta .
Repentinamente estrugiram brados no interior do recinto e um homem apareceu janela afogueado gesticulando e clamando .
Um pombo branco fugiu por uma das janelas , tatalando as asas , atordoado ; outro , outro , outro e outro e voaram todos em direo ao parque que , com a sua verdura viosa , resplendia ao sol .
O povo , como se visse naqueles animais inocentes um smbolo das almas que se haviam libertado ganhando , como eles , a largueza vasta das terras e dos espaos , prorrompeu em palmas e em vivas .
O rumor estupendo abalou os espaos e , em vrios pontos , em clangor triunfal , fanfarras atroaram .
O povo ondulava ovante e mais de vinte mil bocas , em unssono , aclamavam ;
iam chapus ao ar , lenos e , aos arrancos impetuosos , foguetes rasgavam os ares espoucando na altura .
Sbito uma detonao abalou os ecos
O povo conteve , por momentos , a alacridade ; outro estampido longnquo -- eram os fortes e os navios saudando a Redeno da Ptria .
O entusiasmo recrudesceu chegando s raias do delrio .
Mas porta do Senado apareceu um estandarte , outros foram saindo -- eram os guies do exrcito benemrito e o povo recebia-os como se , efetivamente , eles voltassem gloriosos de campos cruentos de batalha .
E , de tranco em tranco , asfixiado , rouco , a gesticular , chorando e rindo , vinha um homem de bronze por entre o tumulto , de brao em brao como um dolo que todos quisessem veneradamente tocar e sentir -- era Patrocnio .
E fez-se a desfilada em direo ao Pao da cidade onde a princesa regente , que descera de Petrpolis , esperava os triunfadores .
A notcia , comunicando-se aos pontos mais extremos da cidade , trouxe rua o povo feliz e o trajeto foi lento e difcil -- ia-se por entre muralhas humanas , sob uma chuva de ptalas , luz radiosa de um dia lindo e amvel .
O decreto foi assinado o povo rua do Ouvidor , onde j aflavam bandeiras em triunfo , fazendo uma abbada policrmica , como numa cena de lenda oriental .
O dia passou-se em delrio .
Bandos percorriam as ruas , cantando .
Saram serenatas e grupos de negros com os seus maracs e os seus reco-recos e , a luz de archotes , comearam os carpinteiros a martelar construindo coretos ou fincando postes para a ornamentao .
No dia seguinte , cedo , Anselmo , que andara na vspera com o povo , apareceu na Cidade do Rio .
Logo ao entrar ouviu a voz de Montezuma , que discutia acaloradamente com o paginador .
O dono do altha gesticulava frentico : -- Isso no !
Pois justamente no dia da vitria que vocs querem abandonar o homem ? -- Mas , Sr. Montezuma , que posso eu fazer ?
O senhor compreende :
os rapazes tm famlia e , aqui entre ns , natural -- duas quinzenas e vamos entrando na terceira .
-- Ora !
Duas quinzenas ...
A mim devem mais de cinco mil contos .
Tenha pacincia , v falar aos rapazes para que faam a folha .
-- Que , Montezuma ? -- perguntou Anselmo .
-- Greve .
No querem trabalhar porque tm na casa duas quinzenas .
Se eu tivesse adiantava , mas a minha fortuna aqui est : $ 640 e dois gasparinhos .
Logo hoje !
...
Mas a folha h de sair , custe o que custar .
Vou ver se arranjo alguma coisa .
Vai l dentro e improvisa um discurso , trata de chamar aquela gente ordem , eu vou por a .
Hoje h de ser difcil , mas em todo o caso ... At j .
-- At j .
Montezuma saiu gesticulando , furioso ; mas deteve-se porta e , voltando-se , dirigiu-se ao gerente melanclico , que cochilava encostado parede , com um brao esticado sobre o balco .
-- homem , tu no mandas enfeitar o jornal ?
-- Enfeitar o jornal ... com qu , senhor Montezuma ? -- perguntou desolado . --
Com qu ? !
Com bandeiras e galhardetes , homem de Deus . -- Bandeiras e galhardetes ...
Mas onde vou eu buscar essas coisas ? --
Tambm vocs no tm nada , que diabo !
-- Infelizmente ... ! -- suspirou o desgraado , recostando-se de novo parede com resignao .
Mas o paginador reapareceu radiante e dirigiu-se a Montezuma : --
Os rapazes fazem o jornal . --
Ainda bem . -- Mas necessrio que o senhor Anselmo no escreva muito . --
No h a encalhes ? -- perguntou o secretrio .
-- Temos um conto . --
De quem ? -- No sei ; est composto h mais de um ms . --
D o conto .
Que mais ? -- Uma poesia daquele poeta de S. Gonalo ... uma que fala em Nossa Senhora fugindo para o Egito .
-- Isso no .
Que mais ? --
H ainda umas coisinhas .
Eu vejo .
Basta que o senhor escreva um artigozinho de umas trs tiras ; com o noticirio e os ministrios , a folha fica pronta .
-- E sai ?
-- J se v . -- Ento estamos arranjados .
Agora vou dar umas voltas para ver se consigo as tais quinzenas . --
Uma ao menos , senhor Montezuma .
-- Vou ver .
E , com desabalados gestos , Montezuma partiu , falando s , com dois pince-nez escarranchados na penca .
Anselmo subiu disposto a escrever um artigo monumental dando as suas impresses , mas diante das tiras alvas , como se uma nuvem lhe houvesse subitamente toldado o esprito , sentiu-se incapaz e , fincando os cotovelos na mesa , com o olhar disperso , ficou-se a fumar .
Apesar da hora a rua comeava a encher-se e a gente que passava discutia ;
alguns detinham-se diante do jornal , entravam no escritrio e saam pressa , cata de novidades .
Anselmo viajava no pas azul do sonho quando se sentiu agarrado por um pulso formidvel .
Voltou-se e deu com os olhos no poeta da Tarntula . --
Ah !
Moraes , vieste salvar-me .
Estou morto de fadiga .
Escreve a umas linhas .
-- E eu !
Pensas que tenho estado inerte ?
J fiz para cima de vinte discursos .
Estive com o Bivar , est sem voz .
Mas que belo , hem ? -- exclamou o poeta com entono .
Que vitria ... !
A conquista do talento , hem ?
Decididamente no h arma como esta ! -- e empunhou uma caneta com orgulho .
Sim , senhor !
Arrastou uma cadeira , sentou-se e , diante das tiras , exclamou de novo :
Bela coisa ! --
Pois sim , pois sim , mas escreve .
-- Que diabo queres tu que eu escreva ?
-- Escreve sobre isso mesmo -- a conquista do talento . -- Isso d um artigo de duas ou trs colunas .
Queres ? --
No , filho ; s sbrio , estamos ameaados de greve .
S breve e forte . --
Pois sim .
E ps-se a escrever balanando a perna .
De repente , porm , uma voz rouca bradou na rua :
Viva Jos do Patrocnio !
Viva Joaquim Nabuco !
"
Anselmo correu janela , palpitante .
Estava uma multido diante do escritrio e um mulato gordo , esbaforido , atirando o chapu ao ar , fazia enorme algazarra .
Anselmo desceu e , rompendo o povo , chegou ao homem que logo avanou , rouco , encharcado de suor e apertou-o nos braos , gritando com fria :
Viva Jos do Patrocnio !
Viva a Cidade do Rio !
Primeiro jornal do mundo !
" E , sem mais , arregaando as mangas do casaco surrado , subiu para o balco e , com grande esforo , arrancando as palavras , ps-se a falar : " Cidados , no h mais escravos no Brasil .
Aqui agora todo o mundo livre , no h negro nem branco , h brasileiros ... " . Rugiram : Apoiado !
E o orador , entusiasmado com o acoroamento do povo , ps-se nas pontas dos ps e , cada vez mais rouco , continuou :
" Ontem era o castigo : era a me arrancada ao filho , o filho arrancado me , uma patifaria , uma pouca-vergonha ... !
Scia de vagabundos que queriam viver custa dos desgraados .
Pois agora que vo trabalhar ...
Cidados , a nossa ptria estava manchada ... ( Apoiado ! ... ) a nossa ptria estava manchada , mas de hoje em diante , podemos dizer com orgulho que somos brasileiros , porque j no h escravos em nossa terra .
Viva Jos do Patrocnio ... !
Viva Joaquim Nabuco ... !
" E saltou do balco .
Dando com os olhos em Anselmo o mulato adiantou-se e , posto que o secretrio no o conhecesse , no se revoltou com a intimidade com que foi tratado : -- Passa um cigarro .
Ah !
No imaginas como estou : no tenho voz , a camisa est como uma papa , mas tambm ontem berrei como um danado .
Que pensas ?
Eu c no conto com desgraa , sou homem !
Se grimparem comigo , ahn !
Mas passou , hein ?
E atirou uma palmada ao ombro de Anselmo . --
Por quantos votos ? -- perguntou um sujeito magro . -- Sei l de votos !
Sei que passou e se no passasse voava a quitanda : os cabras estavam dispostos .
Meti l a minha gente e aquilo era s um grito .
-- E o Jos ? -- Que Jos ? -- O Patrocnio ... -- Sei l .
O cabra fica hoje sem costela .
Ontem andava no ar que nem o Blondin .
A gente s via a cabea e os bracinhos do preto ...
Mas homem , deixem l !
Homem mesmo !
E sacudiu-se urrando :
Viva o grande abolicionista Jos Carlos do Patrocnio !
O povo correspondeu com delrio .
-- Qual !
Quando eu digo ...
H a alguma coisa que se beba ?
Estou zarro .
Viva Joaquim Nabuco !
Diabo !
Esta gente no presta .
Vou ver a minha cabralhada , quero fazer hoje uns bonitos nesta cidade .
Olhe !
Eu no tenho nada com isso , sou mulato , mas nunca fui escravo , preciso que se note ; mas sou brasileiro , no queria a minha ptria manchada , ahn !
Isso que .
Luiz Moraes , tendo concludo o artigo , despediu-se para almoar e Anselmo esquivava-se ao mulato gordo quando Montezuma , amarrotado e gotejante , abrindo o grupo dos populares , apareceu no escritrio com gestos largos e um embrulho : -- Ento , Montezuma ?
-- Consummatum est .
Patrocnio est imortal e aqui est o dinheiro .
Suei !
Agora , antes de fazer o pagamento , eu devia desafivelar uma descompostura das minhas , porque o procedimento dos tais senhores tipgrafos no tem classificao .
Vamos l para cima contar isto .
E voc , homem , disse , dirigindo-se ao gerente , sempre acabrunhado , mova-se , trate de arranjar algumas bandeiras e flores .
preciso que o jornal aparea digno . -- Mas como , senhor Montezuma ?
Tenho seiscentos ris em caixa .
E uma desgraa ...
Mas que hei de fazer ?
-- Levante-se , tenha energia .
Eu , no Rio da Prata , fiquei uma vez sem um nquel , pois , meu amigo , no descoroei :
pus-me em campo , furando a vida , e , tarde , estava com o bolso cheio de duros e rodando em Palermo .
Mova-se , v aqui ao Alves sirgueiro e pea umas bandeiras , alugue-as , compre-as ; v depois Rosenwald e diga-lhe , em meu nome , que venha enfeitar a sala de trabalho do Jos .
-- Bandeiras de que pas , senhor Montezuma ? --
De todo o mundo : brasileiras , portuguesas , russas , africanas , chinesas , alemes , as que encontrar .
Mas ande ! ...
Mova-se ! -- Vou calar as botinas . -- Que botinas ?
Pois voc est ao balco sem botinas ? --
Sim , senhor , por causa dos calos .
-- Onde foi o Patrocnio descobrir este homem ?
antes de ser gerente que diabo era voc ... ?
-- Condutor de bonde .
-- Ahn !
E querem que este jornal ande para diante com um condutor ao balco !
Pois sim !
Vamos l para cima .
E Montezuma avanou para a escada seguido de Anselmo , sempre a resmungar contra os compositores e contra o gerente .
Diante da mesa do Patrocnio deteve-se meneando com a cabea .
De repente , resoluto , atirando o chapu ao div , arregaou as mangas e , ordenando a Anselmo que fechasse a porta , ps-se a rasgar os papis que encontrava , pondo em ordem a mesa do heri .
-- Montezuma , no rasgues os papis .
Olha que a h coisas necessrias .
-- Mais necessria a ordem .
Quer voc que o povo que a vem veja esta vergonha ?
No , senhor .
Que do servente ? -- Deve andar por a .
-- Pois preciso que ele passe uma vassoura nisto .
Vai chamar-lo e v l se esse condutor j foi ver as bandeiras e as flores .
Um condutor na gerncia de um jornal !
Anselmo saiu e , quando tornou com o servente estremunhado , ainda vestindo o casaco , Montezuma , de p , admirava o trabalho que fizera e resmungava contra o gerente : --
Ao balco , sem botinas !
Falta de vergonha !
Num dia como o de hoje !
Ento no est melhor assim ? -- Parece . -- Parece no , est magnfico , tem aspecto .
Vamos , homem , varra este gabinete .
-- J foi varrido . --
Como j foi varrido ? ! -- .
Sim , senhor , de manh . --
Pois no vs que est cheio de papis ? -- Mas eu varri . -- Pois varra outra vez .
E leve aquela cesta l para dentro .
Sempre atarantado , Montezuma desfez o pacote e notas rolaram sobre o canap .
V chamar o paginador .
Que venha c em cima .
J tinha um mao contado e amarrado .
E ps-se a contar as outras notas .
-- Ests rico , Montezuma ? -- Rico , hem ? ...
Foi uma campanha para arranjar dois contos de ris .
Tudo fechado .
Enfim ...
Vamos agora ver se enfeitamos isto .
O gerente j foi ?
-- Creio que sim .
Vivas atroavam e , atravs do altissonante clamor do povo , distinguia-se o nome de Jos do Patrocnio .
--
Est fresca a redao .
Pois o Jos sabia disso e por que no mandou arranjar convenientemente o jornal ?
Que me falasse , que diabo !
Se me houvesse dito , ontem mesmo , com dois homens , eu punha esta casa como um brinco .
Mas no , tudo para a ultima hora .
Est fresca ...
O paginador apareceu em mangas de camisa , radiante .
--
O senhor Montezuma chamou-me ?
--
Sim , esto aqui as quinzenas -- isto : uma quinzena ; vou ver se posso arranjar a outra para amanh .
Que esperem , eu tambm espero ; todos esperam .
E a folha ? -- Est pronta . -- Pois p-la na rua .
-- J est rodando . -- E o gerente ? -- Saiu . --
Ora graas a Deus !
Que do servente ? -- Estou varrendo .
O senhor no mandou varrer ? --
Sim , mas depressa !
Que diabo !
Ests dormindo em p ! --
Eu no sou mquina .
-- Bem vejo que s um pedao de idiota , mas anda com isso .
O homenzinho resmungou e Montezuma ia dar uma ordem , quando o povo , que se havia ajuntado diante do jornal , prorrompeu em vivas .
O grande velho ficou atordoado : ia e vinha com o pacote de notas , gesticulando , sem saber que fizesse , quando , da rua , comearam a bradar por algum .
Voltou-se impetuosamente para Anselmo ; ia dizer-lhe alguma coisa , mas resoluto , avanou para a sacada , sendo recebido com uma prolongada salva de palmas .
Pigarreou e , gesticulando desabaladamente , sempre com o pacote de notas na mo direita , disse : --
Meus senhores ...
Depois , voltando-se , chamou o secretrio , que ria a bom rir , vendo-o naquela entalao :
Toma conta deste dinheiro enquanto eu digo duas palavras ao povo .
Entregando o pacote declarou , muito rouco , atirando os braos como se nadasse : -- O Patrocnio no est e eu ... em nome da Cidade do Rio , s posso dizer ...
Pigarreou , passou o leno pela fronte , fez um aceno de adeus e disse naturalmente com os olhos no La Paix :
Como vais , Coutinho ?
...
Depois , lembrando-se do discurso , concluiu-o :
Viva a Liberdade !
O povo aclamou-o delirantemente e Montezuma , recolhendo-se , depois de agradecer , perorou vitorioso : -- Isto assim ...
A gente diz duas coisas e est acabado .
O povo no h de ficar a a ver navios .
Mas a onda , que avanava compacta , atroava os ares com uma grita estentorosa .
Anselmo chegou janela comovido .
A rua estava apinhada , densa e fervilhando , e todos os olhos fitavam a tabuleta do jornal que fora o reduto da abolio .
O dia , muito azul , concorria para a imponncia da festa e o povo , frentico , agitava-se com um sussurro perene .
As bandeiras balouavam-se , estouravam foguetes , vivas estrugiam .
Da janela de O Paiz um redator , purpreo e suado , arengava .
Mas o povo reclamava a presena de Patrocnio e foi necessrio que Anselmo , comovido , repetisse o que j havia dito Montezuma -- que o chefe da propaganda no se achava presente .
Mas o entusiasmo ia-se comunicando .
Logo que o secretrio , terminando sua explicao , levantou um viva Ptria livre , unissonamente respondido pelo povo , da janela do hotel La Paix , um mocinho de bigode ruivo bateu as palmas e , assomado , comeou um discurso retumbante , no qual , de mistura com deuses da mitologia grega , passou figura ensangentada de Marat , cantaram " jandaias em frondes de carnabas " , deslizaram igaras , rebentaram grilhes .
Como o orador tinha magnficos pulmes o povo , que no se preocupava com a forma e muito menos com a substncia das oraes , contentando-se com palavras que explodissem , rompeu em aplausos delirantes e , em seguida ao mocinho , outro comeou adiante e , em pouco , em todas as janelas da rua do Ouvidor braos agitavam-se convulsivamente como se todos os moradores da apertada passagem houvessem enlouquecido .
Por fim , do meio da rua , apertados , constrangidos , agoniados , oradores comearam aos berros furibundos , fazendo a apologia do grande libertador , pedindo uma esttua , outros contestando , " que no !
no havia necessidade de esttua , porque o vulto do grande homem havia de ficar no corao dos brasileiros e nas pginas da histria " .
Grandes e descabeladas hiprboles jorravam da boca dos tribunos , roxos de calor e de entusiasmo e o povo sempre a aplaudir com frenesi , batendo palmas .
Montezuma , entusiasmado , queria , a todo o transe , fazer outro discurso ; ia e vinha ao longo da sala com derramados gestos e o nariz carregado de pinces-nez , quando o Neiva irrompeu trovejando : -- Temos uma ptria !
E atirou o chapu sobre uma das mesas .
-- O Neiva , vens a propsito .
V se nos salvas . -- Que h ? -- Dize da janela duas coisas ao povo , implorou Montezuma . -- Estou estafado .
Venho falando desde o Largo de So Francisco at aqui .
Deixem-me descansar um momento .
Da rua comearam a reclamar o Neiva , aos gritos ; e o bomio , levado aos empurres por Montezuma , apareceu janela sendo recebido com uma salva de palmas .
O discurso que pronunciou , inspirado na religio , foi vivamente aplaudido .
Ia ele perorando quando , pela travessa do Ouvidor , uma grande massa precipitou-se e Montezuma , com a sua carga de lentes , reconheceu , no meio do povo , Jos do Patrocnio .
Ento , acenando com um leno roxo , o bom velho , em lgrimas , ps-se a aclam-lo .
O povo , que enchia aquela parte da rua do Ouvidor , com risco de sufocar alguns entusiastas , movendo-se aos recuanos , abriu alas ao heri .
Patrocnio vinha carregado e arquejante e , ao chegar frente do seu jornal , aclamado por todos os seus companheiros de trabalho , inclusive os compositores que se apinhavam s janelas , no pde conter as lgrimas .
O povo , vendo-o , prorrompeu em vivas e os populares que o carregavam , asfixiados pela multido , reclamavam caminho , aos berros .
Um velho negro ajoelhou-se e , de mos postas , com o pranto nos olhos , dirigiu-se ao libertador , e parecia que rezava diante de um santo .
Respeitoso silncio permitiu que fosse ouvida a orao do infeliz :
"
Nh Patrucinu ...
Deu du ceu bene sunc .
Eu , pobre vio , j no se importava com+o cativro .
Morte t i mdi libert corpu di negru , canadu di trabai , m zre , nh : fio , fia , neto piquinino , esse sim , i parceru turu ... rapaziada moa , esse sim , vai pruvt liberdade .
Nossinh t l in cima ; ele ha di i sunc , nh Patrucinu .
Antonce no hai
Deu nu ceu ?
Viva o sarvad di nis !
Viva !
" e o negro , trmulo , foi-se arrastando para beijar os ps do redentor da sua raa .
Patrocnio , porm , arrojando-se da charola humana , chegou-se ao negro , apertou-o nos braos e , em pranto , enquanto o povo comovido parecia petrificado , entrou correndo na Cidade do Rio .
Estava exausto e , quando viu os companheiros no patamar da escada , pediu que o deixassem em paz :
-- Pelo amor de Deus , meus amigos , j no tenho costelas , estou macerado .
Deixem-me ! --
No , tenha pacincia .
E todos quiseram abraar o valente propagandista que gemia .
A multido bradava por ele e o heri , bambeando nas pernas , foi janela corresponder manifestao que lhe faziam .
As suas palavras roucas mal chegavam aos mais prximos e , de longe , os que no o ouviam , bradavam , agitavam lenos , e de um a outro extremo da rua , o seu nome estrondava .
At noite , de quando em quando reclamado pelo povo , apareceu janela .
Fez discursos , levantou vivas , foi comprimido em braos , foi beijado .
Se o viam na rua rapazes avanavam , atirando-se-lhe aos botes da sobrecasaca e do colete , disputando-os como relquias .
s dez da noite -- a cidade fulgurava iluminada -- , tendo de sair para jantar , pediu uma guarda .
-- Venham comigo , pelo amor de Deus .
Imaginem vocs que um homem teve a idia extravagante de pedir-me um fio de cabelo para um relicrio .
Se pega a mania , pelam-me .
Tenham pacincia !
Para garantir a barba e os cabelos do heri formou-se um grupo que o conduziu ao La Paix , onde foi servido o jantar .
Logo entrada os criados do hotel , desfolhando rosas , fizeram tamanho alarido que os que comiam avanaram pressurosos e , dando com o propagandista , foi tamanha a atroada que Montezuma , receando ensurdecer , espalmou as mos nos ouvidos , declarando que nem no Paraguai ouvira rumor como aquele .
mesa , mal havia tempo para levar-se boca duas garfadas -- de todos os cantos surgiam oradores com taas de champanhe , e eram discursos em todas as lnguas : em ingls , em alemo , em italiano , em espanhol ;
houve um em turco e outro em grego e uma senhora , rubicunda e anafada , exprimindo-se em francs , fez estalar nas bochechas do tribuno um beijo sonoro au+o nom de la fraternit " .
Explodiram urras !
E como houvessem pedido uma omelette , o tostado apareceu , enorme e trmulo , com as iniciais de Patrocnio muito espoucadas e uma rosa repolhuda espetada no meio .
Foi uma surpresa do maitre d' htel que , por sua conta , muito generoso e comovido , mandou abrir uma garrafa de champanhe e bebeu la libert , muito rouco .
A retirada foi lenta e difcil .
Havia gente de sentinela na escada e , quando Patrocnio , derreado e com fome , porque mal " ' dera tocar nos pratos , apareceu no patamar , um rapazola esgoelou : -- A vem ele !
E uma avalanche precipitou-se .
E o msero grande homem foi , de novo , comprimido e beijado e , por maiores que fossem os esforos empregados pelos companheiros para o arrancarem turba , nada conseguiram .
Patrocnio foi rolando na multido como uma rolha no oceano e desapareceu .
Viam-se-lhe , apenas , o braos que se debatiam aflitamente .
Estaria agonizando ?
Pedindo socorro ou aplaudindo ?
Mistrio .
O Neiva , lembrando-se da promessa que fizera , dirigiu-se aos companheiros : -- Ns no podemos ficar aqui de braos cruzados quando o nosso chefe corre tamanho risco .
Se no acudimos imediatamente , levam-lhe os cabelos e a barba .
O povo est com delrio epilatrio .
Vamos !
E , corajosamente , meteram-se pela multido .
Para caminharem da travessa do Ouvidor Cidade do Rio foram necessrios dois aflitssimos quartos de hora .
Montezuma perdeu um pince-nez e bramiu de clera , defendendo os cinco que lhe restavam .
Anselmo , asfixiado , queria usar da fora e j estava disposto a fazer rolo para conseguir caminho , quando um compositor , homem de msculos , meteu os ombros e , como um Hrcules , foi abrindo passagem , apesar dos protestos .
Quando chegaram Cidade do Rio a sala da redao estava apinhada de gente ansiosa , que reclamava o redator-chefe .
Os rapazes pasmaram :
Patrocnio no estava .
-- Oh ! -- exclamou Montezuma . -- Oh ! -- repetiu o Neiva .
Anselmo balbuciou : -- Hom ' essa !
E todos , com terror , perguntaram :
Onde andar ele ?
"
O retranca , que tudo vira , declarou que o povo havia levado o chefe em triunfo , rua acima .
-- necessrio salv-lo !
-- bradou o Neiva .
E Pardal , que surgira , segredou : Que estava armado para o que desse e viesse .
" -- Mas como havemos de vencer esse mundo que enche a rua ? -- perguntou o velho .
Estou modo , pisado , sem pernas , com um pince-nez s .
No me atrevo . -- Mas havemos de deixar sozinho o desgraado ? -- Ento ?
Eu no posso .
O Neiva , porm , atirando uma palmada ao peito , declarou com nfase : -- Pois vou eu ... e hei de ach-lo !
Enterrou o chapu na cabea e ia j
perto da escada , quando Anselmo declarou que o seguia , jurando com solenidade :
Para a vida e para a morte !
"
Pardal acompanhou-os .
--
Para a vida e para a morte ! -- disse o Neiva ; e desceram .
Montezuma ficou para fazer as honras da casa .
De vez em quando surgia uma leva , subia as escadas com fragor , dando vivas a Patrocnio e , em cima , encontrava o velho .
O intrprete dos sentimentos do grupo no esfriava e , avanando uma perna , esticando um brao derramava a eloqncia , entrecortada a urras pelo auditrio .
Montezuma ouvia com muita dignidade e , para corresponder , dizia algumas palavras atirava violentas braadas , equilibrando o pince-nez que .
Isso comeou s dez horas e at meia noite , sem descontinuar , subiram comisses com oradores .
Montezuma , de p , com um fio de voz , roxo e hirsuto , foi respondendo , arrependido de no haver seguido com os rapazes , porque j se sentia exausto e com a lngua mais seca que a de um papagaio .
Quando tornaram redao Neiva , Anselmo e Pardal , acompanhados de Patrocnio , encontraram o bom velho estendido em uma cadeira de lona , em mangas de camisa , a abanar-se com um jornal . -- Que isso , Montezuma ! -- Estou liquidado !
Vocs arranjaram-me bonita !
Cheguem-se mais , porque j no tenho voz :
foi-se toda em eloqncia .
Fiz para mais de quarenta e cinco discursos !
Eram tantas as comisses que , duma vez , subiram quatro com oradores e ento , imaginem vocs , tive de responder aos quatro .
Fiz como os padres , no tempo do cativeiro , quando tinham de batizar moleques -- com um s discurso respondi a todos , foi
s o trabalho de mudar o rtulo .
Mas estou morto ...
E o Jos ?
De um canto saiu um gemido esganiado : era o propagandista , rouco , que explicava com um dedo na garganta , que estava sem voz .
-- E tu no fizeste quarenta e cinco ! -- exclamou Montezuma .
Patrocnio tocou castanholas .
-- Mais , homem ! ?
Novas castanholas de Patrocnio , seguidas de um assobio . -- Ento foi um horror !
Sinal afirmativo de Patrocnio .
Estavam nessa discusso , castanholada e assobiada , quando uns rapazes , que haviam visto o jornalista entrar , invadiram o escritrio , galgaram a escada e comearam aos vivas e logo um orador , diante da porta fechada , desfechou a primeira bomba :
" Prometeu , tu que roubaste o fogo sagrado da liberdade para alumiar a alma escura do cativo ... " .
Patrocnio caiu de joelhos , de mos postas , como uma vtima .
Montezuma vestiu o casaco , correu para a janela gesticulando desesperadamente .
E o povo na rua prorrompeu em aclamaes e palmas .
Debalde o bom velho apertou a garganta , espichou o pescoo , explicando , com uma complicada mmica , que estava esgotado .
O povo bramia , urrava , queria , a todo o transe , um discurso .
Montezuma , desalentado , voltou-se para os companheiros : -- Como h de ser ?
--
Dize qualquer coisa . --
Como ?
Se no tenho voz . -- Com esforo .
E o velho ps-se a rebuscar o pince-nez no bolso , achou um apenas , acavalou-o na penca .
O povo continuava a reclamar , ele fez um gesto solene , espalmando a mo -- que esperassem , abriu a boca e comeou a tossir .
Tossiu , descansou e disse o que lhe veio cabea adubando a facndia com as palavras liberdade , reabilitao , misericrdia , hegemonia .
Foi um delrio e da multido saiu uma voz aguda e vibrante .
Era outro orador .
Montezuma exaltou-se , enfureceu-se e , atirando grandes braadas , declarou colrico : --
No !
Agora demais !
No respondo ... !
O " rgo " da comisso que subira , ululava porta e Anselmo , que fora nomeado para representar a folha , ouvia impassvel .
Quando o homenzinho , afogueado , suando em bicas , deu por finda a arenga , o secretrio respondeu : mas querendo dizer quatro palavras , foi alongando o discurso , arrastado pelo entusiasmo .
O Neiva , vendo tamanha prolixidade , indignou-se .
-- Ora , esto vendo seu Anselmo !
Pois no que o homem est esperdiando discursos .
Em vez de poupar , porque vamos ter trabalho como o diabo , est a esticar a orao , e vai longe .
Vou arrancar-lo .
-- No , deixa .
-- E se vier outra comisso ? -- Que se arranje . -- Mas que o povo fica mal habituado .
J o tnhamos na dose das quatro palavras e agora vem esse Demstenes com uma enxurrada de perodos .
um desperdcio !
Foram necessrios meios violentos para que o Neiva se contivesse -- estava possesso .
Felizmente Anselmo ps remate ao discurso .
Estalaram palmas .
Montezuma e Patrocnio respiraram .
Mas no foi longa a tranqilidade : os rapazes comearam a bradar :
Queriam ver o grande homem , queriam abraar Patrocnio " e foi mister dar-lhes caminho .
A onda precipitou-se , invadiu o gabinete .
Patrocnio , muito mole , ergueu-se e , passivamente , deixou-se abraar por vinte e tantos moos robustos , que o apertavam com entusiasmo , que o levantavam , sacudiam .
E o msero , risonho , guinchando , com muita emoo :
Obrigado !
Obrigado ! " , soltava gemidos , de quando em quando , como se lhe estivessem a afundar as costelas .
Tudo parecia ter acabado quando um dos moos arremeteu , estirando o brao e bradou : -- Patrocnio , s um novo Cristo ... -- Estamos perdidos , sussurrou Montezuma .
Patrocnio tomou um ar resignado e o orador prosseguiu , comparando-o a Jesus , dizendo , porm , que a cruz que lhe estava reservada no era a do suplcio , mas a da histria .
O Neiva fez uma careta comparao , mas o orador , que a percebeu , quis explicar o seu pensamento , e embrulhou-se de tal modo que os prprios companheiros , querendo salv-lo , romperam em palmas , e , de novo , foi Patrocnio apertado , beijado , levantado , sacudido ; dando-se por muito feliz quando um dos rapazes disse estrondosamente : --
Vamos redao d' O Paiz .
Joaquim Nabuco e Quintino devem estar l .
Vamos ! -- Pois sim , disse baixinho Montezuma , guardando o pince-nez , vocs ho de achar o Nabuco e o Quintino .
Nem todos so tolos como ns .
Quando os rapazes , com um ltimo viva estrepitoso , deixaram o escritrio , Patrocnio , derreado , gemeu : -- No posso mais .
Essa gente no v que eu sou um pai de famlia ... -- E eu ! -- esgoelou Montezuma .
S lhes digo que com outra noite como a de hoje entisico .
Estou com os pulmes em estado lastimvel .
Apre !
Tambm tanto no ...
Quarenta e seis !
Nem no Paraguai !
XXVIII Quando deixaram o escritrio da Cidade do Rio , lentos , curvados como enfermos , ainda erravam entusiastas e alguns to desequilibrados que comeavam um viva numa calada e iam terminar-lo na outra .
Sentados nas soleiras das portas , populares estafados faziam guarda s botinas ou resmungavam cabeceando .
Como em cidade que se prepara , s pressas , para um assdio , em todas as esquinas havia montes de sarrafos e de tbuas ;
homens subiam por escadas altas e luz fumarenta e escura de candeias , martelavam com fria , cantarolando , assobiando .
No Largo de So Francisco um grupo , com violas e flautas , em zangarreio jocundo , atraa a ateno dos retardatrios ; e como uma voz fanhosa , que acusava zangurriana , levantasse um viva a Jos do Patrocnio , o abolicionista tremeu aterrado , e para que no fosse conhecido acolheu-se escondidamente aos companheiros , assombrado , pedindo , em voz surda , que no o deixassem exposto , o livrassem de mais um discurso e demais abraos .
Passaram sem que os da serenata vissem o tribuno .
Junto , porm , ao ptio exterior da Escola Politcnica , um noctmbulo .
reconhecendo-o , levantou o chapu acima da cabea e escancelou a boca , mas no pde gritar :
Montezuma , furente como Ajax , agarrou-o pelo colete e , com voz temerosa e rouca , ameaou-o : -- Se grita , morre !
Mas o homem , de olhos esbugalhados , explicou que ia levantar um viva ao grande brasileiro .
-- Aqui no h grande brasileiro , no h nada .
S te digo que se gritas morres ... --
Ento a gente no pode ter opinio ?
-- No ...
Quarenta e seis !
Sabes tu que so quarenta e seis discursos ?
-- No , senhor . --
Pois sei eu que os fiz .
Vai e lembra-te das minhas palavras :
Nem um viva ... !
-- Pois sim , senhor ...
Boa noite .
E desculpe .
-- Est desculpado .
O pobre homem afastou-se intrigado com aquela agresso .
Caminhava ; mas , como se o entusiasmo o , de quando em quando voltava a cabea e lanava um olhar ao grupo em que se achava o abolicionista .
Perto da rua da Conceio no se conteve -- preparou-se para a corrida e , a plenos pulmes , lanou aos ares sossegados um estrondoso :
Viva Jos do Patrocnio !
"
Montezuma sapateou de clera e quis sair em perseguio do recalcitrante , mas os amigos opuseram-se .
Felizmente ningum ouvira o grito .
Ao longe a serenata continuava , lnguida .
-- Queres saber , Jos ?
Acho melhor tomares um tlburi . --
Mas no h .
-- Eu vou ver , disse Anselmo .
-- E eu , ajuntou o Neiva . --
Ento depressa .
Partiram os dois ; e Montezuma ficou acompanhando o amigo e escondendo-o .
Pouco depois dois tlburis chegavam disparada .
Patrocnio precipitou-se para o primeiro , dizendo desafogadamente : -- Estou salvo !
-- Boa noite ! -- Dize antes : bom dia , emendou Anselmo , porque os galos comeam a cantar .
-- Bom dia ento .
At logo . --
No venhas hoje cidade . -- melhor .
-- Eu , por mim , declaro que , enquanto houver festejos , no ponho os ps na rua .
Estou com a garganta em msero estado .
Deixa-te ficar em casa .
J fizeste a grande obra ;
est a ptria livre ;
no queiras tu ser o cativo .
No venhas ! -- Pois sim .
Adeus !
E o cocheiro fustigou o cavalo , que partiu a galope .
Pardal , que estava fatigado e ameaado de enxaqueca , despediu-se tambm .
Diante do outro tlburi ficaram os trs , Neiva , Anselmo e Montezuma , discutindo o grande fato .
Montezuma , porm , no achava extraordinrio o acontecimento : parecia-lhe muito mais importante a sua eloqncia . --
Meus amigos , a libertao dos negros era coisa esperada , a campanha havia de ter um desfecho , mas quarenta e seis discursos de improviso ...
ufa !
No Rio da Prata , em presena do Urquiza , numa festa poltica , fiz quatro brindes e todos declararam , assombrados , que eu era um fenmeno .
Os jornais comentaram , e , nos sales , durante mais de um ms , o assunto das palestras foi a minha exuberncia .
Que diriam aqueles homens se soubessem que , num dia e sem jantar , pronunciei quarenta e seis discursos com imagens ?
um absurdo .
-- E eu ? -- exclamou o Neiva .
Cheguei a fazer dois discursos a um tempo , para andar mais depressa .
E Patrocnio ... ? ! -- Ah !
Mas o Patrocnio tem o hbito da tribuna .
-- O hbito no faz o monge , observou Anselmo . --
A vem voc com os disparates .
Vamo-nos embora .
tarde . --
Acho que muito cedo .
Comea a amanhecer .
Se fossemos s ostras , no Mercado ? -- uma idia .
--
Toca para o Mercado .
E os trs , despedindo o tlburi , desceram a rua do Ouvidor , que comeava a enfeitar-se azafamadamente para a celebrao da grande festa .
E romperam a cantar , roucos , de brao dado , seguindo a passos largos :
Alions enlants de la Patrie Le jour de gloire est arriv ...
Um bbedo , cambaleando , levantou um viva ao Brasil e comeou a algaraviar um discurso .
Tiniram campainhas e , no silncio da rua , a voz de um tropeiro , que vinha tangendo a rcua , rompeu afinada e dolente :
Eh !
dona do xale branco , Cumu seu corao ?
S ' mu , porque me buscou , S ' bom , porque me diz no ?
Eh !
dona , eu no comprendo Tamanha vacilao !
... -- Deixemos passar a buclica , disse o Neiva encostando-se parede .
E a tropa , com um alegre tinir de campainhas , passou a trote lento .
Quando chegaram rua Direita ainda havia sombra noturna .
Italianos seguiam em grupos com os cestos pendentes dos paus .
Carroas rodavam vagarosas , parando aqui , ali .
Os trs tomaram pelo largo do Pao .
Montezuma , enfezado , resmungava : -- Que j no era homem para aquelas estroinices , estava com cinqenta anos , era tempo de tomar juzo .
Que havia de dizer em casa quando aparecesse ?
Contava com a guerra civil .
Sempre que fazia alguma ao voltar caam-lhe todos em cima : a mulher e os filhos , e era uma grita de enlouquecer .
E com razo .
Um homem como ele devia dar-se a respeito .
Que diriam se o vissem , quela hora da manh , batendo a calada , em troa ?
-- Ora , Montezuma !
Deixa-te de escrpulos .
A vida isto .
--
Pois sim . Chegavam ao largo do Pao .
Ao fundo , no mar , confundindo-se com as estrelas , luziam faris de barcos e o relgio da companhia Ferry , iluminado , parecia uma grande lua muito baixa .
Uma carroa , atulhada de verdura , passava aos solavancos .
Tiniam campainhas e , de longe , no ar , vinha o cheiro acre da maresia .
Ces rosnavam nos monturos .
O mercado acordava .
As diferentes barracas enchiam-se e , luz do gs , os mercadores iam arranjando a hortalia verdoenga , empilhando molhos de alface , de agrio , de couves .
Os repolhos rolavam nos cestos , os rabanetes e os nabos confundiam-se e , constantemente , iam e vinham carregadores , com enormes cestos acogulados : arriavam , descarregavam e iam , a trote , algaraviando e rindo .
Bcoros coinchavam , grasnavam patos , ganiam ces e os galos , pressentindo a manh , cocoricavam triunfantemente .
Uma negra , sentada num tamborete , mexia , com imensa colher de pau , a panelada de angu ;
outra adiante , cercada de negros e pescadores , enchia canecas de mingau de tapioca , respondendo , com calma , aos gracejos da freguesia .
Nos aougues a carne sangrenta destacava-se :
eram metades de reses , carneiros e porcos estaqueados e , no cepo , os homens iam esquartejando , espostejando a manchil e logo corriam aos ganchos espetando os grandes quartos que ficavam oscilando e sangrando .
-- Onde vamos ns ? -- s ostras .
-- E j haver ? --
Como no ?
H ostras como h mdicos : a qualquer hora do dia ou da noite , afirmou Montezuma .
Eu conheo isto .
Vamos ver o grego . -- Que grego ... ?
-- Um que aqui h , do Pireu .
Vende ostras quando no est na Deteno , ou no jri .
homem que abre barrigas com a mesma facilidade com que Hrcules estrangulava lees .
Dou-me com ele . --
Pois vamos l ao grego .
Chegaram praia justamente quando comeava o leilo de peixe .
As canoas , enfileiradas na rampa , estavam abarrotadas de pescado .
Uma multido fervilhava em volta , discutindo , berrando .
Eram gritos , improprios , pragas , ameaas e , vencendo o rumor , a voz tonitroante de um alentado cabo-verde apregoava .
Em grandes cestos , em cambulhada na rampa , homens faziam escolha de ostras , abriam-nas entalando-lhes o faco entre as valvas e , arranjando-as em tampas , apregoavam :
Ostras frescas !
Mariscos !
" --
Vamos ao grego .
E Montezuma encaminhou-se para o stio em que estava o primeiro tabuleiro , mas deteve-se : -- Oh ! -- Que ?
--
No o grego .
Querem ver que j est na Deteno ?
Um homem alto , barbado , abria as ostras com um facalho .
Montezuma abordou-o .
-- Bom dia , patrcio .
-- Deus lhe d bom dia . -- Sabe dizer-me se o grego ainda vive ? --
O grego ... ?
Vossoria quer falar do Alexandre ... --
No sei se Alexandre : o grego . -- Sim , senhor : o grego , como l ' o chamam .
Ah !
Foi filado desde pelo carnaval . -- Foi filado ? !
-- Sim , senhor .
-- Est preso ?
O homem , sempre a abrir as ostras , encolheu os ombros .
-- Que quer vossoria ... a polcia mete-se em tudo .
A gente tem uma quistzinha com um camarada , s vezes int amigo e , cando mal se precata , est a a patrulha com maus modos , azangando tudo ... -- verdade , apoiou o Neiva .
Se no fosse a polcia no haveria tantos conflitos como h .
O elemento de ordem o principal desordeiro .
--
Tal e qual !
Vossoria fala como um adbugado . -- Mas que houve com o grego ? -- Que hoube ... ?
O que h sempre ...
Vossoria sabe , quem se mete com mulher fica com um p c fora e outro l dentro .
O Alexandre , em vendo mulher , at esquece o nome .
Aqui assim ao lado ficava um rapazinho que tinha um diabo de mulata que at fazia tonteiras , palavra de honra ; a gente punha-lhe os olhos em cima e aquilo era uma vez .
Vossoria quer ostras ?
Esto frescas .
--
Sim , queremos .
-- P ' ros trs ?
Isto um man p ' ro peito .
Olhe , aqui vem todas as manh um moo doutor que esteve disinganado , porque a tsica lhe comeu um pulmo , l nele .
No tomou drogas , no Senhor , veio s ostrinhas e est que um texugo :
at parece que tem agora quatro pulmes .
Se algum dos senhores tem molstia do peito , no queira saber d' leos de fgado , nem d' oitras mixrdias , atice-lhes ... uma ou duas dzias d' ostras pela manh e um calixto do bom , e diga-me depois se o Timteo tem ou no olho p ' r coisa . -- Chama-se Timteo ?
--
De Azevedo e Almeida , p ' r servir a vossoria .
-- Mas vamos ao caso do grego .
--
Ah !
Sim , ao caso do Alexandre ... Mulheres , mulheres . --
O diabo so -- disse sentenciosamente Anselmo .
-- O caso foi o conseguinte .
Os dois , o grego mal o mulato , fizeram-se de boa amizade , sempre juntos , mas no era pelos olhos do mulato que o grego andava perdido , que ele at , Deus no me castigue , tinha uma cara de desmamar crianas , o grego andava de olho mas era na cachopa , que era destorcida .
E vai daqui e vai dali um dia zs !
O grego meteu-se em casa e comearam os presentes e o homem ficou embeiado duma vez , que at o servio esquecia e , quando vinha banca , em vez de tratar da vida , punha-se a arrancar suspiros e at tratava mal a freguesia .
Estava virado duma vez .
O mulato no dava pela coisa e a marosca j ia adiantada .
Uma manh , foi o diabo que se meteu no meio , o mulato estava aqui muito bem , a fazer o seu mercado quando , de repente , atirando a faca p ' r cima da banca , chamou um companheiro , entregou-lhe o negcio e coriscou por a fora que nem um co danado lhe tivesse ferrado os gravetos .
Ainda me lembro que o Z da Terceira perguntou se ele fugia do arrecrutamento .
Eu sabia do caso , mas nunca pensei que o diabo do grego houvesse arranjado as coisas to depressa .
Eram onze horas , mais ou menos , quando a notcia bateu no mercado -- que o grego havia esvaziado o bucho do mulato com uma lngua de ferro . --
Por causa da rapariga ? -- perguntou Montezuma . --
Por minha causa no foi , isso garanto a vossoria .
O mulato encontrou o grego no quente e , como di gente gastar o seu dinheiro com uma traidora , o rapazinho , queimado , desmunhecou com a navalha em cima do grego , que no ficou partido de meio a meio porque o diabo tem santo .
Saltou da cama e , ligeiro que nem um raio , espetou o mulatinho , que ficou com tudo exposto e acabou sem ter tempo de tomar o Cristo .
O grego veio logo p ' r praia , meteu-se num bote e mandou cortar para a ilha do Governador .
Mas os manos foram dar com ele e l o tm na casa-grande at que o Senhor seja servido .
-- O mulato morreu ? -- Se morreu ! ?
Pois vossoria queria que um homem naquelas condies vivesse ?
Morreu e bonito . -- E a mulata ? --
A gente sabe l dessas criaturas ?
Anda por a , hoje com um , aminh com oitro .
J me andou por aqui a fazer fosquinhas , mas eu no quero endrominas com mulher que j puxou sangue .
Que se arranje por l com quem quiser .
Comigo que no , no tenho estmbago para essas coisas .
No h nada como a gente viver com o que seu , deixem l .
-- casado ? -- Casado ?
Eu !
No , senhor .
Vivo como casado , mas sou independente .
Quando no me servir , boa noite !
Passe muito bem e venha outra .
Senhor doutor , vou para os quarenta e tenho visto muita coisa .
Dois homens no brigam seno por mulher .
Se vossoria vir um desgraado com um palmo de ferro no corpo pode jurar que foi por questo de mulher ou de jogo , que outra coisa danada .
Eu tambm j estive para me perder , cheguei mesmo a meter na cava do colete o ferro , mas Nossa Senhora alumiou-me e , em vez de fazer uma asneira fiz uma coisa de homem de juzo -- fui p ' r casa , agarrei a mulher pelo gasnete , dei-lhe um pontap e mandei-a com Deus .
Foi logo p ' r ' uma rtula e ainda me escreveu cartas , pedindo perdo e jurando que se havia de portar como uma santa ; mas eu .
moita .
No , que quem escapa duma queda no deve ir espiar o lugar donde esteve p ' r cair .
Que se arranje !
Vai mais uma dzia ?
Esto frescas e so de rocha .
Eu c no vendo ostras de navio ;
no , que tenho conscincia .
J um pobre senhor , por sinal que era mdico , escapou da morte por ter comido umas endiabradas , que vieram do casco dum ponto .
Eu c posso garantir a minha fazenda .
-- Esto boas . -- Ah !
E saborosas .
Afiou a faca na borda da tbua , e , com um sorriso , para continuar a palestra , disse :
Antonces agora no h mais escravos ?
--
Felizmente ! -- disse Anselmo sorvendo uma ostra .
-- Felizmente , diz vossoria muito bem .
Eu porque sou pobre , e no ia oferecer um rico presente ao senhor Patrocnio .
Grande homem !
Aquele como o Pombal que acabou com os jesutas .
De homem assim que ns precisamos .
Era uma vergonha , isso era !
Um pas rico como este no precisa de escravos .
Eu digo a vossoria :
se fosse coisa da gente fazer com armas , eu mesmo , estrangeiro como sou , saa p ' ra rua e havia de fazer o meu fil .
Porque , verdade , verdade , eu , com dio , sou homem p ' ra mandar um fregus desta p ' ra melhor , num tempo ; mas , a sangue frio , juro por Deus ! Sou incapaz de bater num co , num co !
Que at me perco muitas vezes pelo corao , e quando lia a relao dos castigos que sofriam os pobres negros , os fgados subiam-me goela , palavra de honra .
O senhor Patrocnio ganhou o cu .
-- Conhece-o ? --
A quem ?
Ao Z do Pato ?
Ora !
Meu fregus .
De vez em quando aqui vem .
No come muito , de pouco comer , meia dzia d' ostras e j diz que tem p ' ra o dia todo .
Tomou um ar grave e , limpando as mos a um pano srdido , disse como se jurasse : --
Agora ele pode vir aqui cando quiser ; no lhe cobro vintm , sim , porque at vergonha cobrar dum homem como aquele .
-- Apoiado ! -- afirmou o Neiva .
E Montezuma , receoso de que o homenzinho levado pelo entusiasmo , quisesse improvisar um discurso , pagou e despediu-se : -- s ordens de vossoria , Timteo de Almeida .
-- Sim , at outra vez .
Durante oito longos e agitados dias o povo festejou , com entusiasmo , a promulgao da lei igualitria .
Anselmo , que conseguira o dom da ubiqidade para poder gozar de todas as festas suntuosas e alegres que foram celebradas , como se j se houvesse habituado quela vida de atropelo , acordando com o silvo agudo da mquina de uma fbrica , estirou os braos e bocejou com preguia , deixando-se ficar na cama , a olhar o papel do quarto , manchado de umidade .
-- E agora , seu Anselmo ?
A campanha est vencida ...
Querer ainda o Patrocnio continuar com a Cidade do Rio ?
Com que programa ?
Enfim ... Levantou-se molemente , foi ao banheiro e , refrescado , vestiu-se e saiu .
A vida retomara o seu curso normal :
pulsavam as grandes mquinas das oficinas , caminhes rodavam carregados , turmas de crianas , com os sacos a tiracolo , seguiam a caminho dos colgios .
Reviviam os preges dos vendedores ambulantes .
Nas esquinas o calamento estava deslocado , havia pirmides de paraleleppedos e covas fundas ; pilhas de sarrafos e panos sarapintados atravancavam as caladas -- eram os restos dos coretos que os operrios desfaziam com pressa como brbaros que destrussem uma cidade .
Escudos e lanas eram levados em carroas e calceteiros andavam a reparar as ruas esboroadas .
Aqui , ali , s janelas , ainda esvoaavam flmulas esquecidas e bandeiras , muito espichadas e encolhidas , pendiam moles , como fatigadas .
A cidade tinha um ar morno de cansao .
A rua do Ouvidor , acamada de areia , era como uma estrada fofa onde o rumor dos passos morria e toda a vida parecia decorrer , morosa e derreada , de um bocejo cavo e lento , de tdio .
Entrando na Cidade do Rio Anselmo perguntou por Patrocnio .
"
J ali estivera , muito cedo , com um corretor " , disse o gerente .
Subiu .
As salas estavam ainda desarranjadas .
Grandes ramos de flores murchas jaziam pelos cantos , em abandono triste ; bandeiras enchiam uma grande lata ; do teto pendiam sanefas esvoaantes e corimbos e sobre a mesa central , entre jornais , havia uma corbeille atufada de rosas dentre as quais passarinhos , de asas abertas , pareciam querer fugir para o espao luminoso .
Anselmo procurou umas tiras e , afastando velhos ramalhetes , que entulhavam a sua mesa , ps-se a escrever maquinalmente .
Embaixo , na oficina , os compositores chalravam .
Justamente terminava a crnica e comeava a rubricar o noticirio quando Patrocnio apareceu esbaforido com o chapu derreado nuca .
Atirou-lhe uma palmada ao ombro e sentou-se secretria procurando alguma coisa nas gavetas .
-- Ento , Jos ...
Que vamos fazer agora ?
-- Hem ?
Escrevia , muito inclinado , de costas para o secretrio .
-- Qual o teu programa ? -- Que programa ?
Ergueu-se e , sorrindo , estendeu a mo :
D c um cigarro .
Perguntas qual o meu programa ?
--
Sim .
Conquistaste o teu ideal e agora ... ?
-- Agora ? ...
E , rindo , inclinou-se ao ombro do companheiro , dizendo-lhe ao ouvido :
Agora vou ali ao banco com esta letra arranjar dinheiro .
Os rapazes esto
l
embaixo trabalhando e ...
J almoaste ? --
Ainda no . -- Ento espera-me no Globo , ao meio dia .
Ia saindo , mas voltou-se :
Olha , manda limpar a redao que est imunda , ouviste ?
E desceu as escadas precipitadamente .