O Touro Negro
Em todas as colees de obras completas dos grandes escritores , organizadas depois da morte deles , h sempre um volume em que se renem os trabalhos avulsos e que no tiveram , em vida do respectivo autor , as honras do livro , esquecidos ou perdidos , at ento , nas pginas efmeras das gazetas , onde foram inicialmente publicados .
Nas OBRAS COMPLETAS , de Alusio Azevedo , ora editadas pelos Srs.
F. Briguiet e Cia , esse volume -- O TOURO NEGRO .
Da certa falta de homogeneidade entre os trabalhos -- crnicas , fantasias , cartas -- que o compem .
Uma miscelnea de coisas antigas , um ' pot-pourri ' de assuntos olvidados durante largo tempo , em que , porm , rebrilha vivaz e magnificamente o esprito de Alusio Azevedo , dividido em pequeninos bocados por motivos vrios , por intenes diversas e , no raro , dspares .
Mas , que , no h como negar , em cada um deles esto palpitantes de seiva e de elegncia verbal , as mesmas qualidades do escritor que em tudo se denunciava o notvel romancista maranhense .
Alusio sabia ser leve ou profundo feio do assunto de que se ocupava .
Este volume testemunhar -- -- esta verdade .
Leiam-se as pginas do O TOURO NEGRO -- impresso realista de uma tourada na Espanha , que , pelo seu vigor , pelo apurado do desenho , pelo colorido das imagens , pela segurana dos conceitos , em nada deixa a desejar , mesmo aos paladares mais requintados e exigentes , mesmo aqueles que antes hajam lido as impresses da " ltima corrida de touros em Salvaterra " , de Rabelo da Silva .
Alusio Azevedo as teria lido antes de escrever o seu conto encantador ?
Sou propenso a afirmar que no .
Embora muito lido , parece-me magro o seu cabedal de conhecimento dos autores clssicos portugueses , se bem que cite um ou outro na sua correspondncia a Xavier Batista .
Mas , mesmo que os tivesse liso , isso certo h muitos anos , e que no seu subconsciente houvesse ainda resqucios dessa leitura , em nada , absolutamente em nada , isso concorreu para a feitura de O Touro Negro , pginas de um impressionismo fortssimo e de um vigoroso e empolgante realismo , que de modo algum lembram os do ilustre e reputado clssico portugus .
O TOURO NEGRO -- uma gua-forte , como as sabia fazer o gnio eminente de Durer .
A seguir , neste livro , outras pginas de rara conciso na translao de pensamentos profundos e sbios -- HAMLETO .
Jamais li , em autores brasileiros ou portugueses , coisa que se parea aos conceitos emitidos por Alusio sobre os enigmticos personagens de Shakespeare .
Mas , ao lado desses primores , vm RENDAS E FITAS e FLUXO E REFLUXO , este , uma faccia no gnero do " Salto de Leucade " , de Joaquim Serra , e que so duas peas leves , elegantes , encantadoras de verve , de " humour " , de ironia .
E o volume foi assim organizado .
H tambm a crtica literria , h um nada de costumes , h um pouco de conto , de fantasia , de humorismo .
Termina o livro uma srie de cartas de Alusio para diversos amigos , j divulgadas pela " Revista da Academia Brasileira de Letras " , proficientemente anotadas pelo Sr. Fernando Nery , competente escritor patrcio , chefe da Secretria desse instituto de letras .
Sendo os seus comentrios elucidativos , foram eles -- " data vnia " -- aproveitados nesta nova publicao .
Uma ltima nota sobre a organizao deste volume .
Salvo o primeiro trabalho -- O TOURO NEGRO -- que d ttulo ao livro e que de Npoles , Agosto de 1910 , assim o mais recente de todos os que aqui se renem , os demais seguem a ordem cronolgica de aparecimento , que data de 1882 a 1903 .
Isso mostrar que se naquela remota cifra , j Alusio era um escritor de apurado gosto e de fartos recursos de dico , demonstrar de outra parte o formoso e lmpido esmero a que alcanou , escrevendo em portugus , no apenas correto , mas elegante e saboroso , flexvel de frase e sbrio de adjetivao , apropriada e justa , perfeitamente amoldada s exigncias do assunto .
Simplicidade maravilhosa essa -- desespero dos que comeam -- que os grandes mestres somente conseguem atingir depois de muito estudo , acurada aplicao e constante sacrifcio de arabescos e ornatos to caros aos nefitos e principiantes .
Essa deliciosa simplicidade igualmente constatada na correspondncia de Alusio com que se encerra este volume .
Que medida , que equilbrio , que propriedade de expresso !
Destarte , as pginas do epistolrio de Alusio , sero um suculento manjar mental para os que se habituaram a amar e a querer o notvel romancista do O MULATO , Casa DE PENSO ,
O CORTIO , O CORUJA , O HOMEM e LIVRO DE UMA SOGRA , que sai desta prova ainda maior , ainda mais forte e com melhores e mais legtimos predicados para ser querido e amado por seus numerosos leitores .
M. Nogueira da Silva .
O Touro Negro
A notcia de uma estrondosa corrida de touros , que se ia dar na velha cidade da Galiza , onde nessa poca me achava , assanhou o povo como por encanto , pondo-lhe o nimo num estado de alegria do qual estava eu bem longe de o supor capaz .
Viria como primeiro Espada e chefe da " cuadrilla " o guapo Torbellino , dono ento por alguns instantes da cruenta alma espanhola , sem conseguir , est claro , com esse passageiro namoro , distrai-la completamente da sua sdica paixo por Lagartijo e Frascuello .
boa nova comeou logo a chamar gente de todas as cidades e povoaes vizinhas .
Ningum por ali em volta resistia ao sfrego desejo de vir buscar o seu quinho de sensaes violentas , que to grata tourada prometia , e gozar o seu bocado de sangue fresco , que havia tanto tempo
j se no gozava por aquelas alturas .
Dir-se-ia que os restos da sacrossanta Espanha de Torquemada e de Filipe II , no se podendo saciar como antes , nos bons tempos como o capitoso sangue dos herticos e dos mpios , se contentava agora , em falta de melhor , com o incuo sangue de bois e de cavalos .
Sempre na esperana , todavia , de qualquer acaso feliz que viesse enriquecer a festa com o aprecivel sangue de algum toureiro desastrado .
E j no havia meio de conter a sofreguido pblica pelo prometido regabofe , quando chegara afinal o grande dia , deslumbrante ao vivo sol de Agosto e aclamado ardentemente pelo povo como um dia de glria nacional .
Houve salvas e toques de corneta ao romper d' alva .
Das duas da tarde em diante , as principais ruas da cidade , no meio de uma poeirada de cegar , transformaram-se em estrepitosas torrentes de carruagens , carroas , ginetes , e pees de toda espcie , que l iam , em ansioso alarido , desaguar na praa de touros ...
entrada do circo , donde vinha um quente rumor de caldeira a ferver , homens de m catadura , com grandes tabuleiros amparados ao ventre e suspensos do pescoo por grossa correia do couro cru , ofereciam aos circunstantes , no refrescos , frutas e flores , mas navalhas e facas de todos os feitios e tamanhos .
Mais adiante , viam-se outros a vender , em vez de doces e confeitos , chourios , paios e linguias , e ouviam-se ainda outros , cercados de barris e garrafes , apregoar vinho , azeitonas e aguardente .
Em volta dos felizes que entravam para assistir ao espetculo , rilhava invejosa a matilha dos que ficavam c de fora sem poder fazer outro tanto , e um enxame de mulheres , de lao de cor cabea , doidejava em redor dos sujeitos que se dirigiam aos corretores de bilhetes , suplicando-lhes , a sorrir ansiosas , uma senha de entrada em troca de tudo que elas lhes pudessem dar com o corpo , e mendigos berravam por outro lado , lanceando o espao com os dedos hirtos , a reclamar esmolas como quem reclama justia no meio de caifazes , e atiravam para o ar o nome de Deus e das virgens num intenso diapaso de pragas ; ao passo que os guardas civis , sombrios debaixo do seu reluzente chapu de oleado em forma napolenica e da sua enorme capa , rondavam de um lado para outro , cruzando-se com os chulos de facha encarnada e as manolas de trunfa alta , que tambm rondavam , mas com fins inteiramente opostos .
O corredor do anfiteatro estava ensalsichado de espectadores at a boca , e l dentro , tanto do lado da sombra como do sol , no havia lugar vazio .
Meu banco felizmente era sombra , e eu via no lado contrrio , em plena luz , os leques de milhares de espectadores de ambos os sexos , lembrando borboletas presas pelos ps e doidas por voar ; as sombrinhas de todas as cores , as vistosas mantilhas e as roupas claras tinham , nessa vasta e iluminada banda do circo , um aspecto to alucinador , que parecia ser a expresso palpvel daquela infernal algazarra , feita da rixa e riso , e da qual os palavres obscenos se destacavam , iguais a esses estalos mais fortes que rebentam por entre a constante crepitao de um incndio na floresta virgem .
Ouviam-se de todos os lados sonoras pragas e alegres exclamaes de arrancar couro e cabelo ; minha esquerda , uma famlia em que havia meninas menores de quinze anos , manifestava o seu entusiasmo pelo mesmo depilatrio sistema , e aqueles castos ouvidos recolhiam palavras capazes de fazer tremer a um soldado , que no fosse espanhol ; minha direita o chefe de outra famlia , sem dvida no menos honesta que a da esquerda , empinava de vez em quando uma formidvel borracha de vinho , a que ele chamava " bota " , e fazia tambm beber aos seus por igual sorte , entremeando os sucessivos tragos com tarascadas de chourio , partidas rente da boca por uma navalha , de inquietadoras propores .
Cinco minutos antes das quatro horas , momento marcado a rigor para comear a funo , a berraria recrudesceu , preparando-se j para protestar , mas o alcaide da cidade , pomposo nas suas insgnias , assomou logo no camarote de honra , acompanhado pelo presidente da corrida , cumprimentou cerimoniosamente o pblico , e uma vibrante cometa militar , acolhida com tumultuosos regozijos , deu o sinal de abertura .
Rompeu ento a banda de msica a tanger uma marcha dobrada , escancararam-se as grades de um porto no lado oposto ao da entrada de espectadores ; e entre aplausos gerais a " cuadrilla " fez a sua solene apario na lia .
Vinha na frente , a cavalo , o Primeiro Espada , o guapo Torbellino , todo agaloado , com chapu de plumas e botas de canho empunhando senhorilmente o seu basto de chefe ;
seguiam-se os bandarilheiros e capinhas , a dois e dois , numa vistosa ala de cinco pares , todos a gingar , brilhantes nos seus bordados trajos de jaqueta curta e calo justo , o brao esquerdo dobrado por debaixo da capa vermelha e o direito solto , acompanhando os requebros do corpo ; fechavam o squito os picadores , em nmero proporcional , formados de trs a trs , com brutais perneiras de chumbo e lanas formidveis , cavalgando velhas alimrias , tristes e alquebradas , que ali vinham , depois de uma dura vida de trabalhos no campo ou nas cidades , para ser , em recompensa dos seus bons servios , escorneados por companheiros de martrio .
Feita a apresentao , separados da " cuadrilla " os toureiros que tinham de ficar na praa e correr o primeiro touro , fechado de novo o porto por onde vieram , bem vendados os olhos aos cavalos dos picadores , para que no fugissem espavoridos ao perigo , a cometa deu novo sinal , abriu-se daquele mesmo lado uma cancela , e a vtima designada surgiu a galope , estacando logo , porm , em pleno circo , fascinada e aturdida no meio de toda aquela estrondosa berraria , a olhar perplexa para todos os lados , at que , como se s ento desse pela presena dos capinhas , investiu contra um deles .
Estava travada a pugna .
E comearam a repetir-se defronte daqueles milhares de olhos vidos as estafadas sortes e passes , que h sculos a Espanha v e rev sempre com o mesmo entusiasmo , e que sempre aplaude com a mesma convico patritica .
Os capinhas , como h cem anos , atormentavam a pobre besta , negaceando defronte dela com as suas irritantes e traioeiras capas vermelhas , ou os bandarilheiros lhe espetavam na espdua e no pescoo farpas carregadas de enfeites e s vezes tambm de fogo , ou ento os picadores lhe apresentavam as ilhargas das suas deplorveis cavalgaduras para que o enfurecido animal as destripasse ferozmente e tambm como h cem anos , se o msero cavalo no morresse logo primeira agresso e ainda se pudesse equilibrar sobre as patas , recolham-lhe de novo ao ventre os intestinos , cosiam-lhe o couro com alguns pontos apressados , e de novo o ofereciam sempre com a venda nos olhos aos truculentos Cornos , e afinal , ainda como h cem anos , quando o touro se achasse j bem cansado e exausto , o matador se apresentava defronte dele com a sua gloriosa espada e lhe enterrava na cerviz at mat-lo .
Fidalgo , gesto que sempre teve o condo de arrancar do pblico espanhol delirantes manifestaes de aplauso , traduzidas no s em brados de louvor e em flores , ali mesmo arrebatadas do prprio colo ou do prprio toucado pelas mulheres , mas muitas vezes tambm em ricos lenos de renda , finos leques e at joias preciosas , que l iam cair aos ps do triunfador de envolta com charutos , cigarros e moedas de prata arremessadas pelos homens .
S a quinta e ltima corrida da tourada , graas ao imprevisto das circunstncias que se deram nela , discrepou daquele venervel ramerro , e por isso mesmo foi a nica digna de ser contada .
O touro ento a correr era um belo animal negro e reluzente , com os cornos curtos e afilados como os de um bfalo .
Ao abrirem-lhe a cancela , ele invadiu a praa num formidvel e inslito galope , centrpeto e cerrado , e a circulou repetidas vezes , com tal velocidade e tamanha fria , atropelando tudo por tal modo , que foi logo uma debandada geral em toda a arena ; os capinhas e bandarilheiros voaram por cima da trincheira , sem quase lhe tocar com a mo , e os picadores , chumbados aos seus pretensos corcis , abeiravam-se dela e eram s pressas colhidos l de dentro e carregados no ar , a pulso , como manequins de pernas tesas , entretanto que os expiatrios rocinantes , abandonados e s cegas , iam recebendo cornadas por conta prpria e pela de todos os lidadores que desertavam o campo .
Eram trs os mseros , e os trs poucos tardaram a cair mortos , enchendo de sangue o cho j coalhado de restos das capas , sombreiros , lanas bandarilhas e outros despojos , que o touro espezinhava com raiva rugindo de cabea erguida .
O pblico , a patear e a trapejar com as bengalas , protestava em delrio contra a ausncia dos toureadores no lugar do perigo , e reclamava , a berros loucos , novos cavalos na praa como estabelecia o regulamento das corridas E essa feroz reclamao de encheu muitos minutos , que foram at a os mais estrepitosos da tourada .
Era tal o fragor , que o touro pela primeira vez se mostrou atordoado e se ps a correr toda , procurando instintivamente uma aberta qualquer , por onde fugir quela diablica tempestade que bramia em redor dele e parecia querer trag-lo .
A tempestade se acalmou quando de novo se abriu o porto , para dar passagem a outra turma de trs picadores , desta vez precedidos por todos os toureiros da " cuadrilla " , que foram entrando de cambulhada e dispostos para tudo .
Torbellino , agora vestido de seda cor de esmeralda recamada de gales de ouro , trazia consigo uma cadeira , cuja magistral sorte figurava no programa da corrida em letras garrafais .
Mas o tremendo adversrio no lhes deu tempo para negaas , e de roldo foi investindo sobre um dos picadores , que logo desabou da sela como um S. Jorge , e ao qual era preciso acudir antes de mais nada e carregar prontamente dali , se o no queriam ver num pice acabar nas pontas do touro .
E para este distrair e arredar daquela zona durante a subtrao do picador em apuros , armou-se em volta dele uma agitada tropelia , enquanto os outros dois cavaleiros , bem cientes do que os esperava , tratavam de chegar-se salvadora trincheira , contra a qual de fato eram em poucos segundos arrojados impetuosamente com as suas cavalgaduras , apesar de receberem a ponta de lana o corngero agressor .
Derreados os cavalos e eclipsados os picadores o touro fez-se de todo para os capinhas , que , alis , no conseguiram capear uma s vez e quando muito s lograram enraivec-lo ainda mais .
De cada feita que o quadrpede arremetia sobre um deles saram-lhe os outros pelos lados , agitando as capas , sem lhe dar tempo a marear alvo para o assalto .
Todo o empenho dos toureiros era fatig-lo , a ver se desse modo alcanavam equilibrar as foras em ao e obtinham , para decoro profissional , realizar algumas sortes , embora das mais simples , como o passe da Vernica ou da Navarra .
O touro , com efeito , apesar de sempre rdego e rebelde , j dava mostras de cansao e parecia j no acometer com a mesma veemncia , tanto assim que Torbellino , sem se poder conformar com aquela vergonhosa corrida composta s de correrias de um para outro lado da praa e repetidas
escaladas trincheira resolveu salvar a situao com um golpe da audcia e declarou que ia executar imediatamente a sua famosa sorte da cadeira .
O pblico aclamou-o de novo , mas desde que ele , com um par de farpas na mo direita e a cadeira na outra se ps a bater com aquelas , chamando o touro cita . , este , em vez de partir de cara , como era de esperar , torceu de banda , antecipando-se assim no ardiloso requebro que o toureiro contava fazer , e repontou-lhe pela esquerda , sem lhe dar tempo seno para fugir .
De sorte que os papis singularmente se trocaram , o toureiro no toureou e o touro toureara , e Torbellino lhe teria sentido o gosto dos cornos se no se livra to depressa , abandonando ao adversrio as farpas e a cadeira , que voou logo em estilhas pelos ares .
O pior , porm , que o demnio do animal se lhe ferrou no encalo , e comeou a perseguis-lo a galope cerrado por toda a volta em redondo da praa , sem fazer caso dos capinhas que tentavam desvi-lo da porfia .
Torbellino , afinal , com inaudita destreza , agarrou-se na carreira que levava borda da trincheira e a transps de um salto ; o touro , porm , no menos destro , galgou-a atrs dele , rastejando lhe a pista .
E ento que foram elas !
No interior da trincheira havia como sempre refgios e defesas , mas a tudo levava o touro de vencida , ameaando at as primeiras filas de espectadores .
O pavor no podia ser maior .
Na inverso dos pontos de perigo , via-se agora encher-se a arena com os que a invadiam , saltando a trincheira falsa em busca de segurana , e era l para dentro que acorriam os capinhas em perseguio do intourejvel boi .
Ah !
No havia dvida que a quinta corrida , se , pelo seu imprevisto , ia bem para grande parte do pblico , ia positivamente muito mal para os toureiros .
Das farpas e bandarilhas destinadas ao feroz bicho , nenhuma lhe chegara a picar o couro ; das lanas dos picadores que o atingiram , a nenhuma foi dado conservar-se inteira , e dos ltimos trs cavalos sobrevindos , s um vivia ainda , e esse mesmo j ferido nas costelas e mal se podendo ter nas pernas .
Agora , o que os espectadores reclamavam nos seus implacveis berros , era a presena do touro na praa ;
felizmente , porm , j l dentro tinham conseguido encurral-lo , e no tardou a que o restitussem no pblico .
Vinha cansado e vinha colrico .
Surgiu , entretanto , na lia , encapotou logo , assestando para frente , cornos afilados , e desembestou , tal qual ao iniciar a corrida , no seu centrpeto galope a que nada resistia .
A praa esvaziou-se ainda uma vez , e o touro , bem senhor dela , como para completar a sua vitria , arremeteu contra cavalo j ferido de morte , nico sopro de vida que ali respirava .
A pobre cavalgadura jazia encostada trincheira , com os olhos sempre vendados , e com o sangue a desfilar lhe por entre as costelas partidas .
Ao primeiro assalto caiu logo , mais de costa que de flanco , agitando as patas no ar .
O touro acometeu-o de novo , engolfando-lhe no ventre os cornos por inteiro e revolvendo-lhe as entranhas que arrancou afinal de todo para fora .
O desviscerado escorjava-se , ululando , num tremor de todo o corpo , e o touro , a saciar nele a sua tremenda clera , s recolhia as armas para as cravar de novo com mais fria .
Depois , no conseguindo nelas levantar a vtima e arroj-la , como um despojo vil , por cima da trincheira , se desforrava em mergulhar de todo a cabea no arrombado ventre do agonizante , esfocinhado l dentro na sangrenta lameira dos intestinos .
O pblico , empolgado por to cruenta ferocidade , esqueceu-se dos toureadores , para dar todo o seu entusiasmo ao touro .
Os aplausos rebentaram do anfiteatro em peso mais delirantes do que nunca , e o inconsciente heri como se os compreendera , sacou a cabea das entranhas do cavalo para encarar orgulhoso a multido , apresentando-lhe uma hedionda mscara vermelha e verde , feita de estrabo e de sangue .
Redobrou o entusiasmo , e uma nsia febril apoderou-se dos espectadores .
-- E a nuvem dos toureiros acudiu de novo praa .
O touro , na sua imediata investida , viu-se logo cercado por todos os lados , e , arquejante de cansao , j sem fora para os repelir , escamava a terra com as patas dianteiras .
-- Um lgubre toque de cometa deu o sinal de morte .
Pela primeira vez , fez-se no circo um pouco de calma quase silente na qual se sentia resfolegar a velha alma espanhola .
E o guapo Torbellino na sua linda roupa cor de esmeralda , perfilou-se defronte do touro expondo-lhe a capa vermelha , debaixo da qual se escondia a lmina fatal .
O adversrio , de cabea baixa , a arfar com o corpo todo , recuava defronte dele , negando-se provocao ; mas os capinhas tanto o instigaram e tanto o enredaram nos seus mil ardis , que o condenado foi afinal colocar-se diante do Matador , em posio favorvel para receber o supremo golpe .
Torbellino no deixou fugir a vez .
Aprumou-se , mediu o bote e , com um gracioso salto de mestre , enterrou-lhe at os punhos a espada na raiz do pescoo , por entre os cornos .
A arma ficou no corpo do ferido , e este estacou , como surpreso do que se passava por dentro dele .
O Matador aproximou-se ento da sua vtima , puxou-lhe da cerviz ensanguentada espada e bateu-lhe com ela desdenhosamente na cara .
O touro deu ainda um arranco , que era j de moribundo , a cambalear , cruzando as pernas da frente , e foi cair ao lado do ltimo cavalo morto .
Levantou ento a cabea e abriu os seus olhos de animal vindo ao mundo para ser bom e forte .
Da boca escorria-lhe sangue , mugiu soturnamente , e nesse mugido ia toda a lamentao de sua alma simples pelos campos verdes e amigos , que ele tivera de deixar para vir morrer ali to cruamente nas mos de brbaros .
E por fim , deixando pender a cabea sobre o flanco do companheiro de sorte , suspirou muito repousadamente como um ente humano quando adormece .
Npoles , agosto de 1910 .
Figuras Frana Jnior
Se a nao tivesse de eleger um brasileiro de bom gosto para represent-la l fora , eu votaria nele .
Votaria , por uma razo muito simples :
porque , de todos os brasileiros que eu conheo , ele que tem uma compreenso mais lcida do que vem a ser isto de " bom gosto " . Conheo muitos patrcios elegantes , distintos , com o paladar bem educado , no h dvida alguma ; mas que , em geral , quando um sabe ver no sabe ouvir , quando outro sabe dizer , no sabe sentir .
E o Frana , v , diz , ouve e sente .
Pode ser que algum o faa isoladamente melhor do que ele ; porm , mais afinadamente , isso que no .
Sua toilette , sua filosofia , seu esprito , seus hbitos , suas : relaes , seu humor , tudo est dominado pela mesma corrente de originalidade e perfeitamente afinado entre si .
Ele no se parece com pessoa alguma , o que bom ; e ningum procura se parecer com ele , o que melhor .
Quem quisesse provar que no tem esprito de espcie alguma , no precisava ouvir as conferncias da Glria , ou levar o desespero a ponto de ler os A pedidos do jornal do Sr. Castro .
No ! Bastava com o Frana .
O Frana homem que , visto pela primeira vez , nos faz vontade de ouvi-lo ; ouvindo-o temos desejo de ouvi-lo mais , e , se o ouvimos mais , acabou-se ...
Ficamos amigos .
Ento , se fala sobre belas-artes !
...
Adeus , minhas encomendas !
Basta dizer que o diabo do homem correu todos os museus da Europa , frequentou sales , cmaras polticas , clubes , teatros , ateliers , bondoirs , o inferno !
Para cada fato ope uma anedota ; para cada tipo um bom dito ; e para cada mulher um galanteio .
E sempre o mesmo gentleman em toda a parte .
Sabe to bem conduzir uma questo poltica pela imprensa , como escrever um folhetim literrio , dissertar sobre um Corrgio , ou conduzir uma senhora na valsa .
Com o seu bom humor , com a sua vigorosa mocidade , descobre sempre em todas as coisas um lado alegre , que o faz sorrir .
Por intermdio de seus numerosos folhetins de fina observao e graciosa crtica , vive em todas as provncias do Brasil , e convive com toda a parte da populao fluminense que sabe ler .
Mas a sua veia principal a comdia .
Seria um grande comedigrafo , se o nosso teatro no fosse uma grande mentira .
Contudo , com o que ele fez at hoje , deixa adivinhar o que seria capaz de fazer .
A literatura para ele foi sempre um diletantismo elegante ; nunca esperou que ela lhe dispensasse alguma coisa em troca do muito que ele lhe tem dado .
E , alm de tudo isso , no sua .
Seus colarinhos e seus punhos tm sempre a mesma irrepreensibilidade aristocrtica .
Nunca perde a linha .
Detesta o chinelo e tem horror ao bocejo .
No usa corrente no relgio ; veste-se de acordo com a estao e fala cinco ou seis lnguas , correntemente .
Uma ocasio , na Tijuca , um portugus , que trabalhava em uma pedreira , exclamou ao v-lo aproximar-se : -- Mussiu , no passa agora .
Me vai lasca fogo na pedra .
Ah !
Dizem tambm que um magistrado de mo cheia .
Pode ser .
O Globo , 5 de abril de 1882 .
Henrique Venceslau Acabamos neste instante de ler a notvel tese do Dr. Henrique Venceslau , e ainda sob a mais bela impresso que vamos falar desse trabalho .
Afastando-se dos processos comuns em geral empregado na elaborao desse gnero de estudo , quase sempre feitos a contragosto , para cumprir uma formalidade de curso , e quase sempre mal escritos e insuportavelmente impregnados do cheiro de banco de academia , este novo mdico imprimiu sua tese inaugural um franco desenvolvimento de obra espontnea e at certo cunho de individualidade crtica , que lhe do especial valor .
Quis fazer uma simples tese e fez afinal um livro , que se l com interesse de princpio a fim , graas fina observao , e sinceridade com que o autor acompanha todas as fases do desenvolvimento orgnico da mulher , no com a pose fria de um mdico que se compraz em acachapar o leitor sob uma chuva de termos tcnicos e complicados , mas com a clareza elegante de um analista literrio , que se enamora do seu assunto e toma pela mo e faz carinhosamente assentar-se a seu lado a dbil e feminil criatura que observa .
No se limita porm ao drama fisiolgico que tem por teatro o delicado corpo de uma mulher ; drama encantador que comea com a alvorada cor-de-rosa da puberdade e vai crescendo e atravessando todo o vermelho e fecundo perodo catamenial , e que acaba no frio e plido crepsculo da menopausa ; drama singelo , como a vida de uma flor , que desabotoa , e acorda e abre sorrindo para o cu as suas ptalas mimosas , e atrai com o perfume e com o brilho das suas cores o namorado inseto , portador do plen fecundante ; e que afinal , ao cair da noite , pende da haste , emurchecida e intil , sem nunca mais erguer o colo para o sol e para o amor .
No se limita o autor a estudar esse drama simples que a vida das mulheres e das rosas , entra vitoriosamente pelo mundo moral , e acompanha o outro drama da constituio ntima , o drama complicado e infernal dos fenmenos psquicos , que so a anttese daquele .
Ou muito nos enganamos , ou nesse moo observador e nesse mdico comovido e talentoso que acaba de sair da academia , atirando ao pblico um livro que impressiona , h estofo para fazer um escritor de primeira ordem .
Esperamos que Henrique Venceslau no seja para o futuro inteiramente absorvido pela clnica e venha ainda a enriquecer a nossa cincia e a nossa literatura , dando-nos livros que instruam e deleitem ao mesmo tempo .
A sua bela tese , se o fecho de um curso , tambm o incio de uma nova carreira .
Parabns medicina e s letras .
O Combate , 1o de maro de 1892 .
Sizenando Nabuco
Mais um homem de esprito que se recolheu terra ; mais um companheiro que desabou para sempre na infindvel noite em que no h estrelas nem esperanas de aurora , mais uma parcela da grande e generosa alma brasileira , que se perdeu para a ptria nestes dolorosos perodos de angstia e desalento .
Sizenando Nabuco foi um lutador vitorioso como advogado pblico e como propagandista das mais santas e elevadas causas sociais ; mas , como homem de talento , foi nada mais que uma vtima do seu meio e da desorientada poca em que teve de decidir e traar a sua carreira .
A natureza talhara-o para homem de letras ;
dera-lhe uma alma ardente e apaixonada de poeta ; uma delicadssima suscetibilidade nervosa , pronta sempre a vibrar sonoramente ao toque mais sutil da mais passageira asa de uma comoo .
O seu primeiro ideal foi a literatura , e durante os anos acadmicos todo o seu esforo , todos o seus estudos fora do curso , foram a ela consagrados .
Muito moo ainda , creio que aos dezenove anos , revelou-se com um drama
A tnica de Nesso , que marcou a sua primeira vitria no teatro .
Esse trabalho fez sensao .
O Imperador chamou o autor no seu camarote , cumprimentou-o , deu-lhe conselhos .
Sizenando continuou a trabalhar , sempre com xito , mas em breve reconheceu que no Brasil a literatura poderia ser um belo ideal de estudante , nunca porm um seguro e produtivo meio de vida para um homem de aspiraes .
E rejeitou as solicitaes do seu talento literrio , cortou as asas da sua imaginao , escondeu os seus manuscritos , e de um salto atirou-se tribuna de advogado .
Como ao lado dos dotes de escritor , a natureza lhe pusera todos os dotes oratrios , fez rpida carreira na jurisprudncia e ganhou logo o prestgio e a popularidade que o acompanharam at ao fim da sua vida de lutas sem trguas .
Mas , j velho , enfarado dos seus triunfos jurdicos , convencido de que as glrias de um tribuno so como as fugitivas conquistas de um ator , cujo trabalho no vai alm da gerao que o ouviu , cansado dessa campanha da vida pela vida , em que vamos deixando dia a dia os farrapos da alma moda e esfalfada , era para os seus primitivos ideais que ele volvia os olhos desiludidos e saudosos .
"
Ah !
tivera eu nascido em outro pas , fora sempre e seria ainda um homem de letras ! ...
" disse-me ele uma vez , com um triste sorriso , conversando-me sobre literatura .
Um dia de seus anos , h talvez cinco , Sizenando , sem nimo para fazer uma festa , mas querendo viver um instante das alegrias do passado e embriagar-se por um momento com o vinho das suas primeiras iluses , convidou um grupo de rapazes de letras para passarem algumas horas de palestra em sua casa .
Eu fui um deles .
L estavam o Valentim Magalhes , o Filinto de Almeida , o Urbano Duarte , o Raimundo Correia , o Luiz Murat , o Roude , e outros .
Que noite deliciosa !
O Sizenando parecia ter voltado aos seus vinte anos .
Falava de arte vertiginosamente , rindo , criticando , numa prodigalidade de pilhria e de bom humor , que a todos ns se comunicava e que a todos ns seduzia .
Com o seu esprito e com os segredos daquela prodigiosa e fascinante galanteria que era um dos mais belos privilgios do seu tipo , conseguiu transformar aquelas horas de simples palestra de rapazes no mais encantador sero literrio .
Instado por todos ns , consentiu em ler alguma coisa de sua produo , mas exigiu que fosse obra do bom tempo , do tempo dos sonhos e das quimeras .
Trouxe um manuscrito , assentou-se a uma mesinha ao centro da sala ;
assentamo-nos em torno dele , e comeou a leitura .
Sabeis de qu !
De um drama tirado do clebre romance Monseur de Camors de Otvio Feuillet escrito em bom e nervoso francs , com estilo , com a naturalidade e a graa de quem escreve na prpria lngua .
Oh !
Como os seus olhos se acendiam , como a sua voz pujante se inflamava com aquelas frases apaixonadas !
Como a sua bela alma romntica acordava aquela msica do passado !
Uma quente ressurreio de beijos da mocidade !
Um delrio de amor e de mgoas sentimentais !
Depois leu outra obra , esta agora escrita em portugus .
E de cada pgina o mesmo eflvio de poesia se evolava , como um perfume dos tempos do romantismo .
Aqueles manuscritos de letras amarelecidas eram as urnas de velhos blsamo consagrados pelo sacrifcio do seu talento de escritor , jaziam ali todas as suas iluses , todos os seus sonhos de artista e todas as lgrimas da sua alma primitiva .
E quando voltei de l , sentindo ainda cantar-me aos ouvidos a melancolia daquela vaporosa msica do passado , tive assomos de amaldioar esta ptria burguesa , esta me desalmada , que no tem seios para acalentar os seus poetas .
E agora , quando me disseram que Sizenando Nabuco acabava de morrer , foi ainda a lembrana dessa noite de escavaes literrias , essa noite de passeio pelos cemitrios do seu passado , que me veio ao corao como uma triste e plida figura de saudade , assentar-se ao lado da palpitante dor de o saber morto .
O Combate , 18 de maro de 1892 .
Casas de cmodos
H no Rio de Janeiro , entre os que no trabalham e conseguem sem base pecuniria fazer peclio e at enriquece ; um tipo digno de estudo -- o " dono de casa de cmodos " ; mais curioso e mais completo no gnero que o " dono de casa de jogo " ; pois este ao menos representa o capital da sua banca , suscetvel de ir glria , ao passo que o outro nenhum capital representa , nem arrisca , ficando , alm de tudo , isento da pecha de mal procedido .
Quase sempre forasteiro , exercia dantes um ofcio na ptria que deixou para vir tentar fortuna no Brasil ;
mas , percebendo que aqui a especulao velhaca produz muito mais do que o trabalho honesto , tratou logo de esconder as ferramentas do ofcio e de fariscar os meios de , sem nada fazer , fazer dinheiro .
Foi a um patrcio seu , estabelecido no comrcio , pediu e dele obteve uma carta de fiana , alugou um vasto casario de dois ou trs andares , meteu-se l dentro , pregou escritos em todas as janelas ; e agora o vers !
Como na Capital Federal h
mais quem habite do que onde habitar , comeou logo a entrar-lhe pela casa , procura de cmodos , uma interminvel procisso de desamparados da sorte e de magros lutadores pela vida , que lhe foram enchendo surdamente , do primeiro ao ltimo , os numerosos quartos .
Mais houvesse , e no faltariam para os ocupar estudantes pobres , carteiros e praticantes do correio , reprteres de jornais efmeros , moos de botequim , operrios de todas as profisses , comparsas e figurantes de teatro , pianistas de contrato por noite , cantores de igreja , costureiras sem oficina , cigarreiros sem fbrica , barbeiros sem loja , tipgrafos , guarda-freios , limpa-trilhos , bandeiras de bondes , enfim toda essa pobre gente , rara quem se inventaram os postos mais ingratos na luta pela vida , os mais precrios e os mais arriscados ; essa gente que em tempo de paz morre de fome , e em tempo de guerra d de comer com a prpria carne s bocas de fogo das baterias inimigas .
Mas , por entre a aflita farandolagem dos ganhadores de po para a boca , surge sempre na casa de cmodos um tipo que o desespero do locador e o tormento dos locatrios .
Refiro-me ao poeta bomio .
O poeta bomio para o alugador de cmodos o osso do seu ofcio .
Sem emprego , sem rendimentos de nenhuma espcie , sem mesada e sem moblia , carregado de sonhos , que so os filhos que lhe deu Quimera , sua amante , o poeta bomio vive da desgraa e da glria de ser poeta , atravessando indiferentemente todos os andares da misria , olhos fitos no ideal , aos encontres com os miserveis que sobem e com os miserveis que descem as longas escadarias do negro e frio castelo .
Seu p quase descalo no respeita o que topa , nem escolhe o terreno que pisa , e vai mundo afora , kneippeando pelos simtricos canteiros da burguesia indignada e pelos relvosos coradouros das lavadeiras em fria .
Esse o anjo mau da casa , o terror dos vizinhos , o malquerido de todos os locatrios .
Dorme enquanto os outros trabalham e durante a noite conversa com as estrelas , declamando em voz alta coisas de amor e de fantasia que , ali , s ele e elas compreendem .
Esse nunca paga .
Mas que importa o calote de um bomio , cujo quarto era pouco maior que uma sepultura , se os outros inquilinos a ficam para ir despejando , todos os meses , na funda algibeira do malandro , os trinta , os quarenta , os cinquenta e os cem mil ris ; e se com esse dinheiro pode o alugador de cmodos pagar o aluguel do prdio , e comer , e beber , e gozar , pondo ainda de parte o seu peclio em que j se abotoa a futura riqueza e talvez a futura comenda ?
E assim vai vivendo o esperto forasteiro barba longa , perna alada e barriga farta , enquanto os outros trabalham para ele .
L um belo dia de fim de ms , um dos estudantes da casa , tendo devorado a mesada , atira a canastra pela janela e foge em seguida , abandonando a estreita cama de ferro , a mesinha , e o lavatrio ; e , como os maus exemplos aproveitam sempre um segundo estudante , e um terceiro e um quarto seguem , como as famosas pombas de mestre Raimundo Correia , o voo do companheiro e c vo ficando no pombal as meios cmodas , as estantes americanas e as cadeiras compradas no belchior .
E outros , e outros inquilinos , atrasados no pagamento do ms vencido , l se vo a contragosto .
No j pela janela , mas pela porta da rua , com uma descompostura atrs , deixando nas gloriosas mos do triunfador , como despojo de luta , os tarecos que constituam a sua moblia .
Ento , o dono da casa de cmodos comea a anunciar "
Quartos mobiliados " e comea a cobrar aos novos hspedes o duplo do que cobrava aos primitivos .
E , ao fim de algum tempo , a est o nosso homem pondo de parte , a cada ms , o triplo do que antes punha , porque j no aluga aposento sem moblia e sem roupa de cama .
So sempre os inquilinos quem guarnece de mveis as hospedarias desse gnero .
Da a ter o que se chama " Casa de penso " s vai um passo , e a coisa faz-se quase sempre do seguinte modo : --
Como o malandro nada mais tem a fazer durante todo o ms do que cobrar os aluguis no dia primeiro , enche as horas de calor a ensinar habilidades ao seu co ou ao seu papagaio , e nas horas frescas vai para a calada da rua cavaquear com os vizinhos .
Entre estes h sempre uma quitandeira de quem o dono da casa de cmodos , comeando por merecer a simpatia , acaba por conquistar a confiana e o amor .
Juntam-se e , quando ela d por si , est cozinhando e lavando para todos os hspedes do eleito do seu corao , sem outros vencimentos alm das carcias , que lhe d o amado scio .
Assim chega a empresa ao seu completo desenvolvimento , e o dono da casa de penso comea a ganhar em grosso , acumulando forte , sem trabalhar nunca , nem empregar capital prprio , at que um dia , farto de aturar o Brasil , passa com luvas o estabelecimento e retira-se para a ptria , deixando , naturalmente tambm com luvas , a preciosa quitandeira ao seu substituto .
E , quando algum dos inquilinos fala mais alto no seu quarto , ou quando os estudantes e as costureiras do para rir e cantar , acode o locador e ordena que se calem , gritando que no admite barulhos em " sua casa " .
Sua casa !
Ora , eis a , ao meu ver , uma coisa singularssima .
O aluguel daquele prdio pago pelos hspedes , como a mesa , o gs , a gua e o servio dos criados .
Tudo que ali est dentro foi comprado pelos locatrios e no pelo locador ; ali s h um homem que no trabalha e que no paga o lugar que ocupa , nem a comida que consome , nem o servio dos que o servem ; e , no entanto , esse homem justamente quem s tem ali o direito de dizer que est em sua casa e o nico que grita e manda como verdadeiro dono .
Ser legal , mas injusto e duro .
Se ao menos o especulador tomasse a responsabilidade do que se passa dentro da " sua casa " , v , mas nem isso acontece , porque quando os inquilinos so vitimados pelos gatunos , ningum lhes responde pelo objeto subtrado .
Entrssemos l agora , neste instante , e espissemos para dentro de cada quarto .
Neste veramos um pobre homem a fazer charutos ; naquele uma mulher a coser camisas ; mais adiante um artista a desenhar ; outro a decorar um papel de comdia ; outro a escrever ; outro a consertar relgios ; e aqui um estudante s voltas com uma caveira e um compndio de medicina ; e ali um fotgrafo a preparar clichs .
E , se indagssemos o que fazem os hspedes ausentes cujos quartos esto fechados e no garantidos por ningum , saberamos que todos eles andam a ganhar a vida , ao balco , na rua , nas oficinas , nas secretarias , nas redaes das folhas e nos escritrios de todos os gneros .
Pois bem !
Enquanto toda essa gente moureja , o que faz o locador ?
O locador , defronte do seu papagaio , estala os dedos com a mo no ar e , risonho , a babar-se feliz , diz-lhe pela milsima vez :
Papagaio real , para Portugal !
Quem passa meu louro ?
o rei que vai caa !
" Todavia , certo que dentre toda aquela gente , ele o nico que tem imputabilidade social em nosso meio .
Ser justo ?
No sei , mas , parece-me que o direito de ter casa de alugar cmodos ou casa de penso devia ser conferido pelo governo , como um privilgio de recompensa , somente aos invlidos da ptria , que j no possam trabalhar , ou s vivas dos militares , dos artistas e dos filsofos , que se tenham sacrificado em nossa honra e morrido na pobreza .
Que diabo !
No vale a pena fazer propaganda de imigrao para termos belos malandros que ensinem papagaios a falar !
Filomena Borges Sabemos que geral a ansiedade por descobrir o mistrio em que se envolve a individualidade conhecida pelo nome que encima estas linhas .
De h alguns dias conhecamos parte do romance -- se romance podemos chamar a uma histria tristemente verdadeira -- de que herona , protagonista , vtima , e no sabemos que mais , aquela mulher que hoje clebre por andar o seu nome por toda esta populao , repetido de boca em boca .
E sabamos da sua histria , porque nela referira a pessoa que assina a carta que abaixo transcrevemos , e que , tendo dela ligeira notcia , dirigira-se pessoalmente a tomar informaes , e voltara trazendo-as , e as mais preciosas .
Encetaremos , pois , brevemente , a histria da vida de Filomena Borges , escrita pelo conhecido romancista Alusio Azevedo .
Eis a carta que ele nos enviou : Sr. Redator da Gazeta de Notcias .
-- No uma questo de interesse prprio que me traz ao seu conceituado jornal .
Tambm no venho tratar de poltica , nem de cincia nem de literatura .
No .
Meu fim nico , dirigindo-me a V. S. , cumprir um dever de conscincia , um dever de justia .
Neste instante , Sr. Redator , acabo de chegar da casa de Filomena Borges , e ainda dominado por uma impresso violenta que lhe escrevo estas linhas .
Nunca imaginei que o dio , a intriga e a inveja conseguissem tanto !
Nunca me persuadi de que o esprito do mal fosse to longe !
Bem sei que Filomena no um modelo de virtudes domsticas ; bem sei que na febre de suas paixes mais de um futuro se tem estiolado ; bem sei que muito corao ainda hoje sangra a ferida de seus sculos vermelhos .
Mas ser ela porventura a maior culpada de tudo isso , ser ela a nica responsvel pelo mal que fez e pelas fortunas que destruiu ? !
No caber alguma parte dessa culpa a nossa sociedade , aos nossos costumes , nossa educao , e finalmente ao triste meio onde cresceu e essa desventurada e formosa criatura ? !
As mulheres so fatalmente aquilo que os homens decretam que elas sejam .
Filomena Borges um produto legtimo dos vcios e da covardia de seus pais .
Se no a educassem no falso luxo ; se no lhe ensinassem todas as misrias de uma pobreza sem coragem e sem dignidade ; se no a vendessem ao primeiro noivo rico e brutal que a desejou : Filomena Borges seria talvez neste instante o melhor modelo das mes de famlia .
Eu tambm a detestava ;
eu tambm a temia .
No foi sem escrpulo que cheguei ao lado dela .
Mas , depois que a encarei de perto ; depois que lhe sondei todos os arrebatamentos da alma apaixonada ; depois que a ouvi nesses momentos terrveis da desgraa em que se no pode fingir , ah !
Ento compreendi que , melhor do que o desprezo , merecia a infeliz , compaixo e consolo .
Hoje ningum ignora o que h a respeito dessa pobre criatura desamparada ; todos sabem a perseguio de que ela vtima , e toda a grande tempestade de clera que lhe paira sobre a cabea .
Formaram-se grupos , inventaram-se clubes para a perseguir .
Homens poderosos e mulheres felizes pedem o seu quinho de vingana , como esfomeados que exigem po .
Multiplicam-se as cartas , os artigos , os cartes postais , os ditos maldizentes , as pequenas conversas intrigantes ; e , todavia , Filomena Borges , a temvel , a medonha Filomena , chora e pede por amor de Deus que no a condenem sem a ter ouvido .
Ainda ontem um cidado , cujo nome abstenho-me por ora de citar , chegou a quebrar-lhe os vidros da janela , depois de me dirigir da rua os maiores insultos .
Um capito do exrcito jurou que lhe havia de meter uma bala nos miolos , se ela no tratasse quanto antes de sair do Rio de Janeiro .
A Sra. baronesa X ...
Me de trs rapazes , e em vsperas de ser av , remeteu-lhe unia carta , que faria temer um oficial de artilharia .
E , no fim de contas , qual o motivo de tanta guerra ? !
De que lado esta a razo ? !
Isso s o pblico decidir , depois de ler o apanhado de todos os fatos , o extrato de todos os documentos , que me foi permitido descobrir a respeito de Filomena Borges .
No hei de inventar , nem esconder coisa alguma ; a verdade aparecer nua e limpa , ainda que tenha de arcar com o ressentimento de algumas pessoas .
Rio , 4 de outubro .
Alusio Azevedo
O Pas , outubro de 1883 .
antes de principiar -- Leste Filomena Borges ! -- Li .
--
Que tal ?
-- Uhm !
Assim ! ... -- Por qu ? -- Pouco enredo ...
Pouca forma ...
E , com franqueza , achei tudo aquilo falso .
-- Falso ?
No !
Isso tem pacincia .
Tudo aquilo vasado na observao e na verdade ! -- Talvez seja por isso mesmo !
Nesse caso h excesso de fidelidade e a coisa parece falsa .
s vezes um retrato a leo mais verdadeiro do que uma fotografia . --
Ora essa !
-- Parece-te uma asneira o que acabas de ouvir , mas no , acredita !
Nada to inverossmil como a prpria verdade , quando ela se apresenta com toda a brutalidade de seu peso .
--
Ests metafsico , homem ! --
No sei se estou metafsico , o que te afiano , que no gostei da tal Filomena Borges , to apregoada , to ansiosamente esperada .
Confesso , achei-a fraca , desengraada , intil .
Pode ser , se o romance no fosse to anunciado , que eu achasse bom , porm puxaram tanto pela minha curiosidade , tanto mexeram comigo , que , palavra de honra , esperava outra coisa . --
Ora !
Isso no crtica ! -- Mas que queres , filho ...
Tenho eu culpa que a tal Filomena , uma mulher que leva o seu histerismo loucura , no me haja agradado ? !
Tenho eu culpa de no poder suportar o tal Borges com a sua ingenuidade pulha ?
...
O Guterres , com a sua m lngua ; o Barroso , sempre feliz em pblico e desgraado consigo mesmo ?
Sou o responsvel por no acreditar naquela viva Perdigo , naquele Barradinhas , naquele Urso ? !
...
No !
Tem pacincia !
Mas o tal Alusio pode limpar as mos parede ! --
O seu novo romance um atentado contra a verdade !
-- Ora , deixa-te disso !
Tu mesmo , na tua vida , atravessaste j algumas das situaes que se encontram em Filomena Borges ;
tu mesmo j passaste por muitos daqueles transes ; no negues !
Bem sabes que eu conheo a tua vida tanto como a minha ! ... --
De acordo !
Convenho que a esteja descrita muita coisa que se tenha dado comigo .
Mas ser isso uma razo para gostar do livro ...
No me parece que seja !
...
Eu quero que um livro me faa rir ou chorar , no h dvida ; mas , com os diabos !
Quero que ele me faa rir com os ridculos alheios , e chorar com as dores que no so minhas !
Quero chorar para me divertir , e no para sofrer , percebes tu ? -- Mas , filho , olha que ests a cair em contradio , porque , se todos pensarem como tu pensas , no haver meio de fazer um romance real ! --
Sim ; mas que h umas tantas verdades que esto connosco , em nossa inteligncia , e que , todavia no existem na vida de ningum ;
por exemplo ... --
No !
No cites !
J vejo que no chegaremos a um acordo ; quanto mais citares , pior !
Eu , por mim , digo-te ingenuamente :
no desgostei de Filomena Borges .
Achei-a fora do comum , despretensiosa e divertida .
--
So opinies !
Eu no lhe descobri nenhuma dessas qualidades !
No sei qual seja o fundo filosfico daquela obra , no sei o que ela prove , o que ela afirme ! --
Nem eu , mas fico satisfeito em saber que ela divertiu , que ela me prendeu a ateno por muitos dias !
E , digo-te agora : certas cenas que encontrei ali , fizeram-me pensar ...
Acredito que em tudo aquilo h uma inteno muito acentuada , h a inteno de ... -- intil continuares !
J sei do que me vais falar , e a esse respeito temos conversado ! --
O que eu vejo , que muito difcil escrever romances no Brasil !
...
O pobre escritor tem a lutar com dois terrveis elementos -- o pblico e o crtico .
O pblico que sustenta a obra e o crtico que a julga e s vezes a inutiliza ; o pblico que compra um livro para aprender , e o crtico que exige que o livro sustente as suas ideias e pense justamente com ele -- crtico . -- E da ? --
Da que tudo isso seria muito razovel , se o pblico caminhasse ao lado do crtico ; mas assim no sucede -- aquele navega ainda no romantismo de 1820 , e este no admite literatura que no esteja sujeita s regras de 1883 .
A dificuldade est em agradar a ambos , ou , ao menos , no desagradar totalmente a nenhum dos dois .
Isso , quero crer , a grande preocupao de Filomena Borges .
Ela tanto pertence ao pblico como pertence ao crtico .
-- Ser este o dilogo que se travar depois do ltimo folhetim de Filomena Borges ? -- Pode ser .
Em todo o caso , a obra principiar a sair de amanh em diante no rodap desta folha , e o leitor que a julgue vontade , que diga o que entender , que a condene ou que a proteja , porque eu c tenho as minhas razes para no a ter feito melhor nem pior .
Boa ou m , esta a nica Filomena Borges , legtima , verdadeira , a " Filomena Borges da Gazeta de Notcias " , aquela que mandou o seu carto a vrios cavalheiros desta cidade e aquela de quem at hoje se tem ocupado a nossa imprensa e o nosso pblico .
Sirva isso de resposta s cartas dos Srs.
A. P. Ramos de Almeida , Niemeyer , L ... , O. Borges , P. de Oliveira e tantos outros que me honraram com as suas letras ; como igualmente sirva de rplica ao Sr. Jlio Alberto Machado , que no teve o menor escrpulo em aproveitar aquele nome para ttulo de um romance de sua folha , e , outrossim , ao velhaco que publicou h pouco tempo um detestvel fascculo intitulado : Filomena Borges , a mulher demnio .
O pblico que evite as contrafaes e desconfie das Filomenas que no trouxerem o seguinte carimbo : Alusio Azevedo Gazeta de Notcias , 1883 .
Vida Literria
A Giovani ( Particular )
Querido desconhecido .
-- A tua carta a primeira carta annima que respondo , das muitssimas que at hoje tenho recebido .
E a razo disso est simplesmente no modo asseado por que me falas .
Deitaste um pequenino domin de seda , mas me descalaste as meias e no arregaaste as mangas da camisa .
Para dizer tudo -- creio at que em ti percebi uma banda de luva amarrotada na mo esquerda .
Entra , pois , assenta-te , toma um charuto , e conversemos .
No precisas tirar a mscara ; pediste que te no procurasse reconhecer , e eu , apesar de minha curiosidade , estou resolvido a fazer-te a vontade .
antes de entrarmos no assunto verdadeiro de tua carta , convm declarar-te uma coisa : -- Estou reconhecido pelas palavras lisonjeiras que me dedicas e mais ainda pelo interesse que mostras pelas minhas produes .
Nada to agradvel para quem escreve , como saber que seus escritos preocupam de qualquer forma a ateno de quem quer que seja .
Ofereceste-me obsequiosamente para anotar o meu romance
O Mulato e eu aceito e agradeo o oferecimento , sentindo apenas no possuir um exemplar para p-lo tua disposio .
Hoje muito difcil encontrar um volume d'
O Mulato .
Quanto ao que dizes a respeito das Memrias do condenado , pesa-me confessar-te uma coisa : -- Tu tomaste muito a srio essa obra .
Que no nos ouam os leitores do rodap , mas impe-me a franqueza declarar-te que as Memrias , enquanto no aparecerem em volume , no merecero desvelos de ningum .
Romance de , escrito para acudir s exigncias de uma folha diria , est , como facilmente se pode julgar , eivado de erros e descuidos , que s na reviso para o volume podero desaparecer .
Alm disso , os erros tipogrficos so tantos e to constantes , que constituem uma verdadeira calamidade .
Ainda no ltimo folhetim , eu escrevi -- belos brilhantes , e os tipgrafos disseram -- velhos brilhantes ; em outro lugar falo de pedras limpas , e eles emendaram para lmpidas .
Isto sem querer citar as repetidas transposies que alteram completamente o sentido do que est escrito ; as palavras incompletas , os saltos e mil outros inimigos do estilo e da boa lgica gramatical .
Entretanto , manda-me as tuas notas -- elas me podero ser de grande utilidade .
Quando fores razovel , seguirei o teu conselho e quando no fores no seguirei ; em todo caso nada perderemos com isso .
Mas vejamos as tuas trs primeiras emendas : 1 .
o ) Queima como pus .
Se bem que isto no seja uma frase completamente verdadeira , tem todavia algum fundo de verdade .
H certo pus venenoso , que possui propriedades de custico , e queima a epiderme .
Podes facilmente verificar esse fato nas feridas venreas .
Contudo no disputo a frase , porque no reconheo nela valor algum .
2 .
o )
O abuso das frases -- Que diabo !
Com os diabos !
etc. , etc.
No me pareces nisso muito razovel , mas enfim pode ser que tenhas razo .
3 .
o ) Pedes a supresso de certo adjetivo , porque ele pode lembrar desgostos a uma senhora , que ambos ns respeitamos .
Quanto a isso , s me resta declarar-te uma coisa : --
Para poupar um desgosto a uma senhora de minha estima , eu seria capaz de sacrificar um dedo , quanto mais um adjetivo .
Creio que te fiz a vontade ; espero por conseguinte que sejas mais severo nas tuas notas .
V se dizes alguma coisa sobre a concepo artstica de meus trabalhos .
Pena que as Memrias estejam a expirar .
E com esta -- adeus , fico-te obrigado e espera de mais .
ALUSIO AZEVEDO Gazetinha , Rio .
Colaborao H uma coisa verdadeiramente horrorosa para todo o desgraado em cujos dedos a triste sorte enfiou uma pena , ainda mesmo quando essa pena seja to desatilada e to romba como a minha -- a obrigao de concorrer com algum produto de sua lavra sempre que os amigos se lembram de realizar qualquer empresa ou empreender qualquer negcio .
Essa pequenina obrigao , que vista isoladamente no tem o mnimo valor , transforma-se todavia em um compromisso grave , em um martrio implacvel , desde que ela representa a promessa de vinte , trinta , cem , mil artigos , destinados aos fins mais diversos e mais desencontrados .
E a graa que no se pode a gente recusar a nenhum dos amigos , porque todos eles querem muito pouco :
Duas palavrinhas !
Apenas duas palavrinhas , com o nosso nome por baixo !
...
" .
Ou ento querem uma simples carta , uma simples notcia , um ligeiro pensamento , uma frase , um verso , uma palavra .
Este deseja que lhe escrevamos um anncio de gosto , com que ele possa chamar a ateno do pblico sobre os seus queijos ou sobre os seus chapus de pelo : aquele quer apenas que lhe faamos uma boa resposta a uma certa carta que lhe enviou certa e determinada pessoa ; este+outro no exige de ns seno uma pgina no seu lbum ; aqueloutro contenta-se com um discurso que ele tem de pronunciar por ocasio do aniversrio natalcio de seu scio ;
aqui uma reclamaozinha pela imprensa a respeito dos escndalos que se do em tal rua ; ali uma introduo para o livro de um amigo e colega que vai estrear ;
mais adiante um artiguinho para encher o nmero do jornal , que nesse dia est fraco .
Hoje -- a polianteia do senhor fulano ; amanh -- o nmero especial da folha do Dr. Beltrano ; depois -- folhetim sobre os trabalhos de cicrano , rodap pra c , artigo de fundo pra l , crnica para acol .
Uf !
um nunca terminar de pequeninas maadas que , reunidas so o bastante para nos amargurar a existncia .
Chega-se a perder o gosto de sair de casa , de procurar os amigos de fazer a sua palestra ; porque a cada passo surge-nos um dos tais credores de artiguinhos e pensamentos filosficos .
" Ento , fulano , aquilo ! ...
" .
"
Aposto que ainda no fizeste o que te pedi ! ...
" .
"
Trouxeste o artigo que prometeste ?
...
" .
"
Quando estars disposto a dar um passeio pelas nossas colunas ?
...
" .
" Queres ou no queres aprontar a correspondncia ?
...
" .
E cada um , porque pede muito pouco , entende que no merecemos ser desculpados pela demora .
--
Oh !
Duas linhas !
Duas linhas escrevem-se em trs minutos ! -- Mas filho !
que me falta a ideia !
Estou seco , no sei o que te escreva ! -- Qualquer coisa , homem !
-- Enche a duas tiras .
Seja o que for .
-- Seja o que for ? ...
Pois bem , ora espera !
Vais ver como te ensino !
Rio , 24 de dezembro de 1883 .
Um fruto da poca
Ontem , quando sa do trabalho , para ir tomar o aperitivo do costume antes do jantar , dou com o nosso querido escritor , o Ernesto Branco , que eu no via h muito tempo .
-- Ol ! exclamei .
Bons ares te restituam Rua do Ouvidor .
Como vai isso , poeta ?
Que tens feito ?
Qual agora o teu livro ?
Qual o teu novo amor ?
Ernesto respondeu-me a tudo isso com um gesto seco , acompanhado de um triste sorriso , que at ento nunca lhe vira nos lbios .
E notei que a sua inteligente fisionomia perdera a primitiva expresso de alegre coragem , e parecia agora fechada sobre um surdo desgosto , que nos acabrunham , no pela violncia da dor , mas pela pungente convico de que no h esperana de remdio para eles . -- Que tens ?
perguntei-lhe , encarando-o .
Parece-me doente .
-- Tdio , murmurou o meu amigo , fechando por um instante os olhos e levando lentamente o charuto boca . -- Tomaste j o teu vermouth ?
-- J no tomo vermouth -- Tomars hoje .
Vem da .
Subimos at ao largo de S. Francisco e fomos ter quela confeitaria onde h um viveiro de passarinhos .
Uma vez instalados ao canto mais sombrio do botequim , disse-nos Ernesto enquanto o servente esperava as nossas ordens : --
No bebas vermouth francs .
Li numa revista mdica muito sria , que essa detestvel bebida de todos os veculos alcolicos o mais rpido para chegar morte ou ao .
depois dele que est classificado o ilustre absinto , e em terceiro lugar o piperment . --
Pois tomemos uma passagem de segunda classe .
Garo , dois absintos ! --
Com goma ? --
No !
Com gua e gelo .
Para que adoar os meios de morte ?
...
E , voltando-me de todo para o meu amigo , atirei-lhe misteriosamente a nova pergunta a respeito do que ele fazia nesse momento .
Era impossvel que Ernesto , o fecundo trabalhador das letras brasileiras , no tivesse em mo um novo livro .
Quem sabe mesmo se no seria o excesso de trabalho o que lhe dera ao semblante aquele ar de fadiga e aborrecimento ?
...
Escrever com arte coisa to penosa e acabrunhante ! ...
E eu sabia perfeitamente que Ernesto era desses artistas que , quanto mais produzem , melhor e mais acabado querem produzir ; desses que , ao terminar uma obra , pensam logo em principiar outra , porque aquela lhes parece ainda incompleta e falhada .
Qual seria , pois , a minha desiluso , qual seria o meu desgosto , notando que Ernesto , em vez de responder ao sincero interesse da minha pergunta de admirador e de amigo , deixara pender a cabea e olhava vagamente para o seu copo ?
-- Ento ? !
Insisti .
segredo ? !
Fala-me do teu novo livro !
Dize-me o que ests escrevendo agora ... -- Nada ... -- Nada ? !
Ora essa !
Por qu ? -- No vale a pena ! -- injusto ! ingrato !
Pois tu , o nico homem de letras que ultimamente no Brasil tem ganho dinheiro ...
Tu , que tens leitores certos ; que tens editores para tudo o que escreves ; tu , felizardo !
Tens a coragem de falar desse modo ...
Vai para o diabo que te carregue !
No sei que queres tu ento ! -- Ests enganado ... - replicou-me Ernesto sem se alterar .
Ests muito enganado a meu respeito .
Eu tinha com efeito trs leitores , mas um abandonou-me para entregar de corpo e alma ao jogo da bolsa e agora s pensa em salvar-se do naufrgio em que o lanaram ; o outro deixou-me pela poltica e , perseguido pelo governo atual , s pensa em salvar da fome a mulher e os filhos e em livrar do cutelo da legalidade a prpria cabea ameaada .
Bem vs que quem tem a pensar em coisas to preciosas -- o dinheiro e a vida , -- no se pode dar ao luxo de ler os meus livros .
-- E o terceiro ? -- Ah !
Com o terceiro no conto ; no contei nunca para pr o livro no prelo ou a panela no fogo .
O terceiro o meu colega , o literato , o jornalista , o crtico ; o leitor que foi muito meu amigo enquanto as minhas obras nada rendiam , e que comeou a dar-me bordoada de cego , desde que a coisa cheirou a sucesso de livraria .
No o amaldioa ; devo-lhe talvez mesmo a coragem triunfante com que trabalhei durante de anos ; devo-lhe a convico do meu valor e da minha energia , agora apagados ; devo-lhe o cuidado crescente com que fui caprichando mais e mais toda a nova obra que eu produzia ; mas no estou disposto a escrever s para ele , por uma razo muito simples , porque esse leitor no paga ! --
No !
Bradei eu com um murro na mesa .
No tens razo .
Ou te esvaziaste o teu saco , meu rapaz , ou foste invadido pela preguia !
Os teus paradoxos so desculpas de cabo de esquadra !
Dize-me que te esgotaste , e nada protestarei , mas ... --
No !
Creio que no me esgotei , porque preciso empregar verdadeira violncia para no continuar a escrever .
Mas trabalhar para qu ?
Por qu ?
Para quem ?
Em que lngua
?
Nesta que falamos ?
Mas isso escrever para a famlia ;
isto o mesmo que falar para dentro de um garrafo vazio ?
ridculo escrever na lngua portuguesa ! --
Uma bela lngua ! --
Qual histria !
Uma lngua incompleta e dificlima ; uma lngua sem prestgio , sem utilidade , sem vocabulrio tcnico para a cincia e para as coisas da vida moderna ; uma lngua que nem sequer tem ortografia , porque no tem ainda um dicionrio definitivo ; uma lngua to mesquinha , que no tem palavras de tratamento .
-- O homem senhor , a mulher senhora , e acabou-se !
Demoiselle , Miss , Senhorita no tm traduo em portugus .
Uma lngua em que preciso errar , quando se no quer ser afetado na linguagem , porque no se h de fazer os personagens tratarem-se por vs , quando o que se usa voc .
Voc gria , uma asneira que no existe autorizada por lngua nenhuma do mundo ! --
Voc a corrupo de Vossa Merc .
-- No tal !
Vossa Merc um tratamento respeitoso , e eu no posso perguntar a uma senhora a quem falo pela primeira vez :
Voc como vai ?
o espanhol , sim , que pode ser usado e corresponde em respeito e legalidade ao desusado e intil
Vossa Merc da lngua portuguesa .
--
No !
Pode-se perfeitamente falar ou escrever a boa lngua portuguesa sem errar .
-- Sem afetao clssica impossvel .
Diz-me a gramtica que o imperativo consta de " Faze tu; fazei vs " ; e eu digo todos os dias ao meu criado :
Faa isto : faa aquilo " .
Um horror !
Pois eu posso l continuar a escrever em semelhante lngua ? ...
Maldita a hora em que nela impingiram os donos dela .
A lngua portuguesa foi um presente grego ! -- Ningum pode negar que um idioma elegante ...
-- Elegante e limpo :
A barba que se usa por debaixo do queixo chama-se " passa-piolho " .
A nostalgia da ptria chama-se " Morrinha galega " .
O Antnio Castilho para dizer numa pgina que , no lugar descrito por ele , havia grande nmero de raparigas , exprimiu-se assim :
" havia moame tripa forra " ...
Que elegncia !
Que distino ! -- No concordo contigo .
--
Pois no concordes .
Ainda no h muito tempo , o Azeredo Coutinho , fazendo a traduo de uma comdia francesa , viu-se em srios embaraos , para dizer em portugus um dilogo travado entre dois personagens de sexo diferente , porque os dois no deviam , nem podiam tratar-se por tu , mas tambm no deviam tratar-se por senhor , que tratamento muito cerimonioso ; e como no existe ou no se usa em portugus o tratamento de vs , o nobre tradutor , para no abandonar a sua obra , teve de fazer , sabes o teve de dar um ttulo a cada um dos dois personagens , a mulher fez baronesa , e ao homem conde , para que eles pudessem conversar do seguinte modo , sem se tratarem por tu , nem por senhor :
A Baronesa cruel " , "
No diga isso , Conde " , "
A Baronesa no quer ouvir-me , mas eu hei de fazer-me ouvir pela Baronesa ...
" , " Oh , o Conde no tem razo , mas eu perdoo o Conde " .
Delicioso !
Mas ainda assim , prefiro que os senhores tradutores vo imitando Portugal na farta distribuio de ttulos , ruas no imitem os atuais escritores portugueses que , apertados como o Azeredo na dificuldade do tratamento , recorreram ao passivo si , fazendo-o concordar com a pessoa com quem se fala ; de sorte que , escritas por esses mestres aquelas frases citadas , ficariam assim :
A Baronesa no quer ouvir-me , ruas eu hei de fazer-me ouvir por si " , "
O Conde no tem razo , mas eu perdoo a si " .
Ah , bandidos !
E queres tu , meu amigo , que eu escreva em semelhante lngua , e para semelhante pblico de imbecis ? !
...
No !
Antes uma boa morte !
E Ernesto , com a resoluo de um suicida , gritou para o moo do botequim : -- Garom !
Traz um expresso de segunda ordem , bem carregado , bem forte , bem rpido , que me atire o mais depressa possvel ao outro inundo !
Ao menos l hei de falar alguma lngua que no seja a do padre Sena Freitas !
O Combate , 5 de maro de 1892 .
Gasparoni
Ora , at que afinal apareceu um livro de literatura amena .
o primeiro que surge depois que O Combate existe .
Contos de um Dilettanti por Alexandre Gasparoni
Seja bem-vindo !
O autor um bom rapaz , simptico e honesto ; inteligente e trabalhador , que , em vez de dar as suas horas de descanso pndega ou preguia , entendeu de aproveit-las escrevendo contos para diversas folhas ; e agora , depois de reuni-las em volume , oferece-os ao pblico .
Como declara logo no prlogo , o Sr. Gasparoni no tem pretenses artsticas e no tem filiao literria .
Faz contos , como o Sr. Taunay faz msica e como o espirituoso escritor Frana Jnior fazia pintura , por gosto , para matar o tempo e divertir os amigos .
Nada mais natural e mais de direito .
Eu , porm , que no vou com semelhante sistema .
A arte coisa muito sria e respeitvel para ser cultivada assim , nas horas vagas , descansando de outros trabalhos .
A vida inteira de um artista muito pouco ainda para a sua obra .
Na arte , seja literatura , msica , pintura ou estaturia , no h meios termos -- ou arte ou no arte !
Se arte pertence ao pblico , pertence nao , pertence ao mundo , se no arte pertence ao dono ou dona da prenda , e no deve sair de casa do autor ; deve ficar na sala de visitas , sobre os consolos , entre os bibelots e os bordados da famlia .
Se arte , pertence crtica que a julgar , sem nunca tirar nem pr do seu merecimento .
Forte , ela atravessar os sculos , marcando eternamente na histria a poca em que veio ao mundo ; fraca , morrer logo ao nascer , desconhecida de todos e esquecida at pelo prprio autor .
A arte honesta e s se entrega a quem a ama mediante rigoroso casamento .
No quer amantes passageiros .
egosta e cruel : no admite que o seu idlatra volva uni s momento os olhos para outro ideal ;
quer que ele se d todo inteiro , todo de corpo , todo de alma ;
quer beber-lhe a existncia , gota a gota , instante a instante , at deix-lo totalmente vazio , seco , inutilizado para todas as outras aspiraes da vida .
O artista no vive : o artista trabalha .
O artista no descansa : o artista pensa .
Deitado , passeando , comendo , enquanto as mos deixaram o pincel , ou o escopro ou a pena , o pensamento continua a executar a obra interrompida .
Dormindo , ele trabalha ainda .
No raro v-lo levantar-se ao meio da noite , no meio do sono , e , esquecido da mulher que tem ao lado na cama , ir , como um sonmbulo , acender a vela e correr ao seu quadro , ou sua esttua , ou ao seu poema , para modificar uma linha ou corrigir uma frase .
A obra concebida nestas condies , o filho legtimo dessa unio indissolvel do artista com a sua arte estremecida , no pede desculpas quando aparece , nem aparece ao pblico enquanto no se sente capaz de impor a sua passagem .
A arte nunca deve pedir ;
deve sempre surgir de p , armada e pronta , altiva , superior , e seguir tranquilamente o seu destino , sem olhar para trs , nem para os lados , nem para o cho .
Como , por conseguinte , aceitar , no prlogo de um livro de contos , esta confisso do autor : Sou apenas um dilettanti " o que quer dizer :
" no sou um artista ; no sou um escritor " ?
Mas , valha-me Deus !
Se no escritor , no escreva !
Se no pintor , no pinte !
Se no flautista , para que se mete a tocar flauta fora de casa , em concertos pblicos ?
Isto faz-me lembrar certos quadros que s vezes se expem por a com esta declarao por baixo :
O autor no aprendeu desenho !
" como se fosse preciso semelhante declarao , quando o quadro a est para no deixar dvidas a esse respeito .
E , no entanto , a declarao mais necessria no a faz o autor , explicando por que diabo que ele pinta e expe quadros , tendo conscincia de que no est habilitado para isso .
Mas o Sr. Gasparoni , apesar de pregar por debaixo do seu quadro um letreiro em que declara no passar de simples dilettanti despretensioso e sem preocupao de escolas literrias , diz-nos tambm que , para escrever , se inspirou " na encantadora simplicidade de linguagem destes trs mestres da literatura francesa : Alfonse Daudet , Guy de Maupassant e Paul Bourget " .
caso para dizer : Bem lembrado !
Unicamente convm notar que a chamada simplicidade desses trs escritores parisienses , que nada tm de comum com as nossas letras , resultado de muita arte , de muito esforo e de longos anos de trabalho e de estudo .
Qualquer desses trs artistas para alcanar essa bela simplicidade sedutora , de que fala o Sr. Gasparoni , deu em troca , durante uma vida de calceta , tudo o que de melhor possuam : a sua fora cerebral e a sua fora fsica .
Daudet est moribundo em consequncia de esgotamento nervoso , e Maupassant est perdido e louco para sempre ; de Bourget nada me consta por enquanto , mas no dou muito pela integridade dos seus msculos e dos seus nervos .
Tome cuidado o Sr. Gasparoni e mude de mestres enquanto tempo !
Alm de que , no h necessidade de pedir esmolas literatura francesa , tendo a quem recorrer na prpria , e at aqui mesmo , em nossa querida ptria .
Volva o Sr. Gasparoni as vistas para Machado de Assis , para Lcio de Mendona , para Raul Pompia , para Artur Azevedo e para os nossos outros bons narradores de contos e me dir se o engano !
E isso principalmente o que no perdoo ao estimvel autor dos Contos de um dilettanti , a sua pretenso de ser discpulo daqueles trs escritores franceses .
No perdoo , porque alm de tudo , no verdade .
O seu livro , onde figuram mulatinhas parafinas , das que gostam de ser beliscadas na festa da Glria , e de primos Jojocas , nenhum parentesco tem com a doentia , preciosa e amorfinada literatura parisiense ; o seu livro um franzino dos nossos velhos e engraados escritores ; descendo do Pena , do Mace do , do Frana Jnior , e um pouco tambm do diletantismo alegre e burgus de Ferreira de Arajo .
Que isso que fica dito no seja traduzido por m vontade contra o autor ; que sirva antes para lhe chamar o apetite de trabalhar forte e rijo nas letras , porque no seu livro h revelaes de boas qualidades , que , uma vez cultivadas a srio , podem desabrochar em trabalho de arte .
Ser com o maior prazer que um belo dia , falando de Alexandre Gasparoni , em vez de "
Bom rapaz "
, tenha eu que dizer " Bom escritor " .
O comrcio e a bolsa perdero um dos seus agentes mais esperanosos , mas as letras ptrias rejubilaro de gozo .
O Combate , 12 de maro de 1892 .
Do vendeiro ao poeta Meu Deus !
Como o Rio de Janeiro ainda est longe de ser uma cidade artstica e principalmente um centro literrio .
Nas grandes capitais do velho mundo civilizado a primeira camada social formada pelos homens de esprito , pelos sbios , pelos homens de letras , pelos artistas de talento , pelos investigadores e reformadores cientficos , pelos exploradores notveis ; depois seguem-se os polticos em evidncia , os estadistas de pulso e os militares distintos pelo saber profissional , pela honra e pela coragem ; depois os grandes funcionrios jurdicos ; depois os homens da alta indstria , os que movem grandes massas de operrios ; depois os banqueiros milionrios ; depois os grandes agricultores ; depois vm os artistas auxiliares , os cortesos de merecimento , os reprodutores dos quadros vitoriosos , os propagadores da cincia e das letras , os peritos executores da boa msica , os cantores , os gravadores , os tipgrafos , os atores de gnero ligeiro ;
enfim , todo esse mundo de habilidosos , que so incapazes de criar , mas que servem de veculo grande obra dos artistas criadores ; e afinal , em ltimo plano , chega a vez dos mercadores , isto , daqueles que , por falta de talento para conceber e por falta de tcnica para executar ou reproduzir qualquer trabalho cientfico ou artstico , limitam-se a servir de intermedirios entre a cincia , a arte e a indstria e entre o pblico que o consome .
Esta ltima camada social constitui o comrcio , em grosso e a retalho .
Na Inglaterra , na Alemanha , na Itlia , e na Rssia , as portas da boa sociedade lhe so vedadas escrupulosamente .
A Frana , depois que se democratizou , limita-se a empurr-la para o fim da ordem social , e , se lhe no fecha as portas da alta sociedade , faz pior : despreza-a , trata-a com desdm e at com repugnncia .
Em Frana , hoje essa classe s serve para fornecer sogros ricos e noivas com bom dote .
que a Frana v no comerciante o homem que nada produz e mais lucra ; o homem que vive exclusivamente para a ganncia e para a especulao .
E o negociante , com efeito , ao mesmo tempo que o intermedirio entre o produtor e o consumidor , o feroz parasita do homem de cincia , do homem de letras , do artista e do inventor industrial .
Estes quase sempre acabam pobres , e o negociante acaba rico , rico e so , porque durante toda a sua vida de lucros nunca fez o menor esforo intelectual e por conseguinte nunca se gastou nervosamente .
Em toda a extensa classe social o negociante o nico que no trabalha .
A sociedade d-lhe o direito de viver sem produzir , comprando por dois para vender por dois e meio ; mas o negociante abusa sempre desse direito , comprando por dois e vendendo por quatro quando no vende por seis ou por oito .
A conscincia do comrcio e muito elstica quando se trata de negcios , porque faz parte dos principais requisitos do seu ofcio enganar o comprador .
E tanto assim , que eles inventaram para uso prtico , provrbios da ordem filosfica deste : Amigos , amigos -- negcios parte " .
Efetivamente , entre os negociantes no se respeita a amizade , nem se observam certos deveres de conscincia quando se trata de vender .
Uma vez recebi de certa famlia do interior , a quem devo obrigaes , o pedido de comprar aqui uma dzia de certos lenos especiais de cambraia de linho que ento estavam em grande moda e custavam bastante caro .
Como no entendo de fazendas e no queria servir mal a quem me fez a encomenda , dirigi-me a certo dono de armarinho , que eu conhecia de muito tempo e a quem tinha na conta de homem srio . --
No podias cair melhor !
disse-me ele , quando lhe expus o que me levava sua casa .
No encontrarias em outra parte fazenda como a que tenho no gnero que precisas .
o que h de melhor , vais ver !
-- No preciso ver , porque , j disse , no entendo da matria .
Uma vez me afianas que tens o que procuro , quanto basta .
Ele embrulhou os lenos , paguei e sa .
Da a alguns passos encontro outro negociante meu amigo .
Paramos a conversar um instante e contei-lhe a compra que fizera , dizendo que supunha aviar bem a encomenda recebida .
Ele pediu para ver os lenos , observou-os um instante e segredou-me : -- Foste enganado ...
Isto no cambraia de linho .
Se queres servir bem a famlia que te encomendou os lenos , no lhe mandes estes , vai casa do Leite ( e ensinou-me onde era ) que o nico no mercado que possui hoje dessa fazenda .
E tive de ir eu de novo comprar os lenos , pagando tambm quanto paguei pelos primeiros .
E agora digam-me com franqueza :
Fui ou no fui roubado ?
E se com efeito fui ; se o dono do primeiro armarinho um tratante , porque motivo hei de eu trat-lo com mais considerao do que aos outros gatunos , menos velhacos e que mais se expem , desses que roubam um queijo porta de uma venda ?
...
Esses ao menos so mais sinceros e arriscam a dormir na cadeia .
Os negociantes , em geral , so como o amigo que me vendeu os lenos falsos ; unicamente , eles l na sua alta filosofia comercial entendem que no praticam ato desonesto quando nos impingem gato por lebre .
Concordo que assim vivam ; concordo que enganem o fregus sempre que possam ; concordo que enriqueam , sem jamais produzir , concordo que o livreiro seja rico e que o autor que mais o enriqueceu morra de fome ; concordo que o empresrio de teatro tenha milhes , enquanto os artistas que trabalham para ele , escrevendo comdias , representando os papis , fazendo msica , pintando cenografia , no tenham onde cair mortos ; concordo que o especulador engorde e que o produtor entisique e estoure de esgotamento nervoso a fora de trabalhar ; mas com um milho de raios !
No queiram que o parasita ignorante e sem escrpulo venha colocar-se ao lado do artista de talento , do escritor de esprito , do homem de cincia ou do soldado de honra .
Dois proveitos no cabem no mesmo saco !
As cocotes no sofrem as provocaes da mulher honesta , mas tambm no gozam das regalias que esta goza !
Pois bem : para se calcular com justia do nosso estado de civilizao e cultivo intelectual , basta lembrar-nos de que aqui a escala social acha-se rigorosamente invertida .
Aqui , a primeira camada feita pela classe comercial , e a ltima pelos homens de esprito .
Rompe a marcha na ordem social , em primeiro plano , o glorioso e brutal comendador , o vendeiro com o seu ventre de monstro , a sua indecorosa fortuna e a sua obscena estupidez .
E quando precisamos alugar a casa , diz-nos o proprietrio : --
No alugo sem carta de fiana de vendeiro ou negociante matriculado .
No !
Definitivamente o Brasil poder ser um pas civilizado , enquanto a grande revoluo , a verdadeira , a nica , no o tomar pelas duas extremidades e sacudi-lo violentamente , at deslocar todas as camadas sociais e obriga-las a tomar o lugar que lhes compete .
antes disso , no passar esta terra de um grande porto comercial , onde os estrangeiros aventurosos vm procurar fortuna rpida .
O Combate , 6 de maro de 1892 .
Comeo a convencer-me de que esta seo no tem razo de ser e no devia existir , porque infelizmente a vida literria de hoje no Brasil uma coisa to hipottica como a vida elegante na costa da frica .
Antes surgia ainda um livro de vez em quando ; vinha tona , de longe em longe , um volume de versos ou de contos ; mas agora , valha-me Deus !
No aparece com que dar gente uma hora de regalo ao apetite de letras ptrias .
E no entanto , o que antes inspirava versos aos poetas , e o que dantes fornecia aos romancistas captulos de enredo ou pginas de observao , continua por a afora , inalteravelmente , enchendo a vida de coisas bonitas , de coisas tristes e de coisas heroicas .
O amor , o grande manancial onde os lricos e os romnticos abeberaram por longos sculos as suas musas , no nos consta que fosse tambm deposto , antes pelo contrrio parece que se tem desenvolvido ultimamente e que hoje o nico que no morre de fome no Brasil .
Eva continua , como Jesus Cristo , a atravessar as geraes de braos abertos , espera dos aflitos que precisam de consolo e que se queiram abrigar na religio da ternura e do carinho .
As flores , ao que me consta , nada perderam da integridade do seu perfume primitivo e as rosas continuam a ser belas e os lrios a ser cndidos que faz gosto .
Os lagos e os vales , afogados de verdura , perseveram em ter-se misteriosos e as brisas no deixaram ainda de ciciar depois que o Sr. Floriano tomou conta da Repblica .
Segundo as minhas observaes , o azul do cu no desbotou e est novinho em folha como sasse da fbrica ; as estrelas so inalteravelmente as mesmas ; e eu seria capaz de apostar que os sabis cantam tal qual como no bom tempo de Gonalves Dias , e que as roas no so menos legtimas e gemebundas que as do falecido Casimiro de Abreu .
Por que pois acabaram-se os poetas ?
Se h azul de cu , se h crepsculos , e h lua , como pois no h versos ?
Como diabo no h versos e poetas , havendo tudo aquilo e , o que mais , o soberbo e inestimvel elemento da fome , da fome e da misria ?
Os senhores sabem quanto vale a fome para os poetas ! ...
No sei que mais desejam , os exigentes !
Boa lua , mgoas de primeira ordem , estrelas a discrio , um ditador sanguinrio no poder , que uma teteia ; mulheres que s desejam ser cantadas e decantadas ; lgrimas e luto por toda a parte , do que se pode desejar de melhor ; uma tima peste desoladora , um belo sol de rachar , uma falta absoluta de residncias , e , por cima de tudo isso , que j muito , a carne seca a 1$200 o quilo !
Pois mesmo assim , com todas essas vantagens , incrvel !
Os senhores poetas conservam-se na moita e -- nem pio !
Nem um verso !
Os romancistas e os contistas e novelistas , pelo eu lado , tambm no sei do que se possam queixar .
J no h Portelas para desvi-los do trabalho literrio ; o governo da legalidade fornece-lhes por dia assassinatos e tenebrosas perseguies , que do para uma enfiada de volumes ; os conspiradores esfervilham de todos os lados ; h no ar gritos de agonia e fartum de sangue ; rosna-se a respeito de fuzilamentos e cabeas cortadas e assaltos a mo armada ; um tesouro !
E os romancistas -- moita !
Pelo teatro a mesma coisa : as revolues sucedem-se ;
os chefes polticos lutam como atletas ;
os estados transformam-se em campos de batalha ; a peste e a fome , de mos dadas , invadem a casa do pobre e promovem cenas de grande sensao .
E , no entanto , no aparece um dramazinho , uma tragdia , e nem sequer uma comdia em um ato , apesar de que o elemento cmico no abunda menos que o dramtico , se dermos crdito ao vizinho da Vida fluminense que conhece muita gente engraada e capaz de provocar as maiores pilhrias e as mais largas gargalhadas .
Os Melos , por exemplo !
Como aqueles dois gaiatos irmos esto a pedir por amor de Deus que os ponham em cena , de ccoras , um defronte do outro , a torcerem-se de patriotismo !
E que belo efeito no faria o Floriano de guarda ao tesouro , como o descreveu Pierrot , de espingarda ao ombro e vela de sebo ao lado ?
E o batalho patritico a gingar na frente da msica ?
E a manifestao popular , obrigada a balezinhos chineses e descompostura s folhas da oposio ?
Oh !
Definitivamente , no vejo razes para no haver comdias , dramas , romances e poemas !
Se os Srs.
literatos no aproveitarem esta boa ocasio , se no aproveitarem enquanto Brs tesoureiro do Estado do Rio de Janeiro , nunca mais pilharo outra to boa .
E pena , porque o momento histrico que atravessamos , devia passar histria , cantado em prosa e verso , para gozo e regalo dos futuros brasileiros .
Um Floriano
no se bispa duas vezes no mesmo sculo !
Vamos , coragem , meus senhores !
Mos obra , que a literatura brasileira precisa , para a sua glria , de ter tambm , como a literatura italiana , o seu Bertoldinho e o seu Cacasseno .
V o pas garra , mas salvem-se as letras , com um milho de raios !
O Combate , 10 de maro de 1892 .
Literatura nacional
Agora , sempre que por a se fala de literatura nacional , diz-se que ultimamente h grande desfalecimento entre os escritores brasileiros e que diminui o nmero de volumes publicados , e que s se escreve sobre finanas e sobre poltica .
exato .
Mas a culpa no dos escritores ; das dificuldades que se apresentam hoje em dia para realizar a publicao de qualquer trabalho .
A falecida baronesa de Mamanguape levou os seus timos anos de vida a publicar ; na casa Pinheiro , um volume de versos , que nunca veio luz e lhe abreviou naturalmente os dias de existncia .
Alusio Azevedo , tem h quase ano e meio , um volume de contos a publicar-se na casa Mont'Alverne , hoje Companhia Editora ; e , apesar de haver pago adiantado a primeira folha de composio , ainda no teve o prazer de ver uma pgina impressa do seu livro ; outros e outros homens de letras queixam-se de iguais contrariedades , e no natural que algum se disponha a escrever com boa vontade , tendo uma obra encalhada no prelo .
Repetimos : a culpa no de quem escreve ; a culpa dos que imprimem .
Hoje , no Rio de Janeiro , dar um livro publicidade quase to difcil como viver , ou talvez mais ainda , se atendermos ao que por a vai pelas tipografias e casas editoras .
que no Rio de Janeiro atualmente , ningum quer trabalhar .
A febre do jogo , criada desde o ministrio Ouro-Preto e desenvolvida depois pela revoluo , o desespero de enriquecer forte e rapidamente , o desalento causado pelos graves prejuzos trazidos pelo descalabro de companhias , que eram a grande esperana dos ambiciosos ; tudo isso transformou a maior parte da populao fluminense num infernal bando de jogatineiros decavs , doidos perdidos , furiosos , desanimados , sem vintm e sem nimo para o mais insignificante trabalho honesto .
Vai-se a uma tipografia para imprimir uma obra .
Aparece-nos o dono da casa , triste , desorientado , pensando nas suas tantas mil aes sem valor , e ouve-nos** distraidamente , sem conseguir ligar importncia ao trabalho que lhe encomendamos ; e , quando l voltamos , o homem j nem se lembra do que lhe dissemos a primeira vez .
Mas , se apesar de tudo , a encomenda fica feita , por um preo paradoxal , e tornamos l para ver as provas , ai !
Que triste espetculo nos espera !
Cada tipgrafo tambm uma vtima da bolsa ; cada tipgrafo tem em casa , inteis como um baralho de bilhetes brancos de loteria , uma infinidade de ttulos de companhias arrebentadas .
E , macambzio , dedos enterrados no cabelo , cotovelos fincados na caixa de composio , cada desgraado desses olha sonambulamente para os tipos empastelados , mortos , emudecidos e cobertos de p , e no encontra em si coragem para compor um paquet .
Compor !
Trabalhar !
Para qu ? ...
Para receber uma soldada que , com os preos atuais do po , mal chega para no morrer de fome ? ...
Ganhar 5$000 por dia , quando , se no rebentasse tal companhia ou banco tal , deveramos empolgar 300 ou 400 contos ?
...
No !
Definitivamente no h valor de homem capaz de ir at l !
E o tipgrafo , convencido de que no vale a pena trabalhar to resignadamente para ganhar to pouco , faz como a maior parte dos operrios , toma o chapu , despede-se da casa em que est empregado , e sai de cabea baixa e o corao encharcado de desalento ;
vai pedir dinheiro emprestado a um amigo , ou empenhar alguma joiazinha da mulher , para correr roleta , que nada mais e do que a caricatura da bolsa ; a roleta a ltima esperana de lucro rpido ; a roleta , onde o infeliz nunca mais voltar ao trabalho e dignidade da vida , porque a engrenagem daquela mquina infernal jamais largou a presa que lhe caiu nos dentes !
E diz o dono da tipografia , quando o autor vai vigsima vez , pelas provas do seu pobre livro : -- V , meu caro senhor ? ...
Estou sem gente ! ...
Os operrios foram-se todos !
Estou disposto a pagar o duplo do que pagava dantes , mas ningum aparece !
E se isto continua assim -- fecho a porta !
E a verdade inteira que este dono de tipografia est morrendo por fazer como fez o tipgrafo : correr roleta !
Correr tavolagem !
E l , em volta dos malditos trinta e oito nmeros , de 00 a 36 , ou msica implacvel do ir ele encontrar como em uma praia de desiluso todos esses nufragos da megalomania , arrojadas casa do jogo pelas ondas do oceano da bolsa .
Todos l vo ter , desde o assombroso titular at o magro poeta , que interrompeu os estudos , para meter-se no encilhamento .
Banqueiros , doutores , funcionrios pblicos , artistas , caixeiros , todos , todos !
Triste e desconsoladora romaria que s tem uma f -- ganhar .
S tem uma esperana -- levar a banca glria .
Todos e tudo l vo ter praia da tavolagem .
Sim , meus senhores , aqueles belos carros , aqueles cavalos de raa , aqueles diamantes , tudo isso rolar para sempre na areia e , com os tipos da composio e com as pginas , os poetas e prosadores .
O Combate , 2 de maro de 1892 .
Ontem encontrei de novo o meu querido romancista
Ernesto Branco .
Vinha ainda com o ar enfastiado e , ao ver-me , foi logo me passando o brao pela cintura e levando-me para a confeitaria dos pssaros .
-- Estou furioso contigo !
disse-me ele , quando nos assentamos , e depois que o garom se afastou para ir buscar uma garrafa de cerveja .
-- Furioso , mas o que se pode chamar " Furioso !
" -- Por qu ? --
Por causa do tal artigo de ontem Li a tua detestvel Vida Literria !
Aquilo no se faz !
uma infmia ! -- Mas o que fiz eu ? -- Fizeste pilhria com as letras ! -- Ora ! --
Ora no !
No admito que se brinque com a coisa mais sria que h no mundo !
No admito que se meta a ridculo a Literatura , a sagrada e imaculada arte de escrever !
Sabes tu o que um poeta pobre , meu amigo ?
Sabes quanto venervel essa criatura de sapatos rotos , que s vive da amarga desgraa de no ser imbecil ou medocre , e que vai atravessando cinicamente e corajosamente a dantesca escala de todas as torturas e de todas as misrias , olhos fitos no ideal e p calcado sobre a conveno burguesa e sobre as convenincias sociais ?
Sabes tu o que esse sombrio bomio que a multido acotovela e que os felizes desdenham e odeiam ; esse negro espetro que tem a alma branca e palpitante como as estrelas da manh ?
Esse , que entre toda essa magra canalha que luta inconscientemente para comer e respirar sobre a terra , o nico que sofre , porque o nico que tem inteira conscincia da lama em que se arrasta , com as asas inutilizadas pelo lodo da misria ?
Esse o poeta , e ao poeta tu ofendeste com as tuas abominveis chufas de cabotin de imprensa !
Queres fazer graa ?
Que diabo !
Imita o Pierrot ou o Clown ;
toma as marionetes do governo ;
enfileira-as defronte de ti , sobre a tua mesa de trabalho , e pinta-lhes bigodes ; pe-lhes chifres ; puxa-lhes pela lngua at ao umbigo ; rasga-lhes a boca at
s
orelhas ;
prega-lhes rabos de papel ; d-lhes piparotes no nariz ;
toma-as entre as palmas da me e boleia-as at reduzi-las a uma grande plula ;
atira com esta ao ar , torna a apanh-la , torna a atir-la ; deixa-a cair ao cho ; levanta-a com ponta do p ;
atira-lhe outro antes que ela torne a cair ; mas , por amor de Deus , por amor de quem mais ames !
No fales de carne seca , quando falares de poesia !
No exijas versos aos poetas que dormem para no ver o que vai pela Repblica !
No peas gracejando obra literria , quando o nosso pas geme apunhalado por um salteador poltico ! -- Mas , por isso mesmo , respondi eu , esquentando-me tambm .
Por isso mesmo que o Brasil chora de dor ; por isso que o Brasil trado , saqueado , reduzido a runas , que os poetas deviam erguer-se cheios de indignao e arrancar das liras , ao menos para dar com elas na cabea do governo !
Tu mesmo , que ests a a declamar a favor deles ; porque no atiras agora ao pblico um livro patritico , um grito de revolta que fizesse tremer o palcio de Itamarati e gelar nas veias o sangue desses assassinos que acabam de ensanguentar o Cear ?
-- Eu ?
Por uma razo muito simples : porque o talento como os ttulos da bolsa -- sobe e baixa conforme a procura .
O meu neste momento est muito por baixo .
Ainda ontem quis principiar um trabalho : dispus o papel sobre a pasta , enchi o tinteiro , acendi um charuto , assentei-me corajosamente mesa , molhei com energia a pena e ...
Em vez de escrever , pus-me a pensar ...
E em que pensava eu ?
Pensava em uma carta do meu senhorio que nesse dia me comunicara amavelmente a sua generosa resoluo de aumentar-me 50$000 no aluguel da casa ;
pensava na minha menagere que me avisara na vspera que o dinheiro que eu lhe dou agora para as despesas dirias no chega , apesar de ser quase que o duplo do que lhe dava antes ; e pensei nos escandalosos preos que me cobrava agora o alfaiate , e pensei no chapeleiro , e no sapateiro ; e , insensivelmente , fui pondo a pena de parte e levantando-me para ir assentar-me janela , a contemplar o cu .
Fez-se noite e eu continuava a pensar em coisas alheias ao meu trabalho .
Lembrei-me com mgoa de um amigo meu , to bom rapaz , to simptico e to bem educado , o Garcia do Amorim , que na vspera tinha sido , como muitos outros , devorado pela maldita febre-amarela ; lembrei-me de o ter visto quatro dias antes , bom e esperanoso , a falar-me de seus versos e de sua prxima viagem a Roma .
Fiquei triste com esta ideia , e pus-me ento a cismar no estado e no destino desta pobre terra em que vegetamos , acabrunhados pela peste , pelo calor , pela infernal carestia da vida , ameaados a todos os instantes pela guerra civil ...
Pobre Repblica viva !
Pobre noiva a quem arrancaram o esposo ainda na lua de mel , para entreg-la prostituio , para entreg-la torpe sensualidade da maruja !
Ah !
Maldito Floriano !
Maldita raa de traidores !
E de todos esses negros pensamentos ficou-me no esprito uma surda amargura , uma funda e dura tristeza , um vago desejo de desertar desta infeliz ptria , correndo procura de um lugar onde se respire um ar menos assassino , onde a vida no seja to amarga e to tenebrosa , onde se no vejam cair tantas vtimas da peste e onde se no encontrem pelas praias cadveres boiando misteriosamente .
E uma dor imensa , terrvel , sem esperanas de remdio , apoderou-se de mim e fez-me amaldioar a hora em que vim ao mundo .
Imagina se trabalhei ! --
E por que no aproveitaste a tua prpria dor para fazer uma obra ?
Por que no fizeste da tua dor um poema ? -- Porque era verdadeira demais para isso !
Desconfia das lgrimas descritas em prosa e verso .
A dor legtima egosta , besta , intil , no serve seno para doer !
A arte nasceu para cantar e no para chorar !
Ia replicar , metendo as botas no governo , mas o meu amigo cortou-me a palavra , segredando-me rapidamente : -- Caia-te !
Esse sujeito que se assentou agora atrs de ti um espio de polcia ...
Cuidado !
Embucei .
O Combate , 11 de maro de 1892 .
Rendas e Fitas -- Ol ! exclamei eu , vendo saltar do bonde de Botafogo o meu querido Ernesto Branco .
Bons ares te tragam !
Como vais tu ?
Mas que diabo de cara tens agora ?
Ests zangado ? --
Ora !
No me fales !
No estou zangado ; estou aborrecido .
Aborrecido com esta vida infernal do Rio de Janeiro ; aborrecido com este calor selvagem , este calor inimigo da civilizao e do trabalho ; e aborrecido principalmente com as nossas patrcias , esses monstros de olhos sedutores e sorrisos virginais ! -- diabo !
A coisa agora mais grave ...
Dar-se- o caso de que o meu espirituoso amigo levasse tbua de alguma moa com quem estivesse para casar ?
... -- Hein ? !
Casar ? !
Eu ? !
Com quem ? ! -- Oh !
Com qualquer moa do teu gosto ... --
Por qu ?
Que mal fiz eu , para me condenarem assim , sem apelao nem agravo ! ...
Casar !
Casar com uma dessas criaturinhas que neste instante acabam de encher-me de indignao e de vergonha ?
Casar com uma dessas moas ignorantezinhas , pretensiosas e malcriadas ?
Oh , nunca !
Antes ser co de cego ; antes ser ministro do Sr. Floriano ; antes ser leitor do Fgaro ! -- Mas , que te fizeram , Santo Deus !
Para te ver neste estado de clera contra o sexo mimoso ? ...
Para te ver assim terrvel e feroz contra essas belas flores com alma , que so o encanto da nossa vida , o perfume do nosso lar , a segurana da nossa felicidade ? ... -- Que me fizeram ?
Perguntas tu !
Oh !
Dir-se-ia que nunca viajaste em um bonde em que vo patrcias nossas !
Dir-se-ia que nunca cedeste o lugar a uma senhora , para v-la aceitar a tua fineza , sem voltar sequer o rosto , quanto mais dizer " Muito obrigada !
" -- Acanhamento !
...
-- Qual acanhamento !
So acanhadas para cumprir com to insignificante preceito de boa educao , mas no lhes falta desembarao para protestar com uma careta , e s vezes at com um muxoxo , quando lhes chega a vez de se incomodarem para te dar passagem !
E o modo afrontoso e impertinente com que elas observam e esmerilham , medindo da cabea aos ps , as pessoas que entram no bonde , ser tambm acanhamento ...
-- Curiosidade de mulher ... -- De mulher mal-educada !
muito feio que uma moa , pressuposta inocente e virginal , ou mesmo uma senhora j casada ou viva , no possam ver entrar uma cocote no bonde , sem se voltarem de nariz torcido , sem a medirem com desprezo e azedume , arriscando-se a ouvirem uma merecida resposta !
E no preciso que seja uma de chapu e vestido de cor criard a pessoa que entre no bonde , para ser analisada deste modo ; basta ser uma estrangeira , uma estrangeira que no se vista pelo detestvel gosto com que se vestem as nossas damas ; quer dizer que no venha coberta de seda e veludo por um dia de sol ardente e no traga em cima de si todas as cores do cu e do inferno ! --
Tu exageras !
-- No exagero tal !
Agora mesmo acabo de presenciar revoltado uma dessas cenas .
Estava uma famlia ocupando o banco em frente do meu : uma velha , uma senhora de meia idade , e duas moas de quinze a vinte anos ; todas as quatro tudo que h de mais tipo brasileiro e de mais ridculo .
O grupo formava uma orgia de cores , de flores e de fitas ; uma loucura de sedas , de ls , de veludo , e de algodo .
Entra um casal americano do norte .
O homem de cala e palet de brim , chapu de palha com toalha em volta , e guarda-sol de pano claro , a mulher com um singelo vestido de linho cor de palha , enfeitado de rendas da mesma cor , e na cabea um de linho branco , preso despretensiosamente ao pescoo por duas pontas largas de cadaro .
Pois , meu amigo , no imaginas o rebulio que se produziu naquela famlia com a chegada deste casal , que alis , nada mais fez do que entrar , assentar-se e pr-se a conversar em voz baixa , natural e discretamente .
Oito olhos arregalados cravaram-se imediatamente sobre a americana com tal insistncia que a nobre senhora comeou a examinar-se , e perguntou depois ao seu cavalheiro se ela tinha em si alguma coisa que chamasse a ateno .
" Deus te livre !
disse a velha , com arrelia , dando um estalo de lngua e torcendo enojada a cabea , como para no continuar a ver um espetculo indecoroso .
" Iche !
Desdenhou por sua vez a quarentona .
Esta gente no tem vergonha de sair assim rua ? ...
Parecem mascarados , Deus me perdoe !
" E as duas moas comearam , de leno contra a boca , a emitir consecutivas gaitadas de riso , e a remexerem-se no banco , e a cochicharem to impertinentemente , que os americanos voltavam a cabea de vez em quando , patenteando na fisionomia o mais completo ar de intriga e de assombro .
No ouvi o que eles disseram l entre si ; vi , apenas , o desdenhoso movimento dos seus lbios e senti venetas de estrangular aquela famlia brasileira , to tola , to ridcula , to chinfrim !
E ainda me vens falar em casamento !
Mas a ideia que me d nimo para continuar a viver ; a nica razo por que no me atiro ao mar ; o meu nico momento de felicidade , quando me lembro de que aqui no Rio de Janeiro , onde todos so mais ou menos casados , eu me conservo solteiro como no dia em que nasci !
E , juro-te que no da febre-amarela , que tenho medo , nem das bexigas , nem do beribri , nem da legalidade do Sr. Floriano , nem da queixada do Sr. Aristides , daquilo que ali vem .
-- Olha !
E Ernesto apontou para um grupo de trs mocinhas que se aproximavam de ns , muito risonhas , acompanhadas pela mame ; e deitou a fugir como um louco em direo contrria , a gritar .
-- Livra !
Livra !
E foi-se .
O Combate , 15 de maro de 1892 .
-- No , Ernesto , vem c .
Senta-te aqui ; conversemos tranquilamente .
No comeces a gesticular como um louco e a dardejar paradoxos a torto e a direito !
Ouve-me quieto e responde com bons modos , se no me queres ver tomar o chapu e desaparecer pela porta da rua . --
Vamos l ! --
Foste ontem injusto e severo demais com as nossas patrcias .
Concordo que nem todas as brasileiras meream a minha defesa ; sei que h por a muita mocinha impertinente e muita senhora insuportvel , mas ningum pode negar que a brasileira em geral meiga , virtuosa e asseada . --
No foi disso que tratei ! -- Ouve .
Tu conheces bem o tipo da inglesa , com a sua barriga de tbua , com o seu cabelinho louro grudado cabea e enrolado pobremente sobre a nuca ; com a sua cintura de lmina , muito estreita vista de lado , muito larga vista de frente ; com os seus ps espalmados e longos , como uma canoa de pescador emborcada sobre a praia ; conheces a famosa Miss , to celebrada pelo lpis de Gavarni ; essa misteriosa criatura de olhos celestiais , que em viagem se parece com um guarda-chuva ingls , metido cuidadosamente dentro da capa , e que em casa , no interior , lembra um vaporoso e fino caramelo encimado por uma trouxa de fios de ovos .
Conheces a mulher inglesa ? .
-- Se conheo !
Thephile Gautier , o meridional romntico , o beduno francs , que viveu para adorar as mulheres , e que amava e cultivava os gatos , por no poder fazer o mesmo com a pantera ( que , depois da mulher , o bicho mais feroz de criao ) , Thephile Gautier dizia e repetia que as inglesas so as mulheres mais formosas do mundo !
-- exato .
O que no impede que os outros franceses , ao v-las atravessar o boulevard , tenham , sempre para ela as pilhrias mais terrveis e os ditos mais ridculos .
Mas , passemos adiante : conheces igualmente a espanhola ? --
Oh !
Pergunta-me antes se conheo Byron !
No conhecer o tipo da espanhola !
...
Danante seguidilha de amor que se transforma em mulher !
Oh !
Se conheo !
Mantilha , leque , castanholas e touros !
Sou louco por ela !
Vamos adiante ! -- Pois , meu amigo , fica sabendo que as espanholas tm coisas detestveis nos seus costumes .
mesa , por exemplo : no h espanhola , por mais bem educada , que no leve a faca boca , como se fosse um saltimbanco engolidor de espadas ; e todas elas lambem os dedos ;
tiram com a lngua o que fica de comida entre os dentes , e ... -- falso !
mentira !
No prossigas , caluniador !
Que te estrangulo aqui mesmo ! -- E a italiana ?
... -- Oh !
Oh !
O velho amor cavalheiresco !
Beijos e punhaladas .
Lbios grossos e quentes ; punhais frios e penetrantes .
Um conde assassinado ao luar , debaixo de uma ponte ; a condessa veneziana fugindo com um tenor de olhos ardentes !
...
Conheo !
Conheo !
Mas tudo isso cheira-me um pouco a macarro e realejo ! -- Quando no cheira pior ...
Porque , meu caro , debaixo de todo aquele romanesco lrico e daqueles transportes de paixo , com punhal , cabelos soltos e dentes cerrados , mal sabes o que vai !
A italiana em geral boa para ser vista de longe .
S tem efeitos cenogrficos .
No te aproximes muito dela , se queres conservar a bela impresso artstica que recebeste !
-- E da francesa ?
Que me dizes tu da encantadora francesa ?
... -- Digo-te que a mais vulgar de todas as mulheres ...
A que menos tem a linha original ...
-- Socorro !
Socorro !
Este homem acaba de enlouquecer ! --
No !
No enlouqueci !
No confundas a francesa com a parisiense .
Fala-me desta , e eu te direi que a parisiense a mulher mais feia e mais sedutora entre todas as filhas de Eva ; eu te direi que s ela tem o segredo do amor que ri , e canta , e brinca ; o segredo da amabilidade que satiriza e confunde como um piparote na ponta do nariz .
No uma mulher , uma bonita fantasia feita de canonetas , aljfares de champanhe e rendas valencianas ! -- Seduzem-no mais o esprito do que os sentidos .
a primeira mulher do mundo .
-- No !
A primeira mulher do mundo , meu querido Ernesto , a brasileira .
-- E por que no a portuguesa ?
-- Porque a portuguesa aos trinta anos , idade da grande afeio da beleza feminil , em geral comea a barbar e a criar umas singulares bochechinhas ao lado do queixo , que lhe tiram todo o encanto e lhe do ares de abadessa .
-- E a brasileira ento ?
A brasileira aos trinta anos est coberta de sardas ;
j se no aperta ; j se no penteia ; anda em casa com o roupo desabotoado sobre o ventre ; arrasta os chinelos , e , s vezes , fuma at cachimbo ! --
No verdade !
Ou tens conscincia de que ests mentindo ou no sei que diabo de brasileiras conheces tu !
Repito : a brasileira a primeira mulher do mundo .
Ela se rene tudo o que as outras possuem de melhor ; ela tem a graa e o donaire da espanhola ; tem o calor e o arrebatamento da italiana ;
tem o coquetismo da francesa , tem o asseio e a virtude das inglesas e o talento domstico da alem .
-- S lhe faltam , para ser completa , as barbas portuguesa ! -- Mas tem uma coisa ideal , que nenhuma outra possui como ela , e a meiguice , o carinho profundamente sincero , a dedicao sem limites pela pessoa amada .
S a brasileira , s ela no mundo , tem o segredo de dar cafuns e de fazer certos quitutes e certos doces que nos arrebatam !
S ela ...
Mas Ernesto no me deixou prosseguir , ergueu-se indignado e exclamou , enterrando o chapu na cabea : -- Ora , vai-te para o diabo !
Ests apaixonado por alguma pasteleira !
E eu a dar ouvidos a este comilo !
E foi-se .
O Combate , 16 de maro de 1892 .
Hamleto
Todo o homem inteligente , que tenha lido durante a vida mais de dez livros de literatura , sente um delicado abalo e um ligeiro frmito nervoso agitarem-lhe o corao , todas as vezes que v anunciado , por um ator de nome , o inabalvel Hamleto de Shakespeare .
E s com o Hamleto acontece isto .
Donde lhe vir to transcendente privilgio ?
Qual o segredo da magia dessa misteriosa obra de arte , que assim acorda ao mesmo tempo mil impresses , sem que destas nenhuma entretanto se definisse at hoje claramente ?
Todos conhecem Hamleto ;
muitos o discutem ; ningum e nega ;
todos o aceitam ;
todos o desejam ;
todos o amam doidamente ; mas ningum o explica ; ningum o define , porque o prprio Hamleto no se explica , nem se define a si mesmo .
No se define , porque ele prprio a mesma dvida ; a mesma contradio ;
ele o indefinido afeioado por um poeta de gnio .
Anunciado o Hamleto , correm todos a v-lo inda uma vez ; mas , por melhor que seja a interpretao que lhe d o artista ningum at hoje saiu do teatro amplamente satisfeito por ter visto mover-se em cena o Hamleto sonhado pelo seu corao e pela sua inteligncia .
Nenhum trgico deu jamais ou ser capaz de dar ao vivo esse tipo-enigma , esse idolatrado mito , que vive na imaginao de todos , porque fia Hamleto , posto que muito humano , no homem .
No um personagem em arte , um smbolo .
a dvida , intangvel e incorporvel como o indefinido .
E nisso est o seu valor .
Todos o compreendem , mas ningum o define em crtica , nem o traduz em cena satisfatoriamente .
Todos o sentem ; todos o compreendem ; todos o conhecem , como a um ntimo e querido companheiro da sua prpria alma e da sua prpria incerteza .
Pelo esprito de todo o homem inteligente , por mais curta , mais longa , mais tranquila ou agitada que seja a sua vida , j pelo menos uma vez , atravessou essa misteriosa sombra , com o seu olhar estranho , embaciado pela indefinida tristeza da dvida .
E essa sombra nunca mais se apagou desse esprito .
Por todo o crebro , iluminado pelo menos por uma ideia , j algum dia se arrastou gemendo a desvairada melancolia de Hamleto , perguntando dor da sua prpria dvida , o irrespondvel " ser ou no ser " ?
E o eco desse gemido sem resposta a ficou gravado para sempre , como a saudade de um amor , ou como o remorso de um crime .
Shakespeare , que formou genialmente os seus tipos com a intensidade das prprias paixes que eles sintetizam ;
ele que criou o Cime com o prprio cime ; a Loucura com a prpria loucura ; a Avidez com a prpria avidez e o Amor com o prprio amor -- fez o Indefinido com o prprio indefinido .
Se Hamleto no fosse contraditrio ;
se fosse explicvel e coerente , seria incoerente e contraditrio , e nunca seria Dvida .
Ele todo feito de contradies ; enrgico e vacilante ; indiferente e apaixonado ; vingativo e carinhoso ; louco e sensato ; hipcrita e sincero ; paciente e desinsofrido ; prudente e arrebatado ; generoso e prfido ; bom e cruel ; bom filho , e mau filho .
As suas lgrimas so escarninhas e o seu sorriso di .
O seu amor uma queixa contra o seu prprio amor , e o seu dio a seiva e a vida do seu corao .
Ele a Dvida , que s se define pela dvida .
Ele a Contradio , que s se afirma pela contradio .
Ele enfim o indefinido .
Ele o Indefinido quando diz a Oflia que nunca a amou , mas que a ama agora , contanto que ela nada espere desse amor e se recolha a um convento .
Ele Contradio quando diz que todos os homens , sem excetuar nenhum , nem ele prprio , so miserveis , tendo afirmado que seu pai , o rei da Dinamarca , era to belo modelo de valor e virtudes que s aos deuses podia ser comparado .
Ele contradio no seu extremoso amor filial , porque ele o carrasco de sua prpria me .
Ele Contradio quando , tendo j se encontrado e entendido com o espetro de seu pai , que lhe faz revelaes imprevistas , vem depois , no clebre monlogo do terceiro ato , falar-nos dessa outra margem oposta da vida , a morte , onde , afirma ele , nunca ningum voltou ao mundo que habitamos .
Ele Contradio quando , tendo friamente assassinado Oflia com a sua cruel indiferena , lana-se diante do cadver dela , desafiando a quem na terra a possa amar mais do que ele .
Toda essa contradio a Dvida .
E porque Hamleto a Contradio , Hamleto inexplicvel , vago , sombra que escapa grosseira vista dos sentidos , e s pode ser bem julgada e compreendida pelo esprito e pelo corao .
Ele , s dentro de ns mesmos , existe real e perfeito ;
desde que qualquer arte plstica pretenda dar-lhe forma , as suas fantsticas propores logo se amesquinham , e Hamleto deixa de ser Hamleto como todos o conhecem .
Hamleto fora da nossa imaginao um polvo fora d' gua .
Ele pertence a todos e pertence a cada um em particular .
O abalo que se experimenta ao ouvir o seu nome mgico parece a cada indivduo um caso privado de simpatia .
que Hamleto a misteriosa expresso da dvida de cada um de ns .
Todos nos embriagamos com esse doloroso e eternal idlio entre o conhecido e o desconhecido .
Pensar em Hamleto pensar em Oflia .
Menos ideal do que ele , mais terrena , mais sensual , ela tambm ainda assim uma viso intangvel .
Oflia , toda branca , toda loura , toda amorosa , esbate-se como sombra abraada sombra de Hamleto ; mas a loucura que nele sonho e embriaga , nela realidade e di .
S um instante ela mulher .
A sua carne de virgem desaparece desde que ela inclina a dourada fronte , vencida na alma pela irresistvel dvida do seu prncipe incompreensvel , e a pensativa sombra de Hamleto arrasta-a para o indefinido .
Oflia triste e contraditria estrela , que se acende luz do dia e desmaia sombra da noite .
uma estrela afogada na noite da Dvida .
O seu dilogo com Hamleto o melanclico idlio de uma luz que morre e suspira com a treva que geme e arqueja .
H por entre as suas frases doloridas todos os soluos da misria humana , como entre as de Hamleto h
toda a velha agonia da dvida em que nos arrastamos na vida .
-- Eu te amei ...
Outrora ... -- Assim o supus ... -- No devias acreditar ...
Eu nunca te amei ... -- Ai ! ...
-- Entra para um convento ...
No queiras ser me de pecadores .
Ns somos todos miserveis ...
Fecha-te num claustro ... -- Os mimos de amor que me destes aqui os tendes , levai-os ...
J no tm perfume ...
O corao que nos deu j me no ama ... --
Ah !
Ah !
s virtuosa ?
... -- Senhor ... -- s ... Bela ? -- Meu senhor ... -- Bela e virtuosa .
Separa a tua formosura da tua virtude , porque a beleza tem garras fortes e a virtude fraca defesa ... -- Meu senhor ... -- Entra para um convento ...
Eu supunha que te amava antes ...
S agora que te ...
Faze-te freira ...
E a estrela apaga-se de todo e a treva fecha-se na treva , deixando para sempre no esprito de quem escutou o seu idlio a saudade de uma msica indefinida , feita de suspiros e de soluos .
E , pois , quinta-feira passada corri ao teatro Lrico .
E o Sr. Novelli disse-me do palco , no sei em nome de quem , que Hamleto era " Histrio por vingana " .
E , com efeito , um calculado doido comeou com a sua calculada loucura a intrigar , nem s todos os outros personagens da pea que se representava , como a mim prprio e aos outros espectadores que o ouviam .
Desconheci a tragdia .
No fim de algum tempo perguntava a mim mesmo quem seria aquele violento intrigante , aquele sensual dinamarqus que vociferava contra os seus companheiros de cena .
E , a proporo que o Sr. Novelli refundia Shakespeare , Hamleto , a misteriosa sombra que persiste dentro de todo o homem que j leu dez livros literrios , ia-se a pouco e pouco afastando de mim , at que , ao terminar o espetculo , quando o falso doido estica-se e morre , j o meu querido e misterioso Prncipe da Dvida , que nunca me abandonara o esprito desde que o conheci , tinha de todo me fugido ; e eu comecei a sentir-me s , frio , abandonado moralmente , vivo de um velho companheiro espiritual .
Tive vontade de chorar .
E ento apoderou-se de mim um desejo forte , desinsofrido de ver Hamleto , de ouvi-lo para matar saudades , de senti-lo vivo , para me convencer de que o Sr. Novelli no o tinha assassinado para sempre .
Corri a casa e reli avidamente o divino poema da Dvida .
Ah !
Felizmente , antes de adormecer , j de olhos fechados , achei de novo a querida sombra pensativa ; estava defronte de mim , imvel , a fitar-me com um triste olhar de tdio e de desdm , como se eu tivesse culpa do que sucedeu quinta-feira no teatro Lrico .
Ela voltou , felizmente , mas do susto de a ter perdido que j ningum me livra .
E , agora , juro que o Sr. Novelli no me roubar outra vez , ainda que por cinco minutos .
Nada , com coisas srias no se brinca !
O Pas , 23 de junho de 1895 .
Fluxo e refluxo Faccia em trs atos
Cenrio a duas tintas -- branco e cor-de-rosa .
A cena representa a plena iluso de uns vinte anos em flor .
H formosas mentiras e claros sonhos de esperana voando pelo ar .
Num doce claro de aurora pestanejam , quase a fechar os olhos , as ltimas estrelas .
No primeiro plano crescem discretamente as primeiras violetas de junho e brotam em superabundncia versos lricos , que ainda mal se firmam nos ps , ambos muito orvalhados , aquelas de rocio matutino e estes de lgrimas de amor platnico .
ELA e ELE ( Ele , primaveril e cato , contempla embevecido a natureza que desperta , e procura uma rima , Ela , outonal e bela , ardendo em dissimulados desejos , tem n '
Ele os olhos postos e n ' Ele concentra todo o seu enlevo ) .
ELA ( Tomando-lhe uma das mos , sem que Ele d por isso ) .
Por que me no atendes , senhor dos meus pensamentos ?
...
Por que me no arrancas com teus braos desta agonia que me mata ?
ELE ( Distrado e trescalando o aroma da puberdade ) .
Surgem ao longe sobre as montanhas os primeiros raios do sol ...
O mar deve a estas horas estar j crescido e belo , e a enchente h de trazer-me boa inspirao ...
No fica longe a praia .
Corramos !
ELA
No !
Atende um instante ; atende por amor de Deus !
ELE Ah !
Estavas a ?
Que de mim queres tu , mulher que eu mal conheo e encontro a cada passo em meu caminho ?
ELA
De ti s a ti
prprio quero .
ELE
Pois queres justamente o que te no posso dar .
ELA Adeus .
ELE Fica ao meu lado ELA Ingrato !
ELE Impossvel , filha ; tenho que terminar o meu poema ...
( Consulta o relgio )
Cinco e meia !
A preamar ser s seis .
No h tempo a perder !
ELA Oh !
Atende , meu amor !
( Segura-o pelos braos ) .
No partas assim sem mais nem menos ; tem pena de mim , que h longo tempo te sigo e te busco pelos cantos da cidade e recantos dos subrbios , fazendo de meu desejo a sombra da tua indiferena .
No me escapes ainda desta vez , sem me deixares uma palavra de esperana ...
Uma palavra ao menos !
ELE ( A olh-la por cima do ombro ) .
Uma palavra ?
Que palavra queres de mim ?
ELA ( Arrebatadamente )
Uma palavra de amor !
...
ELE No tenho , filha ...
Minhas palavras de amor dei-as todas aos meus versos ...
L meus versos e contenta-te com isso ...
J no pouco ...
Adeus .
ELA Cruel !
ELE Adeus .
ELA ( Prendendo-o nos braos ) .
No !
Olha !
Escuta !
Se no tens palavras de amor para me dar , d-me ento teus lbios , desses creio que no dispuseste ainda ...
No sonegue o copo boca do brio sedento !
( Ele sorri , e Ela , deixando-lhe os braos , cobre o rosto com as mos e pe-se a soluar ) .
ELE ( Perplexo , volta-se para Ela e passa-lhe a mo pelos cabelos ) .
No te mortifiques desse modo , que isso me penaliza ...
Vamos !
No chores , e deixa-me ir , preciso contemplar o oceano em preamar .
ELA ( Cingindo-o violentamente contra o colo e quebrando-lhe o frio sorriso dos lbios com um beijo ardente , que o penetra todo at medula dos ossos ) .
s meu ! ( CAI
O PANO ) Cenrio a duas tintas -- cinzento e roxo .
A cena representa a Dor .
H gemidos e suspiros soltos no ar ao fundo , um sinistro pressentimento de morte ; no primeiro plano , flores murchas , estrofes inacabadas , contas de botica , receitas de mdico e cautelas de casa de penhor .
Numa das receitas l-se o nome do Dr. Cabizo CENA
NICA
ELE e ELA ( Estendida no seu leito de dor , com Ele ajoelhado junto cabeceira ) .
Sinto ir chegando a hora tremenda !
Tento os membros tolhidos como os de uma esttua do Almeida Reis ...
Creio que o mdico quando vier j me no encontrar com vida .
E no haver em casa um coto de vela para me ajudar a morrer !
V !
Acende tu um charuto , se o tens , e enfia-o c entre meus dedos hirtos ...
Salvem-se os princpios !
ELE ( Com a alma a derreter-se em lgrimas ) .
Cala-te , meu amor !
No vs que essas tuas palavras me despedaam o corao ?
Tu vivers , minha vida !
Tu vivers em meus braos , sombra dos meus beijos ...
Ainda nos restam a coleo completa do Lamartine e o Curso de Literatura do Silvio Romero ; vou torrar-los hoje mesmo !
ELA S deploro morrer , canalha de minha alma , porque te deixo aqui na terra , a ti , com esses olhos , com essa boca e com esses cabelos , com todo esse tesouro que era o bem da minha vida e a alegria da minha carne , e que , ai de mim !
A fica para as outras !
ELE
No !
No morrers , ou morrerei contigo !
ELA Ah !
Fala-me assim !
Muito obrigada , meu amor !
Se eu com efeito esticar desta , no me deixes ir sozinha ...
Bem sabes que detesto a solido .
Vem comigo ;
fecha-te comigo na mesma treva , unidos como em nossas noites de delrio , e penetremos juntos no frio mistrio , como juntos descamos ao fundo ardente do nosso amor ...
ELE Sim , sim , no te abandonarei , ainda que tenha de abandonar a vida !
Hei de na morte conservar-me fiel ao teu lado , como fiel aqui me tens ao lado dos teus gemidos .
Sem ti , de que me serviria a existncia ? !
ELA
Meu amor !
( Calam os dois , num supremo arranco , os lbios febris com to formidvel beijo , que at a prpria Morte , que nesse instante sorrateira ia entrando pela Esquerda Alta , se espanta e foge ) .
ELE Ests salva !
ELA ( Saltando da cama ) .
Ai , filho !
Corre ento modista , para que me mande os ltimos figurinos .
Domingo
h
baile nos Tenentes do Diabo !
Anda !
No percas tempo ! ( CAI
O PANO ) Cenrio a duas tintas -- vermelho e negro .
A cena representa a parte do Inferno conhecida vulgarmente pelo nome de " Cimes " .
H
dvidas cruis e desconfianas assassinas que se cruzam no espao , bramindo ameaadoras .
Ao fundo terrveis pesadelos , nsias de sangue e amargores de fel
.
No primeiro piano perfdias , ingratides , mveis partidos , pginas rotas , versos em cinzas , muita volubilidade feminina e camlias frescas com um carto de visita .
CENA
NICA
ELE e ELA
( Arrancando os cabelos , o olhar em brasa e o corao cm carne viva ) .
Oh !
Cala-te !
Cala-te por piedade !
Agora j me no resta a menor dvida -- ele teu amante ELA ( Sorrindo indiferente , e de novo bela ) .
Que seja ...
E da ?
...
ELE Ingrata !
( Com uma exploso de soluos ) .
meu Deus , por que consentiste tu que , eu a salvasse da morte com os meus desvelos ?
Por que consentiste que eu mergulhasse no lodo tercirio , onde arranquei esta terrvel nufraga que agora me estrangula ?
ELA Que incoerncia a tua !
Pode l algum ser amado quando solta pela boca todas essas ridculas asneiras que ests dizendo , e verte pelos olhos todas essas insuportveis lgrimas que ests chorando ?
Nufrago s tu , que te afogas no prprio pranto .
No gosto de afogados , nem tenho jeito para salva-vidas .
Adeus !
No !
Perdoa !
Atende !
No me fujas assim ; no te vs , sem me deixares ao menos uma palavra de arrependimento ! ...
ELA
De arrependimento ?
Impossvel , filho !
J no tenho palavras de arrependimento ;
gastei-as todas com a leitura dos teus versos .
Adeus .
ELE D-me ento teus lbios !
No negues o copo boca do brio sedento !
ELA
No .
Isso foi noutro momento , branca luz de uma aurora , j to passada tomo a iluso que me deste ; agora , bem vs , noite , noite funda e embriagadora , e tu , meu rapaz , no s companheiro para esta outra banda do amor .
Volta ao faro das tuas rimas ariscas e s
tuas madrugadas em jejum ; vota sozinho , preciso mergulhar de novo nos meus mares negros , para cevar esta gulosa carne , que est caindo de fome .
ELE Cruel !
Perjura !
ELA
Qual perjura !
Meu capricho por ti foi um mrbido sintoma .
Hoje estou boa e no quero ouvir falar no que me lembre a molstia .
ELE Mas repara que a morte que me ds com essas tuas cnicas palavras !
ELA Pois morre tranquilo , filhinho ;
no estarei a teu lado para arreliar-te a hora extrema com os meus soluos , como desastradamente tentaste fazer comigo .
Morre em paz .
Adeus !
ELE ( Exalando o ltimo suspiro ) .
Deus te perdoe !
ELA
Ora at que afinal !
No h tempo a perder .
O Cassino fecha meia-noite e j passa das onze .
Hoje mar cheia , e a enchente deve trazer bom peixe ...
Corramos !
( CAI
O PANO )
Salto Oriental , 1903 .
A Alberto de Oliveira s / d. Meu Alberto -- Ainda no pude ir fazer-te uma visita ; tenho estado a braos com a formidvel traduo do Rol s ' amuse ; conto porm que me desculpars semelhante irreverncia .
-- Contava , entretanto , ir agora com o Rodrigo , mas o Vasques acaba de sair daqui , aonde ele veio pedir-me que aprontasse o trabalho de maneira a fazer-se a leitura logo depois do carnaval , e ainda h tanta coisa a fazer ! -- Recebe um abrao meu e at breve .
--
Teu Alusio Azevedo .
Rio , 1 janeiro 1996 .
Ribeiro , Desculpa que eu s agora te escreva , j em vsperas de deixar nossa terra e tendo , de mais a mais , de desvirtuar um pouco o esprito desta carta com um pedido que te no posso deixar de fazer .
Se , porm , no te tenho dado de mim sinal de vida , tenho ao contrrio recebido as melhores e mais constantes notcias tuas , j pela imprensa e j pelas pessoas que aqui chegam desse opulento Estado , que governas com tanto brilho ; e aproveito o ensejo para te enviar as minhas retardadas , mas profundamente sinceras felicitaes . --
Por mais de uma vez o corao me tem querido saltar para o papel e enviar-te pelo correio saudades do nosso bom tempo e dizer o muito que ele te quer ainda , mas o demnio desta vida de escrevinhador fez-me da tinta preta e da folha branca os terrveis espetros do meu tormento ; de sorte que - escrever -- tem sido at hoje aqui no Rio de Janeiro a minha grilheta , muito pesada e bem pouco lucrativa , da qual livro pulsos e tornozelos sempre que posso .
Todavia , como no so s o comer e o coar que esto s no comear , conto seguro que continuarei a impingir-te cartas minhas do velho mundo , que para mim vai ser o novo .
Fui nomeado para o vice-consulado de Vigo , e conto seguir para l todo este ms .
A isto se prende o pedido que espero realizado em honra da nossa velha e boa amizade .
o caso que , sendo o ordenado de Vigo bem pouco animador , lembrei-me de arranjar contigo uma agncia de imigrao para o Amazonas , com os resultados da qual pudesse eu disfarar pecuniariamente a precariedade do meu cargo .
Parece-me que a circunstncia de ser eu vice-cnsul ( em Vigo no h consulado , s vice-consulado ) justificar aos olhos do pblico a escolha que porventura fizeres da minha pessoa para agente de imigrao do Amazonas naquele porto .
-- Eu poderia ter obtido um mau consulado em alguma das bibocas republicanas da Amrica do Sul , mas fiz questo de ir para a Europa , ainda que para um vice-consulado , porque minha inteno desenvolver os meus magros cabedais literrios e fazer em boas condies a reimpresso de todos os meus livros .
-- verdade !
Envio-te por esta mesma via um exemplar do meu ltimo romance .
Desculpa-me no o ter feito antes .
( Falta o resto desta carta ) .
Rio , 1 janeiro 1896 .
Pedro Freire -- Boas festas !
H de surpreender-te esta carta , primeira que te escrevo depois que h tantos anos nos abraamos em despedida .
Mas cr , velho camarada , que at hoje nunca meu corao se esqueceu de ti e que eu prezo a tua boa amizade tanto quanto nos belos tempos em que , com o Ribeiro e os outros companheiros , nos digladivamos valorosamente embastilhados no nosso glorioso Pensador .
-- Envio ao Governador um exemplar do meu ltimo livro a ti oferecido .
Como vou para o vice-consulado de Vigo , peo ao nosso Ribeiro que me arranje para l a agncia de imigrao do Amazonas , o que corrigir a exiguidade dos vencimentos daquele magro cargo .
Peo-te meu Pedro Freire , que te interesses por aquela minha pretenso e que , lembrando-te da nossa velha camaradagem , disponhas deste teu fiel companheiro l naquela terra ... , para onde vou com inteno de melhorar de sorte .
-- Recomenda a teus filhos que evitem a carreira das letras no Brasil , -- um aviso de amigo experimentado . -- Recebe um abrao do sempre
teu -- Alusio Azevedo
.
Resposta para o vice-consulado de Vigo .
Vigo , 13 abril 1896 .
Querido Pedro Freire , bom amigo .
-- Tua bela carta de 10 de fevereiro foi a minha maior alegria destes ltimos tempos .
Senti vibrar nela o teu largo corao de velho camarada generoso e leal , como senti reviver o mais risonho perodo da minha vida .
Agradeo-te do fundo da alma , tanto quanto te agradeo o valiosssimo obsquio que ela me transmite .
-- inestimvel o socorro que , com tanta amabilidade , me obtiveste do nosso Eduardo .
Foi providencial .
Imagina que encontrei esta repartio consular sem um mvel , mesmo dos mais indispensveis ao servio , nem um armrio para o arquivo , nem um cofre de ferro para guardar o produto dos emolumentos , e que tenho pois de montar tudo minha custa , e alm da casa tenho de pagar um indispensvel auxiliar , sem o qual seria impossvel dar conta de todo o trabalho a fazer , que alis no pouco .
Com uma ajuda de custas calculada de um ordenado de 4:000 \ .
000 anuais muito difcil transferir-se um cidado ( mesmo regrado como eu ) do sul do Brasil para o extremo norte de Espanha , tendo de fechar l uma vida com todos os seus velhos compromissos e abrir aqui uma vida nova com todos os seus novos encargos ; e mais difcil ainda ter de montar um consulado , que s possua o escudo com as armas nacionais e um mastro com a competente bandeira .
De sorte que , ao receber tua salvadora carta , desafogou-se-me o corao , e pude , confiado nela , fazer logo algumas compras a crdito .
Dizes que a o Tesouro j teve ordem para pr os seis contos minha disposio , mas at agora ainda no recebi ordem , nem participao de nenhuma casa bancria desta praa .
No sei se te chegou s mos um telegrama em que te peo ordem ou aviso para o recebimento ; o telegrama foi dirigido ao " Secretrio do Governo do Amazonas , Manaus " .
Escreve-me alguma coisa a este respeito , porque receio que uma grande demora me acarrete embaraos desagradveis .
Aguardava o recebimento para escrever-te , agradecendo , mas sinto-me impaciente por dar-te sincera cpia da minha justssima gratido -- Vou reunir alguns jornais que tratam de mim , para enviastes com esta .
Recomenda-me muito ao querido Eduardo e dispe do teu -- Alusio Azevedo .
Vigo , 2 maio 1896 .
Querido Pedro Freire -- Salve !
J deves ter posse de uma carta em que te peo expedio daquela providencial ordem que me arranjaste .
At agora ela se no acusou aqui de nenhum modo , e princpio a lutar com embaraos .
Faze-me o obsquio de providenciar nesse sentido , que ser para mim um dia de descanso aquele em que eu receber os abenoados 6:000$000 de adiantamento .
Se at ao momento de receberes esta , no se tenha ainda resolvido a remessa da ordem , corre a fazer com que a realizem , que o caso urgente e traz-me sobressaltado .
Em todo caso no me deixes de escrever duas palavras .
Li e admirei a mensagem do nosso Eduardo , uma valiosa pea de administrao .
Leva-lhe os meus sinceros elogios e recebe um abrao do teu velho camarada -- Alusio .
Vigo , 9 junho 1896 .
Meu bom Pedro Freire -- No sei se teus recebido as cartas que te escrevi , to cheio de esperanas .
Deve a minha gratido , a ti e ao nosso querido Eduardo , um dos melhores momentos da minha vida destes ltimos tempos ; foi aquele em que li a carta em que deste a consoladora nova de que o teu Governo me nomeara auxiliar de imigrao , e , melhor , que o Tesouro desse glorioso Estado j tinha ordem de acudir com o seu benfico orvalho , na forma de seis contos de ris , maldita seca em que me tenho ultimamente esterilizado .
Mas preciso completar essa felicidade que me deste , providenciando a que a tornem evidente e que o generoso orvalho me chegue pele .
At a presente data ainda no recebi sobre o caso aviso de ordem ou coisa que o valha , e confesso que este fato me tem sobressaltado sobremaneira .
Teria acontecido alguma novidade ?
Sobreviria ( sie ) algum danoso contratempo ?
impossvel !
Escreve-me , por quem s , peo-te ardentemente , para que me tires por uma vez do esprito a terrvel apreenso em que estou de que mais esta bela esperana , que l do nosso Norte me sorriu to carinhosamente , se tenha desfeito em sonho banal e ftil de pura fantasia .
Ah !
Nem pensar nisso quero , pois , se agora , me viessem a escapar esses providenciais recursos , que j entraram na disposio da minha vida aqui , seria para mim uma verdadeira calamidade , da qual muito dificilmente me poderia sair bem .
No , no acredito que tal acontea .
Manda-me dizer o que h -- suplico-te com o mximo empenho .
Sempre que despacho imigrantes para o Par , o que frequente , aproveito a ocasio para fazer propaganda em favor do Amazonas .
Se me tivessem chegado os relatrios e mais papis concernentes ao assunto , j teria eu rompido a campanha por aqui ;
v se me apressas a remessa disso ; estou impaciente por corresponder com trabalho boa vontade com que o Eduardo e tu , meu bom Pedro Freire , corresponderam ao desesperado apelo do -- velho camarada -- Alusio Azevedo .
Vigo , 24 junho 96
Meu bom e querido Pedro Freire -- Ora , venha de l esse abrao !
Ainda h pouco , s 8 horas da manh , quando o correio me entregou a tua carta de 1o do corrente e no sobrescrito dela reconheci tua letra , confirmada pelo dstico da tua secretaria , tive to vivo prazer , que este dia , dia de S. Joo , de inspido e mau , como ameaava ser , semelhana dos anteriores , se me fez alegre e feliz .
E esse prazer cresceu logo de intensidade ao ter posse do que dentro vinha escrito que eu ansiava por essas tuas palavras animadoras com mais sobressalto que o namorado quando espera aflito a resposta definitiva do pai da moa com quem quer casar .
Muito obrigado !
Ah !
Que alvio , meu bom Pedro !
Imagina que a minha situao aqui comeava a melindrar-se perigosamente , porque confiado , e com razo no teu socorro , endividei-me um pouco para montar casa e vai pingar justamente agora a data do pagamento .
Pela que marcas para me chegar ao pelo o revigorante sopro ureo Amazonas , estarei sem dvida salvo e desembaraado .
Sim , senhor respiro hoje um pouco melhor !
Meu desejo , acredita , era poder dar braos e lbios a todas estas garatujas que me esto saindo da pena , para que te cobrissem de beijos e abraos agradecidos .
Mas impossvel que estas palavras escritas ainda sob a impresso imediata da alegria que me deu tua carta , no respirem alguma coisa da felicidade que me dilata o corao e me alegra o rosto .
Sinto-me contente .
Puseste-me a alma em dia de festa :
abriste-me as infernizadas janelas deste velho castelo j meio desmantelado ; acendeste-me os poeirentos lustres que h muito jaziam esquecidos e mortos , sinistramente dependurados do teto , como inteis esqueletos de antigas alegrias j extintas ;
arrancaste-me os instrumentos dos estojos em que dormiam como cadveres , levantaste a tampa do piano , e eis , meu Pedro , que os meus formosos e travessos demnios dos dias felizes , to raros , alis , sobem j do poro , onde cabeceavam de tdio , e atiram-se aos saltos e aos guinchos , a rir e a cantar , c acima para o sto , onde hoje h festa e onde neste instante se preparam para dar um concerto em tua honra e em grata homenagem ao bem que me fizeste . -- A minha louca de casa , essa doida e amada Fantasia , que tem a culpa de todas as tolices que tenho escrito at hoje ; essa , pudesses v-la tu !
Anda neste momento
s braadas com as flores para engrinaldar o castelo que reanimaste com a tua carta , e supe , a tonta !
Que vai receber tua visita .
E hoje dia de S. Joo !
E todo esse bulcio festivo que vem das ruas at mesa em que te escrevo , me parece um prolongamento dos preparos da minha festa .
--
Como e poderoso o efeito de uma boa notcia ! -- ainda ontem noite e mesmo j hoje ao levantar-me da cama , irritavam-me as gaitas gregas e os cantos folgazes dos que passavam na rua .
No tive nimo de sair ontem noite , recolhi-me triste e com o corao encharcado de desconsolo e saudade , e eis que agora me alegram e fazem bem aos nervos esses mesmos bandos que continuam , pelas ruas , a passear o menino S. Joo entre cantigas populares e msica de bombo , guitarra e gaita !
Pois viva S. Joo , com mil bombas e outros tantos foguetes de estalo ou sem estalo ; e viva tu , que para mim tambm foste um Batista , derramando-me na moleira ressequida
a pinga reanimadora .
-- E agora , enquanto os meus demnios azuis folgam e se divertem , deixa que te diga que a tal Espanha salerosa de que falas s perdura na imaginao dos que sonharam com Byron e outros encantadores mentirosos .
Queres saber o que isto uma coisa que faz saudades do Brasil por tudo e todos os motivos .
Se comparasse uma a uma as comarcas deste velho pas com os tenros Estados do Brasil , a vantagem seria toda nossa .
E particularmente de Vigo , dir-te-ei que isto uma espcie de Maranho , mas sem a ndole hospitaleira de nossa terra , sem o oriental asseio dos nossos costumes entre ricos e pobres , sem aquela doce ingenuidade das famlias do norte do Brasil e aquela proverbial virtude das senhoras de toda idade e condio , e , principalmente , sem aquela vivacidade satrica dos maranhenses e aquela dominadora inteligncia dos nossos patrcios , que por toda a parte se espalha e por toda a parte domina .
Este povo , ao contrrio do nosso , porco , estpido e velhaco .
A estupidez e a brutalidade andam aqui aos coices pelo ar e so respiradas por todos os poros .
Bestializo-me aqui de um modo fantstico , meu amigo ;
sinto brotarem-me ferraduras por todo o corpo e ate na alma j
me repontaram orelhas de burro .
Felizmente tenho muito que fazer e o tempo que me sobrar do trabalho consular ser absorvido pelas letras e pela pintura , pois ainda conservo o gosto por essa velha cachaa dos pincis .
-- Termino pedindo-te ainda um obsquio : manda-me o teu retrato , que tenho aqui em casa , em uma das paredes do meu gabinete de trabalho , lugar reservado para ele , entre outros que amo .
O meu a vai por esta mesma via .
--
Teu Alusio Azevedo .
Vigo , 30 outubro 96 .
Meu bom Pedro Freire -- Salve !
No sei se recebeste uma carta minha em que te peo a segunda via da letra de cmbio que em agosto me anunciavas ter remetido para c e que desastradamente no me chegara s mos , como no chegou at agora .
Por causa disso ainda no recebi o dinheiro , o que me tem feito um desarranjo dos diabos -- imagina ! --
A casa Barcena y Franco recebeu ordem para pagar e tem o cobre minha disposio , desde que eu lhe apresente a suspirada letra , cuja segunda via te peo de novo com o mximo empenho .
-- Desculpa-me importunar-te ainda com este assunto , que j te deve ter enfarado , mas que remdio ?
Sem a segunda via da letra no poderei receber o cobre que to de corao obtiveste do Governo a meu favor . -- Tem pacincia .
preciso dar mais um empurro ao bom e leal obsquio que me fizeste .
-- Acresce que eu , contando , dia a dia receber a encantada letra de cmbio , fui transferindo os meus agradecimentos ao Ribeiro e o ofcio que tenho de escrever ao Governo da , pedindo ordens e dados para comear a propaganda de imigrao , e eis que me acho em falta tambm por esse lado e procedendo incorretamente . -- Vamos , Arranca-me da a segunda via da letra e remete-a com urgncia a este teu atropelado amigo que te envia as suas saudades e os seus agradecimentos de corao . --
Teu Alusio Azevedo .
Vigo , 30 outubro 1896 .
Meu bom Pedro Freire -- Ainda ontem entreguei ao correio uma carta a ti dirigida , solicitando a 2a via da letra de cmbio , e eis que hoje , neste instante , s 8 horas da manh , recebo do Tesouro Pblico desse Estado a 1a via da letra solicitada , letra que eu supunha extraviada .
Apresso-me , pois , a desfazer a carta de ontem e a manifestar-te os meus sinceros agradecimentos .
Agora , s 8h30
min tenho de fazer uma conferncia de imigrantes a bordo , e volta oficiarei ao Alves
Moniz acusando o recebimento .
No sou por isso mais extenso e tambm porque desejo que esta carta escrita a vapor no perca o paquete que sai hoje .
Recebe o corao agradecido do teu velho e fiel camarada .
-- Alusio Azevedo .
Vigo , 26 novembro 1896 .
Meu caro Oscar -- Li de uma assentada , no meio da inaproveitvel indiferena e do bestializante tdio que me causa este formoso rochedo que se chama Vigo , a sua palpitante novela pernambucana , em cujas pginas minha pobre alma de desterrado voluntrio achou passagem para voar contente .
A amada ptria , hoje , ai de mim !
To perto do meu amor e to longe da minha saudade !
-- Acordou-me seu livro novo e mais vivos anseios de volver auriverde terra em que tivemos a ventura de nascer .
A mim mesmo dou-me parabns por t-lo lido e a voc pelo justo e real sucesso conquistado .
-- Agradecendo-lhe o bem que me fez a leitura do Parteiro , fao votos para que no seja muito grande o espao que haja de separar esta sua obra de uma outra sua nova produo literria . -- Aceite estas palavras que a ficam como despretensiosos e sinceros cumprimentos de um dos seus admiradores mais amigos .
Alusio Azevedo .
La Plata , 3 dezembro 1900 .
Meu bom e querido Lcio -- Deu-me grande satisfao a tua amvel carta de 8 do passado , pela qual fiquei sabendo que chegaste bom de regresso a nossa querida terra , onde naturalmente j estars a estas horas descansado afinal dos banquetes , bailes , corridas e espetculos de todo o gnero , com que a gentileza argentina estrompou a pobre comitiva presidencial de que fazias parte .
-- E ters com que regalo !
Substitudo tua mesa ntima os confraternizadores e as internacionais pelos nossos democrticos e saborosos quitutes brasileiros , entre os quais a aliana do camaro com o quimbob produz , a meu gosto , resultados ainda mais felizes e harmoniosos do que a desejada aliana entre Roca e Campos Sales .
-- Onde no pode haver sombra de aliana , nem harmonia qualquer , entre este platnico consulado e o espaventoso e prtico meio em que ele funciona :
Esta minha nomeao foi uma vitria de Pyrrhus ; ela s podia convir a um homem rico , pois os proventos de tal emprego esto na razo perfeitamente inversa das exigncias sociais de La Plata , mximo para um brasileiro , e da escandalosa carestia da vida argentina .
to crtico o meu aperto que , para te arrancar a doce iluso de que s o " maior urso e o maior malcriado do mundo " , como pretensiosamente insinuas em tua carta , vou mostrar-te , por minha vez , o que saber ser malcriado e ainda por cima impertinente , choro e pedincho , encartando , nesta resposta a uma missiva de pura cortesia , nada menos que um pedido de empenho para os altos poderes a cuja rbita pertences .
-- Ouve , meu Lcio , e dirs depois qual de ns dois o urso malcriado O nosso amigo Ciro de Azevedo , impressionado com a minha posio aqui , deseja h muito tempo melhor-la , e agora , sabendo ele que vo vagar infalivelmente dois consulados simples , mas efetivos e de vencimentos fixos um no Porto e o outro em Salto , escreveu logo ao meu ministro , Dr. Olinto de Magalhes , pedindo-lhe que me nomeasse para uma dessas duas vagas , dando preferncia do Porto , porque isso , segundo a otimista opinio do solicitador , traria a vantagem de poder eu imprimir l o meu livro j pronto sobre o Japo .
-- Ora , o Olinto bom rapaz e j tem declarado a vrias pessoas ter a melhor vontade a meu respeito , mas , como ministro , no gosta de arriscar o menor passo , sem previamente saber por onde do gosto do Presidente que ele ponha o p , e , se eu no tiver a um amigo capaz de estabelecer a indispensvel corrente de simpatia entre aquelas duas vontades , o pedido do Ciro cair no arquivo das boas intenes de que no est calado o paraso . --
Pois bem , o que eu desejo merecer da tua ativa e fecunda amizade , e da tua bondade , que , ou seja diretamente , ou seja por intermdio de algum dos nossos mais vlidos amigos , o Quintino , por exemplo .
Me arranjes propcio campo para o pedido do Ciro , e consigas tira-me desta argentina cruz , onde estou crucificado minha prpria custa , pois que o Governo nada me deu para a viagem , nem o pseudo-consulado me d para viver .
Se conseguires a minha nomeao para o Porto ou para o Salto , far-me-s o maior obsquio a que at hoje tenho aspirado em minha vida .
No h tempo a perder ; se me quiseres salvar -- mos obra ! -- Vou escrever sobre o mesmo assunto ao almirante Pinto da Luz , isso porm de nenhum modo deve enfraquecer a vontade que porventura te inspire eu de me socorreres , e se te declaro essa minha inteno simplesmente porque tal franqueza me parece mais regular .
-- Desculpa-me a incorreo desta , tendo em conta que aos afogados no se pode exigir , quando tracejam aflitos , o rigoroso cumprimento das regras do bom-tom .
-- E acode-me ! -- Teu Alusio Azeredo .
La Plata , 26 dezembro 1.900 .
Meu bom Lcio -- Boas festas ! -- Chegou-me as mos a tua querida resposta em pleno Natal , quando voltava eu de fazer o Reveillon com a encantadora famlia do Dr. Rodolfo Moreno , irmo daquele que foi a ministro diplomtico desta Repblica ; e tua carta foi a nica nota de esperana que o correio me trouxe de nossa terra .
--
Em nada perdeu de valor o teu bom obsquio com as circunstncias que deslocaram para o Cabo-Frio a tua interveno a meu respeito ; ao contrrio , fiquei satisfeitssimo com o caso , porque para o Campos Sales j arranjei uma cunha com o Pinto da Luz ao passo que para aquele ( ministro permanente do Exterior , como lhe chamas ) no tinha eu o menor elemento de empenho , lacuna tal que , s por si , poderia arruinar o resto do edifcio .
Acresce que , se porventura nada arranjarmos agora a respeito dos bons consulados apontados -- Porto e Salto -- ( Vejo que o Olinto no se abala ) pode o Cabo-Frio , no caso que movas com ele , e uma vez convencido da justia das nossas reclamaes , melhorar de qualquer modo as condies deste pseudo-consulado ( para isso tem o Ministrio a verba de Extraordinrios do Exterior ) e ento mais tarde , quando dos cus vier outro ministro menos rebarbativo , atirar comigo num lugar definitivo , onde possa eu continuar a contar o meu tempo de Servio e considerar-me de novo dentro da carreira .
-- O contra-almirante Pinto da Luz fez-me o obsquio de escrever , enviando-me a prpria carta com que o Olinto respondeu ao seu pedido a meu respeito .
Transcrevo a parte substancial da carta :
Apesar da minha boa vontade pelo seu candidato , Sr. Alusio Azevedo , que tambm tem as minhas simpatias , no possvel contempl-lo conforme deseja , porque ele no cnsul de carreira , e desta categoria h vrios funcionrios em disponibilidade espera de colocao " .
O Pinto da Luz no desanimou , e me disse que ia ter com o Campos Sales .
Creio , porm , que tempo perdido .
Aquelas palavras do Ministro transformam o procedimento da Secretaria para comigo em um verdadeiro conto do vigrio , e mostra que devo quela Figura de Cera , a quem chamaste salafrrio e que outros chamam Prudente de Morais , o maior mal que se pode fazer a um pobre diabo como eu .
E , seno , vejamos :
Em 1995 fiz exame para cnsul de carreira na Secretaria do Exterior por sinal que me sa bem a ponto de me darem DISTINO -- hupa !
O Carlos de Carvalho , ento ministro , no tendo um consulado vago para me dar , nomeou-me vice-cnsul em Vigo , com ordenado e gratificao fixos e lugar no quadro consular , prometendo promover-me na primeira ocasio .
-- depois de ano e meio de curtir a convivncia dos ( com perdo da palavra ) galegos , o general Dionsio , sucessor do Carvalho , resolveu , sem dvida por lstima de me ver crivado de ferraduras e orelhas de burro , nomear-me Cnsul no Japo , desde que o Congresso criasse esse lugar .
Criou-se o lugar , e o Dionsio , por falta de verba ou por economia , decidiu fazer-me seguir para o Japo ainda na qualidade de vice-cnsul , percebendo eu apenas as ajudas de custas a essa categoria correspondentes , mas com a promessa formal de que , desde que eu l estivesse , seria promovido a Cnsul .
Fui , e s ao fim de um ano , graas a meu irmo Artur e ao meu bom amigo Graa Aranha , o Senado , de acordo com o Dionsio , resolveu , em minha inteno e s para me valer , transformar o Consulado Geral em Yokohama em dois consulados simples , suprimindo um chanceler e um vice-cnsul , de modo a no haver nenhuma alterao na verba oramentaria votada para despesas consulares naquele Imprio .
E s faltava a sano da Grande Besta que alis tinha sido previamente ouvido sobre o caso pelo respectivo ministro .
-- O Aranha e o Artur davam a coisa por feita e escreveram-me nesse sentido ; mas o Salafrrio , em vez de me nomear , nomeou o Jacinto Ferreira da Cunha , sobrecarregando desse modo o tesouro com uma ajuda de custos de cnsul para o Extremo Oriente , que a mais cara do Corpo Consular , e ainda com os gastos da minha repatriao , equivalente a metade da outra despesa ; despesas que se evitariam se as coisas seguissem o rumo ajustado . -- E quando o general Dionsio , depois de ceder presso presidencial , perguntou ao Salafrrio porque lhe fizera faltar ao prometido , arredando um candidato que lhe parecia digno , o Salafrrio lhe respondeu que "
A pedra da bexiga passara para o sapato ...
" referindo-se a uma quadrinha de Gravoche no Pas a respeito da enfermidade vesical daquela besta , quando o Manuel Vitorino acabava de receber o formidvel coice que o ps fora do Governo . --
De sorte que , porque meu irmo publicou uma quadrinha , satirizando aquele tipo , o tipo , nem s no me deu o lugar que se criou para mim , como ainda me prejudicou seriamente no meu futuro , como agora se v da carta do Olinto .
-- E a coisa chegou a este extremo pelo seguinte processo :
A nomeao do tal Cunha era a minha exonerao por extino de lugar .
O Henrique Lisboa , ento ministro no Japo , telegrafou ao Dionsio sobre as desvantagens da minha retirada daquele pas ( conhecia ele de leitura o livro que eu estava engendrando sobre Dai Nippon ) e o Dionsio que me julgava lesado , resolveu conservar-me como vice-cnsul honorrio , pago , com os mesmos vencimentos anteriores , pela verba de Extraordinrios do Exterior .
Consultou-me sobre o caso por telegrama , e eu resolvi ficar para poder continuar a fazer o meu livro .
Note-se que o telegrama me surpreendeu j em S. Francisco da Califrnia , perdendo eu trs meses nesse passeio forado , e quase naufragando volta , a bordo do vapor ingls Coptic .
Instalo-me de novo em Yokohama , mas ao fim de um ano , o Congresso passa esponja na verba destinada representao do Brasil no Japo , e eu rodo de l com os demais , perdendo , seguindo agora a opinio do Olinto , todos os direitos at ento adquiridos nesta brilhante carreira . -- Ser tudo isso muito legal , mas acho injusto , e at odioso .
-- Desculpa-me abusar da tua pacincia , impingindo-te toda esta histria , que nem tempo tenho de passar a limpo ; mas ficars , de posse dela , sabendo dos antecedentes da minha atual posio e , se te merecer a nossa velha amizade ainda uma boa investida como a primeira ao lado do Cabo-Frio , j ters com que lhe firmar que a este teu amigo do ofcio de cnsul s os ossos tem cabido em partilha , apesar de habilitado pela respeitvel congregao examinadora da Secretaria para cnsul de carreira a no honorrio .
Um susto e unta carreira que me parece o que fizeram comigo .
-- Amanh cedo sai um paquete para o Brasil , possvel que esta carta ainda chegue a tempo de me ser til .
No posso escrever ao Artur ; se o vires , d-lhe lembranas minhas e tu , meu bom Lcio , recebe , com os meus agradecimentos um abrao to apertado como a situao em que me vejo . --
Teu Alusio Azevedo .
La Plata , 26 setembro 1901 .
Meu bom Lcio -- Se as apoquentaes desta Niteri argentina me tivessem j envenenado de todo o nimo com pessimismo e amargura , a tua carta s por si me curaria de semelhante morbus ; alm de uma boa colherada de esperana , tonificou-me ela com um hausto de amizade e franqueza em primeira mo .
Que consolo !
Obrigado .
Li-a como leio as cartas do Artur -- com o corao nos olhos e a alma escancarada .
Graas que no me sinto esquecido e desamparado !
Bem sei que o Olinto pode talvez descascar-me das Relaes Exteriores antes de lhe aparecer vez de meter-me em linha no quadro consular ; sei que , com o caminho que leva a intriga feita dia a dia pela Prensa , a guerra de quarentenas contra o Brasil est prestes a travar-se de novo , e com ela a terrvel situao do ano passado , que me deixou a ver navios -- em lastre e vencimentos por um culo ; mas sei tambm , meu bom Lcio , que do teu fecundo interesse por mim alguma semente h de pesar e h de florescer , apesar da indiferena da terra em que semeias .
Tambm a bordo , em mar contrrio , o reverso estmago do infeliz enjoado rejeita tudo que lhe do ; mas , entre carga e descarga , j fica sempre algum resqucio de alimento , que serve de resistncia at ao porto de salvamento .
Hei de aguentar-me at chegar . --
A minha situao aqui no seria to arriscada , se no fosse a constante ameaa das tais quarentenas ; pondo porm de parte o interesse prprio , revolta e di a guerra que , com esse pretexto nos faz a imprensa argentina , mormente a Prensa , que entre ela a folha de mais eco .
to calva a m vontade a nosso respeito , que , enquanto se fala de peste bubnica , no aparece uma palavra sobre febre-amarela , como se de repente este mal tivesse desaparecido por encanto ; mas , desde que se esgote a bubnica , a volta todos os dias uma ferroada contra o Brasil a propsito da formosa febre .
E , como aqui os artigos de jornal so moda norte-americana , encabeados de muitos e gordos ttulos , vai a perfdia ao ponto de imprimir no escandaloso sumrio em letras enormes : Febre-amarela no Rio de Janeiro " , e embaixo , na discriminao da notcia :
At agora no fez ainda este ano no Brasil a exploso que costuma fazer o terrvel flagelo " .
Com a peste bubnica d-se o mesmo : antes de se terem desenvolvido as perversas noticiazinhas que ultimamente vm na Prensa , j muito antes , s para dizer ao pblico que no havia peste bubnica no Brasil , vinha todos os dias um telegrama do seguinte teor :
O Brasil e a peste bubnica " , ou ainda "
As pestes no Rio de Janeiro " .
E isto sempre , sempre , desde Ano
Bom a S. Silvestre , pingando gota a gota , com uma tal maldade , que , francamente , a vontade que d gente , se fosse governo , arrumar logo pra a com cinquenta dias de quarentena contra a Argentina , e deixar que esta bufasse embuchada com a sua farinha e com todo o seu charque , que no Brasil tem o melhor e nico mercado srio para expanso .
A " Semana brasileira " , que como aqui se chama a visita Campos Sales , foi um manhoso parntesis nessa odiosa campanha , e temo , visto no haver esperana de nova visita presidencial , que as coisas voltem afinal ao descalabro do ano passado .
Outro objeto de intriga jornalstica contra o Brasil so as boas relaes internacionais deste com o Chile , e essa no me parece menos odiosa e ridcula .
A Prensa no d notcia , nem telegrama do mais simples ato brasileiro referente quela repblica nossa amiga , sem carregar intencionalmente nas cores dos adjetivos de ternura , de modo a fazer crer intransigncia patritica do argentino que ns , apesar deste no admitir seno dio pelo Chile , vivemos em perenal e calculado idlio com os chilenos .
No sei quem a no Rio o correspondente telegrfico da Prensa mas seja quem for , pode gabar-se dos seus bons servios causa que serve e de ter conseguido a primor o seu , reduzindo at o governo argentino de decretar quarentena de seis papelo , pois a verdade que no h at agora declarao oficial do Brasil a respeito de peste bubnica e , a despeito de que os cnsules argentinos no Brasil , segundo afirma a prpria Prensa , confessaram no haver se declarado aquela peste nos seus competentes distritos consulares , acaba o governo deste complicado pas a verdadeira figura de dias para as procedncias do Rio de Janeiro .
J vs que se no pode dizer que a coisa no passa de molecagens de jornal . -- E isto de quarentenas argentinas como comer e coar .
Elas nada mais so do que azedume e ressentimento contra ns ; a tal questo do tratado definitivo , em cuja isca o Brasil no mordeu , e o fato de conservarmos com o Chile as estreitas relaes que sempre tivemos . --
Esquecem-se estes senhores argentinos que no com vinagre que se apanham moscas , quanto mais macacos , que bicho muito mais esperto .
No se lembram eles de que , enquanto para a Argentina o Brasil era um pas de escravos e continua a ser um pas de negros e de outras coisas piores , no perdia e no perde o Chile ocasio de tomar-nos a srio , respeitando-nos** como a mais honesta , a mais pujante e a mais equilibrada das naes sul-americanas .
-- E , falta de outra arma , essa inconfessvel guerra de quarentena , procurando agravar o descrdito de salubridade do Brasil no s com a velha chapa da febre-amarela , mas ainda com a outra , nova em folha , da peste bubnica .
Oh !
Faz raiva semelhante guerra , principalmente pela estupidez que a reveste : o Brasil , para expanso dos seus produtos , exceo feita do mate , pode sem sacrifcio dispensar o mercado argentino , ao passo que a Argentina , desde que lhe fechem as portas de Santos , Rio , Bahia e Pernambuco , h de fatalmente cair em crise financeira , porque ela com o Chile no quer negcio e com a Repblica Oriental bem pouco contar .
No me posso enganar a esse respeito , sou nmero um neste consulado , todos os despachos de navio para o Brasil so feitos por mim exclusivamente , e estou tambm a par do que se passa no consulado de Buenos Aires .
A Argentina precisa comercialmente muito mais do Brasil do que este precisa dela , e , apesar de que a minha posio neste pirrnico emprego depende das quarentenas , digo e repito , -- o meu gosto seria ver o Brasil carregar-lhe em represlia uma surra de quarentenas , no de dias , mas de meses .
A ver se ento a fanfarrona voltaria contra ns as armas que tem aparelhadas contra o Chile .
E por tudo isso , meu bom Lcio , quando o nosso Pontes me comunicou ultimamente que o Olinto lhe prometera ( e lhe autorizara a comunicar-me ) pedir ao Congresso ( no sei se para consulado ou vice-consulado ) verba aqui para La Plata , conservando-me no cargo , tive grande satisfao , porque , muito ou pouco , um ordenado certo me deixaria a abrigo das vicissitudes emolumentares produzidas pelas quarentenas ou , melhor , pelas intrigas da Prensa , e bem ou mal me arrancaria deste penoso estado de incerteza e sobressalto incompatvel com qualquer equilbrio de vida e com a linha que deve ter quem representa o seu pas .
Perdoa-me esta choradeira , mas a falta de expanso no das menores provas desta marombagem em que vivo .
No exagerei minha alegria ao sorver as palavras de esperana que me mandaste , nem creio o Olinto to perverso que se estivesse a divertir com a agonia de um quase afogado .
Se ele tem , com efeito boa vontade a meu respeito e se , at largar a pasta , no se lhe oferecer uma vaga em que me arrume , pode ento , atendendo aos meus servios nesta carreira , a contar de a contar de 31 de dezembro de 1895 , quando fui nomeado para Vigo , e atendendo ao muito que ao servio dela tenho amargado , pode ento fazer uma coisa -- mandar considerar-me cnsul de carreira ( para isso fiz o meu exame na Secretaria ) e mete-me no quadro , pois que assim o seu sucessor muito mais facilmente me daria lugar definitivo .
-- Adeus .
Vou juntar a esta carta alguns dos ltimos nmeros da Prensa .
--
Teu Alusio .
Cardiff , 12 abril 1905 .
Amigo Batista Xavier -- Bato com estas tiras de papel
s portas do seu jornal .
So resposta a um artigo do Correio do Povo de 2 de fevereiro , que s agora me chegou s mos , escrito pelo Sr. Homero Batista ( nunca vi mais gordo ) , a pretexto de umas faccias de La Nacion de Buenos Aires sobre um trecho de uma carta ntima por mim dirigida ao tradutor do meu romance
O Mulato
.
No daria tal resposta , se aquele senhor se contentasse em alfinetar o meu modesto nome de autor com as suas inofensivas ironias , mas o demnio do homem vai muito mais longe : nem s procura intrigar-me com os meus compatriotas do Rio Grande , apontando-me como ingrato brasileiro e mal representante de minha ptria no estrangeiro , como ainda por cima tenta excitar a velha e estpida preveno que , apesar do esforo de algumas pessoas bem intencionadas , persiste entre brasileiros e argentinos de certa ordem .
triste que haja brasileiros capazes de fazer dessa ridcula preveno um dos aferidores do seu patriotismo , e o autor do tal artigo pertence a esse desvairado grupo ; aos seus olhos quixotescos , os inocentes motejos do jornal argentino tomaram logo gigantescas propores de " perodos venenosos " , e eilo a investir contra mim
s cabeadas , sem ver onde punha os ps , invadindo todos os terrenos , at o dos pobres cocheiros , a quem me parece deve pertencer por direito de conquista o terreno da mentira .
Entre outras coisas , eis o que ele diz :
No sei medir o que mais desagradou-me : se o desconforme da expresso , se o desacerto dos conceitos emitidos pelo romancista .
Quero fazer-lhe uma concesso : agiu irrefletidamente .
Ao ver a traduo de O Mulato , a vanglria , de asas pandas , levou-o at ao deslumbramento .
Sentiu-se superior ao meio em que se fez escritor de distino , etc. "
Para aquilatar da injustia praticada pelo escritor brasileiro , citarei este fato .
No quis verificar o grau de aceitao das obras de Alusio pelas trs delas que honram minhas estantes ; fui procurar-las na biblioteca desta pequena cidade , esquecida num recanto da nossa fronteira , e ali encontrei os quatro seguintes :
O Mulato , 2 edio de 1889 , O Cortio , 4 edio , Casa de Penso , 3 edio e O Homem , 5 edio .
Creio que no sero essas as ltimas edies desses romances .
Por elas e pelo uso constante que denotam ter , nesta cidade , pode-se dizer com segurana que so aceitos e lidos com satisfao .
A julgar por esse fato , aqui ocorrido , os romances de Alusio gozam de muita aceitao e estima nesta terra brasileira , que ele acaba de desprestigiar , deprimindo sua lngua e seu meio literrio .
No posso crer que os conceitos de Alusio , na carta a La Nacion traduzem uma gentileza ao jornal platino , no pressuposto deste exultar com o nosso descrdito e com os louvores lngua castelhana .
Seria seu ato , ento repulsivo .
Como quer que seja , sua conduta injustificvel ; e a cada um de ns que preza a boa fama de sua Ptria , assiste o direito de censurar o escritor que to mal corresponde ao apreo de seus compatriotas , e o cnsul que espontaneamente e infundadamente espalha o desprestgio do pas que representa .
Vejo que , despercebidamente , emaranhei-me demais no assunto .
Eu apenas queria chamar a sua ateno para o triste sucesso e pedir que o amigo ou o ilustre Leopardo , que bem manejam a nossa ultrajada lngua , desse uma lio de civismo a esse escritor , que fez praa de desamor e de ingratido ao nosso pas .
"
Quanta coisa falsa !
Nunca escrevi carta a La Nacion , como , alis , vem explicitamente declarado no trecho transcrito no prprio artigo do Sr. Homero ; "
Uma carta que dirigiu de Inglaterra a seu tradutor , na qual ...
" ; nunca exultei com o nosso descrdito , nem procurei desacreditar a quem quer que seja , nem posso tampouco compreender como tantas coisas feias se depreendam do rpido elogio que fiz lngua castelhana , chamando-lhe apenas " ilustre e lida " .
Desafiou outrossim a que me mostrem no trecho publicado uma nica palavra a respeito do Brasil ou do nosso meio literrio . -- A minha carta Costa Alvarez no pode ser mais ntima , nem de estilo mais familiar , uma carta de amigo sem a menor pretenso publicidade , na qual , s por incidente , lhe agradeo a sua traduo e lhe peo , como era do meu dever , transmitir iguais agradecimentos a La Nacion , acompanhando tudo isso com um velho remoque lngua portuguesa , que , disse eu , . -- Disse , porque assim o entendo , e agora , transformando o motejo em formal declarao , acrescento que esse frio cemitrio regurgita de nomes dignos de melhor sorte , dignos de luzir alm , l no alto , no apogeu da fama , no fulgor da glria universal e eterna em que vemos os nomes de Cervantes , de Fe , de Bocaccio , de Raspa ( Munckhausen ) , de Gogol ou de Le Sage . --
Ao contrrio porm disso , todo o longo e inaprecivel cortejo apontado pelo Sr. Homero , desde S de Miranda at o nosso Gama , todo ele , exceo feita de Cames , jaz esquecidamente sepultado para a grande parte do mundo , e a memria dos seus altos pensamentos e das suas divinas ideias s persiste na sincera , mas estreita , adorao de alguns portugueses e de alguns brasileiros cultos .
-- E a todos os cordes de poetas e prosadores que vieram ao depois escravizados mesma lngua , todos eles no tiveram nem tero melhor destino ; ho de suas vozes quedarem abafadas pelo mrmore que as sepulta .
Quem conhece o nosso idioma , est farto de saber que em beleza no cede ele o passo a nenhum outro , nem se pode conceber lngua mais rica , mais harmoniosa , mais literria e enfim mais completa .
Nada disso , porm , impede que ela seja infelizmente pouco lida , e por conseguinte obscura .
-- Quer o Sr. Homero que ela seja falada por 25 milhes de pessoas , e lida e compreendida por maior nmero .
A est um dos seus enganos .
Compreendida ser ou no ser , lida que no com certeza , e , para que uma lngua no seja obscura e sim ilustre , no lhe basta ser falada por muita gente , tem que ser igualmente lida .
O chins longo tempo o idioma falado no mundo por maior nmero de indivduos , e isso no lhe tira de ser to obscuro como o holands ou o polaco .
-- Lngua ilustre no quer dizer lngua bela , mas sim corrente , universalmente conhecida e celebrizada .
O ingls uma lngua pauprrima , sem harmonia , sem lgica , impulsionada como um automvel por exploses contnuas , mas um lngua ilustre , perfeitamente ao inverso da portuguesa que formosa e riqussima , mas obscura , porque no mundo , pelo menos por enquanto , a sua cotao ntima em comparao quela e outras .
-- E porque sustento eu esta inexorvel verdade , pareo aos olhos do Sr. Homero o menos patritico dos brasileiros , como se patriotismo fosse coisa que se pudesse sustentar com falsas alegaes .
-- Imagine-se quo ridculo no seria um japons que , para ostentar patriotismo , pretendesse fosse a sua lngua mais ilustre e corrente que a castelhana !
Entretanto , note-se bem que a lngua japonesa lida , positivamente lida , por mais de quarenta milhes de indivduos .
O erro principal do Sr. Homero talvez consista na interpretao que d ele ao termo ilustre e restringindo-o ao sentido de preclaro e insigne , quando hoje esta palavra quer dizer clebre , mais que clebre , significa uma certa notoriedade universal , que s mesmo aquele galicismo pode exprimir com preciso .
-- Da obscuridade ou da celebridade de qualquer lngua participam , em linha direta e na proporo do seu valor , os que nela escrevem .
Quem conhecer , por exemplo , a obra de Castelo Branco e conhecer tambm a de Gaboriau , de Paul Fval ou de Ponson du Terrail , no por dvida que a destes no vale a quarta parte da obra do escritor portugus , e , no entanto , qualquer dos trs franceses tm muito maior fama e maior nome do que ele .
O mesmo , sem tirar nem pr , acontece com Georges Ohnet comparado a Jlio Diniz , com Pierre Loti comparado a Ramalho Ortigo , e com Prosper Merime a Bento Moreno .
O rato de Paulo de Koch ou o estrambtico Xavier de Montepin so mais celebrizados e por conseguinte mais ilustres que o mais celebrizado romancista portugus , porque a lngua francesa d queles elementos de celebridade que a este no pode dar a portuguesa .
-- Com as outras lnguas vulgarizadas acontece a mesma coisa .
Compare-se o nome , j no direi de Dickens , mas de Goldsmith , ou de Turgenev ou mesmo de Escrich , com o do adorvel Ea de Queiroz ; compare-se o nome do nosso Jos de Alencar com o de Cooper ou de Harriett Beecher ; oponham-me o nome de um novelista , da lngua portuguesa ao nome de Vlez de Guevara , ou de Walter Scott , ou de Manzoni , ou de Edgard Poe , ou de Goethe , ou de Tolstoi , ou de Dostoiewski , ou dos modernssimos D'Annunzio e Gorki .
-- Estar Gonalves Dias ao lado dos que de fato deveriam ser seus pares , ao lado de Schiller , ou de Pope , de Musset , ou de Espronceda ?
Qual !
Nem se quer emparelha o voo com Alfredo de Vigny e at menos conhecido que o medocre Becquer , autor das clebres Golondrinas .
E porque no se assenta Garrett ao lado de Byron , de Longfellow ou de Lamartine ?
E porque no tem Alexandre Herculano aurola de Chateaubriand ou de Edgar Quinet ?
Ser por falta de merecimento prprio ?
Ningum o cr . -- E se entrarmos pelo passado at os clssicos , iramos encontrar a mesma desoladora iniquidade nessa partilha de celebrizao e de fama .
Basta dizer que Nicolau Tolentino e Diniz so muito menos cotados na literatura universal do que Piron e Quevedo , cujo real merecimento no chega ao daqueles dois .
E quem conhece fora de Portugal e do Brasil um poeta que se chamou Bocage ?
Quem por l conhece um prosador que se chamou Antnio Vieira ?
E deste era tal o valor , que ele deixou nome na Itlia , mas no como escritor portugus e s pelos eloquentes discursos em latim que proferiu em Roma .
Uma lngua morta pode dar ao seu talento a supervivncia que lhe negou para alm da ptria a sua prpria lngua viva .
-- Toda a preclara tribo dos quinhentistas portugueses , onde h patriarcas como Damio de Gis , Lucena , Luiz de Sonsa , Rezende , Freire de Andrade e tantos outros , no passa , para a gente culta que no fala a nossa lngua , de uma impenetrvel nebulosa , cujas estrelas de desconhecida grandeza nem sequer figuram de nome na maior parte dos dicionrios bibliogrficos que correra mundo .
-- S Cames , repito , escapou desse imerecido obscurecimento , como para levar alm de Portugal a notcia de que existia na Europa uma lngua chamada portuguesa .
E esse mesmo , coitado !
Sabe Deus como s vezes tratado por esse mundo de Cristo :
uns o querem imitador do Tasso , outros lhe chamam -- " pico espanhol " .
Na minha peregrinao longe do Brasil , quando encontro gente com fumaas de filologia comparada , afetando no ignorar da existncia da lngua portuguesa , j tremo de antemo , porque sei que vou ouvir dislates do seguinte teor : O portugus o mais belo dialeto da lngua castelhana " , ou "
O portugus nada mais que o espanhol mal falado -- o portugus para o espanhol o que o auvergnat para o francs " , ou "
O espanhol que se fala em Portugal o mesmo que se fala na Galiza " .
-- E tudo isso por qu ?
S porque a lngua portuguesa , apesar de encantadora , desgraadamente ignorada e obscura .
Uma vez , quando Ramalho Ortigo , de passagem no Rio de Janeiro , pronunciou um solene discurso no Gabinete Portugus de Leitura , ouvi dizer a esse belo escritor que o Brasil " havia recebido de Portugal dois presentes reais -- a escravido e a lngua portuguesa " -- Dois belos presentes , no h dvida !
Do primeiro j nos livramos , e sei o trabalho e os sacrifcios que isso custou a muita gente , mas do segundo no ser to cedo : temos que esperar que a lngua brasileira se forme de todo , como lentamente j se vai formando , e se emancipe afinal da lngua-mater , e se apure na obra de um Cames brasileiro , e ento , falada , escrita e lida por mais de cem , de duzentos milhes de habitantes do Brasil , se espalhe e se imponha triunfante por toda a superfcie do globo .
-- Pelo exposto , j v o Sr. Romero que no foi por irreflexo que chamei a lngua portuguesa " cemitrio de ideias e pensamentos " , e vai ver tambm que isso no foi tampouco pelo " deslumbramento " que me causou ver um dos meus livros traduzidos para o castelhano . -- Esse pueril deslumbramento ( e quem me dera agora ! ) tive-o eu , feliz e completo , h mais de vinte anos , quando o Dr. Labarrire , de saudosa memria , traduziu para o francs , no seu jornal Le Brsil , aquele mesmo meu romance
O Mulato .
Ento sim , o entusiasmo afogou-me o corao de alegria , fazendo-me at esquecer por um doce instante as amarguras que eu curtia na dura existncia de escritor brasileiro ; mas depois , ao ver o meu Livro de uma sogra vertido para o espanhol , alis com muita competncia e com amor , pelo poeta madrileno Aureleo Romero , em lindo volume precedido de minha biografia , no h dvida que me senti lisonjeado e grato , senti prazer , mas nesse prazer , confesso , j no havia o menor vislumbre do primitivo arrebatamento .
-- E , se eu aos vinte anos , no cheguei a perder de todo a cabea com a rotineira traduo do O Mulato , quando a tinha cheia de iluses , porque haveria de perd-la agora quando a tenho cheia de desenganos e de cabelos brancos ?
Alm disso , O Mulato , muito antes de aparecer em volume na Biblioteca de La Nacion , tinha sido j traduzido em Buenos Aires e dado em folhetins naquela mesma folha .
Ora , parece-me que , se as tradues de meus livros tivessem com efeito a inquietante propriedade de fazer-me perder a cabea , j a experincia me haveria ensinado a ter mo nela nesses momentos de apuro , e com certeza a traduo do meu amigo Costa Alvarez no me apanharia desprevenido .
-- O que para fazer perder a cabea , ou pelo menos a pacincia , a pretenso do Sr. Homero em querer fazer de mim um inimigo da lngua portuguesa e de si um defensor dela , quando eu , a essa retrada e formosa deusa , consagrei a minha mocidade e as minhas viglias , amei-a , no com palavras , mas com obras , no sonhando , mas trabalhando , e o meu amor no foi como esse que o Sr. Homero alardeia agora , foi fecundo , seus frutos l esto , para prova , na prpria estante de livros desse platnico namorado , que naturalmente no pode ver com bons olhos uma feliz paternidade desse gnero .
-- E do mesmo modo que ele , e no sou eu , o amigo da lngua em que escrevi todas as minhas obras , assim ele , e no sou eu , o amigo da ptria , que eu nelas procuro estudar e servir .
-- O seu patriotismo como o seu grande amor pela lngua ptria , s se demonstra no ardor do ataque com que aos outros nega esses naturais sentimentos . -- Por afirmar arrogantemente a minha falta absoluta de patriotismo , supe ele deixar bem evidenciado que o possui em grau elevadssimo , e to longe vai na fria de tal demonstrao que , no contente com chamar sobre minha pobre cabea o antema geral , aula contra mim , para me dar lies de civismo , nada menos que um -- leopardo .
Entretanto , enquanto eu mourejava no Brasil a fazer livros , uns aps outros , sem resfolegar , procurando , bem ou mal , na medida das prprias foras dar combate a todos os males , a todos os vcios , a todos os defeitos e preconceitos inimigos de minha terra , e procurando , por outro lado , pr em relevo as suas belezas e as suas virtudes , que diabo andaria fazendo pelo Brasil aquele grande patriota , para que seu nome s a mim chegasse pela primeira vez trazido agora pela sua maldio ? --
No sei . -- E a estas horas , no momento atual , enquanto um dos meus livros em pleno vigor dos seus 25 anos , consagrado num pas estrangeiro , honrando conseguintemente a terra onde ele saiu e o povo onde saiu o seu autor , que faz , em bem da ptria , o grande patriota ? --
No sei o que far ele alm do seguinte : chamar-me " desprestigiador de minha terra " e " escritor ingrato " . -- Pacincia !
Todavia preciso que o Sr. Homero saiba de uma coisa : eu , na minha humilde qualidade de escritor , no sou nem posso ser ingrato para com o pblico que me leia ou porventura me aplauda , pois , o pblico jamais l ou aplaude por obsquio a quem quer que seja . -- O pblico nunca faz favor a ningum , faz justia , e a justia no reclama gratido de quem a recebe .
Do mesmo modo que eu nunca me poderia revoltar contra o pblico se ele me voltasse o rosto , nada tambm lhe fico a dever no caso que aplauda meus livros .
-- Nada , absolutamente nada , devo pois aos meus leitores , caso existam ; ao contrrio , se , com efeito , como diz o muito patriota
Sr. Homero meus livros so em nossa terra " bem aceitos e lidos com satisfao " , quem tem de agradecer a satisfao recebida , so naturalmente os meus leitores a mim , e no eu a eles o trabalho que tive em procurar diverti-los a escrever os meus romances .
-- Quanto ao direito de cada qual me censurar por ter eu , segundo julga o Sr. Homero , mal correspondido ao apreo dos meus compatriotas , chamando a nossa lngua cemitrio , isto l com a competncia de cada um , os nossos patrcios no precisam de que ningum se encarregue de pensar por eles , pensam por conta prpria , e muitos talvez julguem da lngua portuguesa ainda pior do que eu julgo .
Enfim , para outra vez , quando se meter o Sr. Homero a defender em pblico a lngua de Cames , nunca mais deixe escapar frases como estas e outras das suas : "
No sei medir o que mais desagradou-me .
" "
Nenhum deles sentiu-se .
"
Pois isso , meu caro , e no as minhas pancadas de amor , que deveras ofende e envergonha a lngua portuguesa .
Alusio Azevedo
Consulado do Brasil Cardiff , 5 de julho de 1905 .
Amigo Figueiredo Pimentel !
Acabo neste momento de mandar para o correio o -- " Grimnis Fairy Tales " , que voc me encomendou , ilustrado pelo divino Artur Racknan .
uma edio barata , mas a impresso das gravuras de primeira ordem ; chegam certas vezes a parecer gua-forte .
Quanto ao valor do texto , nada posso dizer , porque mal tive tempo de correr a vista por algumas pginas -- dois perodos ou trs que li me pareceram exageradamente infantis .
Aceite o livro como presente meu . --
Ah , meu amigo , voc no se enganou quando disse que este emprego no uma sinecura .
Os consulados do Brasil no so como os de Portugal , por exemplo ; quando o nosso governo faz algum cnsul , quer para a o trabalhinho ou reclama que lhe despejem o lugar .
Isto no como era o consulado do Ea de Queiroz em Bristol , para onde ele foi mandado , no para desunhar em ofcios e legalizaes de papelada de navios , mas para ter tempo folgado e farto de escrever seus adorveis livros . -- Sem ter a mnima pretenso de me comparar com Ele ( a esse sim que se pode chamar Mestre ) , fora confessar que um ponto nos contata , dadas as devidas propores , e a obrigao de no deixar de continuar a obra seno com a extrema interrupo da cova .
Assim pensava eu , quando escrevia com todo o ardor meu livro sobre o Japo , mas tive que atirar para o lado o trabalho que me custava oito horas por dia , e deixei que a forja esfriasse , que a bigorna emudecesse e que as impresses d' aprs nature se apagassem de meu esprito .
Ah !
Quanto duro interromper uma obra , quando todo o nosso ser se empenha em dar-lhe corpo e vida .
Mas assim foi necessrio ; depois amigos meus na Cmara dos Deputados ( entre eles o bom Guanabara e o bom e querido Nilo Peanha )
conseguiram criar-me um lugar no Japo , para onde devia eu voltar e onde devia terminar e imprimir meu livro nas condies que deixara l ajustadas ; mas seu Olinto de Magalhes no quis -- o lugar foi criado , mas no se votou no oramento a modesta verba destinada , para manter-me .
E isso foi arranjado ltima hora , quando tudo j estava combinado no Senado , depois de ter passado na 1 Cmara .
O Olinto correu ao Catete ; o Campos Sales falou pelo telefone ao chefe da Comisso , que era o Quintino , e o meu lugar rolou da mesa deste ao cho e desapareceu entre as escarradeiras , arrastando consigo a minha esperana de terminar meu livro . --
Entretanto , preciso uma boa dose de boa vontade para insistir um brasileiro em escrever em nossa lngua , porque s para brasileiros escrevemos , visto que nem mesmo os portugueses tomam a srio o que se escreve no Brasil .
Estive em Lisboa duas vezes e no me ficou a menor dvida sobre a opinio que l formam dos poetas e prosadores brasileiros , que no foram formados e consagrados em Portugal .
O Batalha Reis , que um dos maiores e melhores espritos de Portugal ( atualmente cnsul em Londres ) disse-me com a melhor inteno deste mundo : Acabei de ler o seu romance "
O Mulato " , que me emprestou o ministro do Brasil , e gostei imenso da obra , mas no compreendo porque o amigo faz o seu protagonista , que foi criado em Portugal , falar igualmente em brasileiro como os demais personagens do livro " .
Eu soltei uma risada e disse-lhe que , se eu afetasse linguagem de Portugal na boca de Raimundo , mataria , de ridculo , ao meu heri , porque no Brasil a maneira de falar portuguesa faz rir .
preciso notar que o Batalha Reis deveras meu amigo e incapaz de ridicularizar as coisas do Brasil .
Vou juntar a esta carta um artigo que dei em resposta a um ataque feito no Rio Grande do Sul por um tal Homero Batista ( pelo nome no se perca ) por onde se v que , alm de ser ingrato escrever em brasileiro , perigoso ser traduzido em outra lngua .
E j que voc mostra interesse por notcias de c , juntarei tambm um retalho de jornal ingls , que trata de uma festa oferecida ao Corpo Consular pelo Mayer de Cardiff .
Mas no sei que iluso h a respeito das coisas inglesas , quando aqui verdadeiramente s sabem fazer bem feito uma coisa : esgotos e calamentos de mia .
O ingls bruto , estpido para as coisas de arte , de compreenso lenta , em geral bbado e quase sempre tratante .
A sua inteligncia limita-se ladroeira .
Nisso que nenhum outro povo o excede .
Todas essas coisas consagradas a respeito da Inglaterra so falsas ou pelo menos no correspondem no que em geral se pensa ai pelo mundo .
-- Pas da liberdade .
-- Polcia modelo .
-- Pontualidade inglesa .
-- Asseio ingls .
-- Conforto ingls . --
Tudo isso falso !
A tal liberdade , como o tal conforto -- so chapas que ficaram desde o tempo em que o resto da Europa , em contnuos sobressaltos medievais , invejavam Inglaterra a sua carta constitucional e um par de almofadas colocadas ao lado do fogo ; mas depois disso a revoluo francesa espalhou direitos e liberdade por todo o mundo , e a indstria comeou a fabricar conforto ao alcance de todas as bolsas , enquanto a ronceira Inglaterra , fechada no seu egosmo e no seu injustificvel orgulho , ia pondo remendo sobre remendo sobre as suas almofadas e sobre a sua famosa liberdade .
As frases porm estavam consagradas e at hoje vo sendo repetidas --
Conforto ingls -- -- Pas da liberdade .
-- Com o asseio d-se a mesma coisa : a Inglaterra conserva os seus cales do tempo antigo , forrados de linho ou de algodo , teimando em no mudar de ceroulas , porque estas so substitudas pelo forro fixo das calas , o que uma porcaria .
Quem deu f do que se passa no interior das casas inglesas , inclusive em Londres , no ter duvida de que o ingls do povo to porco quanto o galego ( falo da Galiza . ) e mais que o napolitano .
Aqui , o que h muito snobismo , muita afetao , e principal mente muita hipocrisia .
O ingls faz se srio e at carrancudo para que no percebam a sua velhacaria e a sua libertinagem .
O povo ingls e o mais imoral do mundo , guardando sempre as suas aparncias de grande seriedade .
este o nico pas em que tenho visto gente a amar com insistncia pelas estradas pblicas e por todos os cantos da cidade , e isso para guardar as aparncias , porque inadmissvel levar uma mulher para casa .
A polcia faz o mesmo .
Outra patrulha a respeito da atividade inglesa .
tambm este o nico pas em que h trs domingos na semana ,
porque s quartas-feiras no se abrem as casas de comrcio a retalho , nem mesmo as boticas .
Aos sbados toda a gente se consagra ao passeio e borracheira , fecha-se todo o comrcio uma hora da tarde , e aos domingos ningum faz nada , creio porque esto todos de ressaca .
Nos outros dias o comrcio abre as portas s nove horas da manh no vero , e a dez no inverno .
O alto comrcio fecha s 4h ou 4h30
min horas da tarde , e o mido s 8h da noite .
O ingls o povo mais preguioso do mundo , tanto que chega a comer cru e sem tempero , pela preguia de fazer a cozinha .
tambm o povo mais intemperante ; quando no est comendo , est bebendo , ou est roubando o que comer ou o que beber .
No usa palitos porque no para de comer , no cospe , porque no para de beber .
Entretanto , vomita pelas ruas e d esbarres em todos os transeuntes , sem pedir desculpa , nem voltar o rosto sequer .
O ingls da sociedade no vai , como todo o mundo , jantar sem fazer toilette especial , porque , ao chegar a hora do jantar , no se acha capazmente limpo para apresentar-se mesa ;
entre eles foi preciso criar a palavra gentleman , para se poder ficar sabendo quando se fala de um ingls que no bruto como o geral .
-- Mas seja um simples man ou um gentleman , no h um s que no fume cachimbo ou no masque ...
At outra .
-- Alusio .
Cardiff , 12 de dezembro de I905 .
Meu querido Coelho Lisboa -- Acabo de ler no Dirio Oficial de 21 do ms passado o teu palpitante e generoso discurso a respeito dos talentosos filhos de Aurlio de Figueiredo , e ainda vibro de entusiasmo por esse eloquente grito de revolta , que s podia sair mesmo de um peito como o teu , e s podia ser sinceramente dado por um irmo intelectual daquelas vtimas apontadas por ti , vtimas da indiferena do meio , da insuficincia e obscuridade da lngua , em cujo pote atrofiador nos entalaram para sempre nossos ex empresrios e verdadeiros compra-chicos -- os portugueses .
a primeira vez que do cimo do parlamento brasileiro se atira ao ar uma girndola de verdades a respeito da lngua que nos sepulta .
Abenoados foguetes !
Vou juntar a esta carta um artigo que sobre ela escrevi em resposta a um ataque que me fizeram no Rio Grande do Sul , e s o fao , porque agora me acho em boa companhia com o teu discurso .
Se ainda no conheces esse artigo , ters margem para alguns sorrisos .
Esta carta no s de parabns , tambm de agradecimento e gratido , no tanto por mim , como principalmente pelos nossos amigos e meus ex-companheiros de gals , que ainda hoje mourejam nas ingratas letras brasileiras , atacados por todos os lados , perseguidos por todos os mosquitos da feroz imbecilidade pblica e , ainda por cima , arrolhados pela deliciosa lngua portuguesa .
Pretendi , como dissestes , criar a profisso de homem de letras no Brasil -- verdade ; mas nada mais consegui do que me descriar a mim prprio , e at conseguiria afinal me ( ? ) de todo , se to depressa no arrepio carreira e no trato de fugir para bem longe , pela chamin da Secretaria de Exteriores , trepando-me pelas benditas pernas do saudoso Carlos de Carvalho e fazendo trampolim das postilas do bom Pimenta Bueno .
Ah , meu querido Lisboa , ainda respiro aliviado !
Ainda dou graas a Deus !
E quando me quiseres fazer bem , se ainda bem me queres como antes , o melhor meio para isso e me amparares o melhor possvel neste meu emprego com essas tuas mos fortes de amigo valido , to habituadas a fazer bem .
Mas o emprego de cnsul do Brasil no nenhuma sinecura , que d folga a outras naes -- Portugal , por exemplo .
Um cnsul no Brasil , a no querer fazer de si um empregado relaxado e no merecedor do ordenado que recebe , tem muito que puxar pelo corpo e muito que desunhar no trabalho ; sinto-me , porm , verdadeiramente feliz com o meu servio , e com satisfao que procuro diariamente dar conta dele .
Os meus patres creio que esto satisfeitos comigo , e isso vale por minha cadeira na Academia de Letras .
Contudo , juro-te que infinitamente grato e consolador ver , aqui de longe , o prprio nome lembrado l em nossa querida terra por uma voz que tem eco em todo o pas , isto quando a saudade e o desengano das primitivas iluses nos puxam insistentemente para ela o corao , que treme todo como uma agulha de marcar fascinada pelo seu norte .
Amor da ptria o diabo !
o nico amor que cresce incessantemente e com mais fora quanto mais aumenta a distncia e avulta a ausncia
.
Quanto a fazer literatura , isso s para quem pode , s para a gente das terras em que ela deveras respeitvel e onde ela dispe de uma lngua confessvel .
E acabo por onde devia ter comeado , isto , desejando-te um feliz ano novo , a ti e a tua Exma .
Famlia .
-- Teu velho amigo -- Alusio Azevedo .
Npoles , 6-10-1906 .
Meu caro Primitivo -- Obrigado por voc me ter dado ocasio de travar conhecimento com o Afrnio .
um rapaz encantador , de quem me fiz amigo logo desde o seu primeiro dia de Npoles .
E no nos deixamos de ver nunca durante os poucos que ele passou aqui .
Jantamos juntos diariamente ; ele vinha sequioso de falar portugus e V. pode imaginar que belas prosas lhe apanhei .
Nunca vi um mdico que , sabendo a sua cincia como ele sabe , conhea tanta literatura velha e nova e saiba filosofar com tanta segurana e tanta despreocupao e tanta despretenso .
um prodgio o diabo do rapaz !
Com as nossas palestras fiquei a par do que hoje o Rio de Janeiro , depois das suas transformaes fsicas e morais , como se de l tivesse eu sado ainda ontem , ou melhor talvez .
E isso tudo , todas essas virtudes e qualidades excepcionais , envolvidas numa calda de bondade e de franqueza de carter , que s por si faria dele o ente digno de todo o amor e de toda a amizade .
No exagero por conseguinte dizer que lhe agradeo a V. as linhas que me mandou a respeito dele e a ocasio que me deu de entrar no cordo dos seus amigos e dos seus admiradores , sem falar de que s assim eu apanhava notcias diretas de V. , a quem continuo a dedicar aquela velha amizade que V. conhece . -- Se vir o Dr. Herclito recomende-me a ele .
-- Seu Alusio .
Npoles , 9 outubro 1909 .
Meu novo e grande amigo -- Creio que dois bons cartes postais valem bem uma carta vulgar , e por isso que esta aqui vai pejada de saudades a sua procura , para lhe agradecer no tanto os sbios conselhos do mdico , mas a carinhosa bondade com que V. de longe pensa nas misrias desta minha passagem de outono para inverno .
E no sei com que p entre na extrema estao ; no direito tenho p de galo , e no esquerdo gota .
Vou seguir os seus conselhos , apesar de que esteja convencido de que a minha bexiga no nenhuma mulher caprichosa e sim uma pobre velha cansada e achacada .
Enfim , como tambm h velhas caprichosas , no afrouxarei com ela .
Se puder , mande-me a receita do iodureto para o meu artritismo , que lhe ficarei muito grato .
-- Escrevi ontem ao Primitivo Moacir , agradecendo o ter-nos aproximado , e disse-lhe como foi o de nossa amizade .
E esta a nica vantagem deste Consulado sobre os dois ltimos que curti , arribarem por aqui , de vez em quando , alguns compatriotas , entre os quais pode , como agora aconteceu , aparecer um que corresponde a um prmio grande , apesar de que nessa loteria , como em todas as outras , haja poucos prmios e muitos nmeros em branco .
Ora eu , que s na leitura e numa boa palestra encontro ( e no de hoje ) verdadeira distrao , imagine como achei curta a sua passagem por aqui !
O que no daria eu para , uma vez por semana pelo menos , encontrar-me com alguns velhos companheiros que j no vejo h oito anos !
Tristezas do exlio !
Percalos da amizade !
Saudades da terrinha ! --
A senhora Lquez muito se recomenda a Voc .
At breve .
-- -- Alusio .
Npoles , 3 dezembro 1909 .
Meu querido amigo -- Voc deve estar dizendo com os seus botes :
-- Aquele Alusio um bugre insuportvel -- depois que me mandou uma sovinice de carta , no d mais sinal de si , e eu c a mandar-lhe cartes , depois de lhe ter dado em uma carta de seis pginas as minhas melhores impresses sobre Messina , Reggio , Brindizi , Trinacria , etc. , etc.
E V. tem toda a razo , mas pode consolar-se com a ideia de que at hoje no me consolo de no ter aproveitado a ocasio para fazer no Oriente uma viagem em sua companhia .
E olhe , meu amigo , essa ocasio nunca mais se oferecer em to perfeitas condies .
J tenho viajado muito sozinho , para estar perfeitamente escabreado dessa desgraa .
Quantas vezes l pelo Japo no me dei aos diabos por no ter ao meu lado com quem pudesse trocar as minhas impresses !
Nesta minha vida nmade de Cnsul j devia estar acostumado a isso , e por bem dizer estou , mas em viagem nunca me acostumarei a sentir e impressionar-me calado , arriscando-me a cada instante a travar confidncias com desconhecidos , que no me podem compreender e naturalmente me acharo ridculo .
O que eu admiro mais em Voc , meu ilustre Doutor , o desdobramento pronto do seu esprito , ver como V. acomoda no mesmo farnel tudo o que V. , como homem de cincia positiva , e tudo o que como observador comovido , com a sua impressionabilidade de artista e a sua comoo de poeta , sem nunca se afastar de um certo mtodo inimigo da bomia e parente prximo do gentlemismo .
Esta impresso veio-me naturalmente do fato de interromper a leitura dos seus formidveis Elementos de Medicina legal para ler a sua adorvel carta de Taormina e os seus palpitantes cartes postais , em cada qual h sempre uma nota to forte de alegria moa e de satisfao de viver , que eu nem nos seus discpulos acreditara existisse .
"
Pois ser possvel que estas coisas sejam do mesmo homem ?
dizia eu c comigo , lamentando no estar ao seu lado , para parasitar um pouco dessa dupla fora vital .
No exagero .
Sabe de uma coisa ?
Por sua causa , s com aquelas palestras l em casa sobre literatura , tem me aparecido tais pruridos de trabalhar , que comeo a ver na execuo daquele livro que lhe falei uma necessidade imperiosa , comeo a sentir que um carnego quer ser exprimido e j no resisto ao desejo de tomar notas , desde que as ideias se apresentam .
Fiquei satisfeito com uma que escrevi ontem antes de deitar-me .
Ajude-me V. com o seu milagroso poder de vontade .
Ressuscite este Lzaro .
Voc , que sabe tudo , indique-me alguns livros de biografias de santos e coisas religiosas ; eu sou de uma monstruosa ignorncia a esse respeito e nem sei onde ir buscar a l com que tento de encher o colcho do meu heri .
Acabei de reler o D. Quixote na edio da Academia espanhola e fiquei assombrado por ver quanto o Cervantes estava a par de toda a literatura de cavalaria , e para que meu livro tenha razo de ser , ser preciso que eu , pelo menos , me aproxime um pouco daquele aparelhamento .
Saber V. qual seria um bispo , ou coisa que o valha , que s deixou de ser santificado pelo Papa do seu tempo pelo fato de que tomava rap ?
Sei que existe esse quase santo e no sei como se chama e vou precisar dele no livro .
Sabe ?
Tenho cometido um abuso de confiana , lendo os seus volumes da correspondncia do Flaubert .
O Pastor comprou j .
-- At breve .
Esta carta continuar .
-- Alusio .
Npoles , 22 dezembro 1909 .
Meu belo amigo -- ( ) -- Boas festas !
Boas festas !
Minha ltima carta foi interrompida nada menos de trs vezes , e eu quase que no lhe mando .
Esta no sei quantas vezes ser , porque igualmente a estou traando no Consulado com o olho no padre e o olho na missa .
Sabe que no lhe perdoo a sua ltima carta com o carto do Oliveira Lima .
Creio que nada autoriza o meu amigo a supor que eu seja capaz de duvidar de suas palavras ; seu ato s aproveita para acentuar no meu esprito uma convico que nele h muito tempo existia , e que , quanto mais escrupuloso e culto for o indivduo , isto , quanto mais merece ele a confiana dos outros , tanto mais desconfiado da confiana alheia .
Imagine uma mulher deveras formosa a desculpar-se por pretender por nos cabelos um ramo de lils , com receio que a julguem pretensiosa e faceira .
A sua justificativa , Sr. Professor , um ato de injustificvel modstia , e peo que no faa to pouco da capacidade de julgamento dos pobres de cincia , que estes tambm sabem avaliar primeira vista , com calma e preciso .
No mesmo dia em que lhe mandei meu carto , escrevi ao Mrio de Alencar , remetendo-lhe o meu voto , antes que por a viesse alguns desses pedidos a que no podemos dizer no , como do Rio Branco , por exemplo , e se eu estivesse no Rio , havia de cabalar pela sua eleio , como cabalei pela do seu saudoso colega Chico de Castro , que era como V. um homem de cincia positiva e de muito boas letras .
Essa vaga que devia ter sido a da sua candidatura , mas nesse tempo
V.
seria to mocinho ainda e to estudante , que naturalmente no teria para a nossa Academia seno alguns maliciosos sorrisos de pilhria .
Sabe que , apesar de no aceitar a sua comparao com o Nilo ( fluvial ) , sinto verdadeiros pruridos de trabalhar no meu novo livro ?
A questo toda do tempo que me falta , tendo de ler tanto e de escrever com mtodo .
O plano que dei obra agrada-me e o tom cmico que dei a umas pequenas coisas j escritas do-me a esperana de que o romance no ter gnero conhecido .
Mas o diabo do livro difcil como trs mil diabos .
Principia por uma ligeira notcia sobre a rivalidade da famlia Arajo com a famlia
Maciel -- mortes , depredaes , incndios , arranchamentos de tripas , e tudo isso a rir , tudo isso de um cmico que pretende tornar ridculo todo o sujeito com pretenses a guapo e valento de provncia ou de vila .
Imagine como deve ser esse trabalho , para ser coisa apresentvel .
Os Sertes do Euclides vo fornecer-me dados que eu terei de pr do avesso .
Os seus livros , que agradeo como faminto agradece comida , ainda no chegaram c .
Como ser o nome todo de um colega seu , residente no Rio , chamado Queiroz mulato , careca e de culos , professor de direito ( creio eu ) de um colgio particular , homem afvel , conversador , limpo , catlico fantico e praticante ?
Se souber , diga-me , que grande favor .
-- ( Continua ) -- Alusio .
Npoles , 3 fevereiro 1910 .
Meu caro Afrnio -- O meu procedimento para com V. tem sido inqualificvel , a todos os seus obsquios e finezas , to repetidas e to abundantes de bondade , tenho respondido com um silncio de bonzo da China , sem lhe acusar sequer o recebimento de trs volumes com que V. me matou a sede sobre religies .
Li o Orpheus , que com o seu ar de livrinho , tanto no fundo quanto a quantidade material , de enormes propores .
um livro feito de fatos , e por isso formidvel .
Gostei dele imensamente e guardo pelo que ele me deu verdadeira gratido .
Hei de reles-lo e hei de consult-lo muitas vezes .
Estou lendo a Catedral mas o livro da Santa ainda conserva a camisa virginal em que veio envolta dos ninhos ( ? ) tipgrafos .
Tenho absorvido muita coisa , mas as minhas leituras em momentos fragmentados , em sobras das ocupaes do emprego pblico , e isto creio que me faz mais ignorante do que j sou .
Tenho ultimamente tido aqui ocasio de falar a seu respeito , porque no tem faltado visitas de brasileiros , os ltimos foram seu colega Rodoval ( ? ) e o Dr. Dria ( Escragnolle Dria ) que fez duas conferncias em Roma , uma em portugus e outra em francs , ambas com bom xito , conforme me afirmou o Bruno Chaves por carta , e no que acredito , pois j as conhecia , graas amabilidade do Dria quando aqui esteve .
Estou triste : cuidava que a estas horas j o Governo me tivesse mandado para Marselha ou para algum consulado geral , e eis-me em Npoles , quem sabe por quanto tempo ainda !
Perdoe-me no lhe ter escrito mais frequentemente , e que tenho tido trabalho at ao cu da boca , sem falar numa correspondncia intransfervel , que me absorve e me cansa .
natural que esse fastio se note me nesta carta .
O monte de cartas a responder de fronte de mim na secretria fiz me pensar no Sena em Paris , mas o Sena j esta diminuindo e o meu monte est a crescer , como dizem os donos da lngua .
Tenho tanta coisa , no para lhe dizer , mas para conversar , e quase zangado que a vou afastando da pena por falta de nimo para puxar por elas .
Veja a que ponto pode a gente ficar imbecil , veja-o por esta carta to desalinhada e mole , mas veja tambm quanto e preciso querer bem para vencer tudo e levar-lhe a uma nota de amizade .
-- Alusio .
Npoles , 19 maio 1910 .
Bom e querido Afrnio -- Tenho vergonha de apresentar-me defronte de V. , que tem sido prodigamente bom para mim e a quem tenho eu to mal correspondido com a ausncia de minhas cartas , quando , alis , a dvida tem engrossado consideravelmente .
-- Voc , depois de me desencolher o esprito com a mais vivificante palestra , consegue mant-lo animado e de p , beliscando-o de longe por meio de cartas e cartes postais ; perdoe-me , pois meu silncio s quer dizer falta de tempo , atrapalhao de servio .
Agora , porm , no podia deixar de vir dar-lhe parabns de confrade acadmico ;
muito mais que o acompanhei nessa festa bomia .
Acabo de receber carta do Mrio de Alencar , que em sua pessoa no sei que mais venera e aprecia , se o amigo ou o mdico ; ele fala de ambos com o mesmo entusiasmo .
Eu , por mim , sinto-me bom agora , graas ao meu Kneipp , h bom tempo que voltei de todo gua fria e tenho seguido risca as prescries do mestre curandeiro .
-- A Academia , com as suas ltimas vagas , tem-me dado gua pela barba ; no exagero dizendo ter escrito mais de cinquenta cartas a esse respeito ;
s com a vaga de Nabuco minhas cartas j davam para um volume .
Acabei por votar no Alfredo de Carvalho autor da Pr-histria sul-americana , depois de j ter votado no general Dantas Barreto que afinal desistiu da candidatura , cedendo os votos ao seu concorrente , mas tudo isso mexido pelo C. N. e pelo Oliveira Lima .
O Mrio empenhou-se comigo pelo Lessa e pelo Joo do Pio para as vagas do Lcio e do Guimares Passos , eu porm tinha j cedido os meus votos a favor do Vicente de Carvalho e do Joo Barreto , este apadrinhado pelo meu velho e querido amigo Slvio Romero , mas dei um desses votos condicionalmente , a favor do Joo Barreto , tal era o meu desejo de votar no Joo do Pio no sabendo eu afinal se votei neste ou no outro Barreto .
-- Pensa V. que estou livre dos figos e dos queijos ?
Pois sim !
Isso coisa que se no acaba , alm disso este o nico Consulado que tem duas legaes e tanto a junto ao Quirinal como a junto Santa S representam para mim uma eterna candidatura vaga do Nabuco , no que diz respeito correspondncia .
S queria que V. visse o que tenho escrito ao Fialho e ao Bruno Chaves , j em ofcios , j em cartas particulares .
Quando qualquer dos dois nada tem para me escrever sobre servio , sempre aparece alguma reclamao a fazer aqui ou algum assunto a deslindar sobre interesses de brasileiros extraviados .
Ah !
J hoje escrevi seis cartas e ontem no sei quantas , de sorte que esta , onde por gosto poria muito de minha alma , vai , como v , feita assim s carreiras , deixando perceber o meu cansao e a minha falta de tempo .
Mas conto que a sua bondade tudo me perdoar , vendo s nestas linhas o meu desejo de no perder a sua simpatia .
-- O Guimares escreveu-me afinal , e que carta !
O demnio s fala de amor e de mulheres , como se fosse Tenrio a escrever a Lovelace , mas enfim deu-me a doce satisfao de ter notcias dele . -- Entusiasma-me a ideia da vinda de V. aqui a Npoles ;
eu porm que talvez v , antes disso , a Paris ; preciso de um bom dentista para arranjar o que me fez na boca um dentista napolitano .
Precisei chumbar um dente e o malvado me estragou um queixal perfeito e me alterou os outros com que eu mastigava , de sorte que receio pelo meu estmago .
Esse miservel chama-se Gargano , e bem merece o nome , pois este principia como o do devorador Gargantua e acaba com as duas ltimas slabas de cigano , que o que ele , o tratante , alm de devorador de pesetas .
Procurei-o porque dele me haviam dado as melhores informaes , e agora me aconselham outros igualmente famosos , mas igualmente napolitanos , o que faz com que eu considere , no j infelicidade , mas imbecilidade se pela segunda vez for eu vitima de um Gargano , e , como o Morinelli ao passar diretamente por aqui , disse-me que a em Paris arranjara os dentes com um excelente dentista , natural que eu leve os meus queixos a esse providencial protetor dos dentistados .
O que fato que esta infelicidade me atormentou muito estes ltimos tempos ; eu antes mastigava e comia perfeitamente , e depois que o maldito Gargano me ps a mo na boca , ir para a mesa constitui para mim um sacrifcio ridculo .
No sei se o Morineili j teria voltado a Paris da sua excurso aqui pelo Sul ; escreveu-me de Nice e depois disso -- nada , nem sei mesmo qual o nmero do prdio em que ele a mora rue Royale .
Desculpe-me toda esta lengalenga e desculpe esta carta , que no passarei a limpo , prometendo-lhe escrever-lhe em breve mais dignamente .
Se vir o Guimares ataque-lhe um abrao por minha conta e diga-lhe que j quase perdi as esperanas de Marselha , apesar de que o Pecegueiro est de prontido .
Agora vai passar afinal a projetada reforma no Corpo Consular , e assim talvez tenha o Rio Branco elementos para fazer um movimento em que entre eu .
Os lugares , porm , na Europa sul so to limitados e esto to bem ocupados , que tremo de medo em ir dar com a carcaa
l por alguma repblica boliviana da Amrica do Sul .
Ah !
Se assim for , antes Npoles com a sua camorra , as suas infeces e porcarias . --
Por meu gosto rasgaria esta carta estpida e faria outra em melhor ocasio ; deixo-a porm seguir o seu destino , porque ela ao menos lhe dir que no deixa de pensar no Afrnio
o -- Alusio .
Npoles , 8 novembro 1909 .
Querido Mestre e Amigo Slvio Romero .
-- Agradeo nossa Academia de Letras me ter dado ocasio de receber notcias suas diretas , o que se no mata saudades aviventa amizades velhas e sinceras , e agradeo a V. proporcionar-me ensejo de prestar ao distinto poeta Pereira Barreto a modesta homenagem do meu voto , para o preenchimento na Academia da vaga deixada pelo pranteado e querido Guimares Passos , qual tem ele direito pelo seu belo talento .
Assim , peo a V. que se encarregue de representar-me nesse sentido por ocasio da respectiva votao , podendo servir-se desta carta para justificar o meu ato . -- Continue a querer bem ao seu velho admirador e amigo de corao -- Alusio Azevedo .
Npoles , 21 novembro 1909 .
Exmo .
Sr. e ilustre confrade , Dr. Eurico de Gis .
-- antes de tudo deixe-me agradecer-lhe a inestimvel ocasio de ler o seu excelente livro
Os smbolos nacionais , sem a qual , longe como estou de nossa terra e ocupado como vivo no meu emprego , natural que , pelo menos por muito tempo , ficasse eu privado desse prazer e desse consolo ; prazer porque o livro , bem escrito como est e instrutivo como pelo cabedal de cultura em que se firma , prende e deleita o leitor desde a primeira ltima pgina , e consolo porque , no tendo eu podido at hoje conformar-me com o desgracioso e antiptico enigma pitoresco que nos impingiram por bandeira os devotos de Clotilde Devaux [ sic $] , respirei esperanado vendo o inteligente , lgico , singelo e elegante modelo que o sr. se prope opor-lhe , justificando esse feliz projeto de reforma pelo modo mais concludente , mais irrefutvel e mais brilhante que se poderia desejar .
As mesmas palavras devem ser aplicadas a respeito do escudo , e nossas Cmaras cometero um crime de lesa-ptria e de leso-bom-gosto se no aproveitarem a boa ocasio que o sr. to oportunamente lhes oferece para corrigir o erro cometido pelo Governo Provisrio .
preciso viver c fora , como me acontece h muitos anos , para bem poder avaliar quanto nos prejudica aos olhos do estrangeiro aquela vergonhosa caricatura de armas e pavilho com que temos de representar a Ptria , quando em verdade o tal arremedo de bandeira , pelo seu desgracioso arranjo nas cores e na disposio dos pseudos smbolos , nem sequer aproveitaria cabalmente para um teatro de mgicas , servindo de emblema a qualquer pas fantstico e ridculo , feito imitao dos que Swift deu a Guliver .
Cada vez que tenho de arvorar a bandeira nacional frente da chancelaria a meu cargo , confesso que sinto calafrios , porque de antemo estou prevendo certas perguntas entaladoras , que ela em geral sugere a quem a contempla com ateno ; isso ainda no falhou por onde tenho andado a arrastar a carroa consular , isto -- na Espanha , no Japo , na Rep. Argentina , no Uruguai , na Inglaterra e aqui na Itlia , nem se pode imaginar posio mais crtica e mais penosa para um representante do seu pas , a quem cabe defender a prpria bandeira , j no digo de uma palavra ofensiva , mas do mais ligeiro gesto de desrespeito , sentindo alis no ntimo o que aqui estou segredando dolorosamente ao ouvido de um compatriota to zeloso quanto eu da honra e do prestgio de nossa terra .
A bandeira brasileira !
Ter de dar esse nome sagrado a uma coisa que repele os meus olhos !
Ter de chamar smbolo do Brasil a uma coisa que me irrita os nervos !
Ter de venerar e defender com todo o entusiasmo patritico semelhante estandarte carnavalesco , que no vale em esttica o dos Fenianos ou o dos Tenentes do Diabo ! horrvel !
No h dvida ! -- No ser eu Deputado ou Senador !
Porque ento poderia o meu ilustre confrade contar , nem s com o meu voto , mas com a mais feroz cabala para fazer vingar nas Cmaras o seu projeto .
Ora , imagine por tudo isso qual no foi o meu desgosto , quando , ao receber a sua amvel carta , j tinha eu , a pedido do nosso ilustre confrade Silvio Romero , disposto do meu modesto voto de membro da Academia de Letras a favor do poeta Pereira Barreto , ficando por conseguinte na impossibilidade de aproveitar este ensejo para prestar ao seu talento literrio homenagem a que ele tem todo direito .
e para patentear ao mesmo tempo , no s com palavras , o meu entusiasmo pela campanha patritica que o seu livro abriu a favor da nossa bandeira .
E , confesso-lhe francamente , a vitria de sua ideia poltica me sobressalta muito mais do que a vitria da sua candidatura acadmica , mesmo porque , das duas uma -- ou O sr. ser eleito e nesse caso o meu voto no lhe ter feito a mnima falta , ou no ser , restando-me neste caso a esperana de poder ainda sufragar o seu nome por ocasio de uma futura vaga , desde que esta no seja aberta por mim
prprio , o que a Deus no praza .
-- Em todo o caso bendigo a ocasio que nos aproximou um do outro e que me permite enviar-lhe os meus sinceros aplausos pelo seu valente , fecundo e generoso livro .
-- Alusio Azevedo .
Vigo , 10 junho 1997 .
Querido Mrio -- Desculpa-me no te ter escrito h mais tempo .
No resisto ao desejo de enviar-te um abrao e um " Bravo !
pela tua " Marinha " do fascculo 57 da Revista .
Recebe as minhas saudades .
-- Alusio .
P. S. -- Lembra-te que tens em Yokohama um amigo que no deseja melhor do que servir-te em alguma coisa .
Npoles , 20 dezembro 1909
Meu caro Mrio -- Desejo-lhe boas festas e o mais feliz ano novo .
O nosso ilustre Afrnio Peixoto , que durante alguns dias que aqui esteve comigo , transformou a estima que eu j lhe tinha em muito boa amizade , escreve-me l de Helouan , no Egito , pedindo o meu voto para a eleio dele a membro da Academia de Letras na vaga do malogrado Euclides da Cunha , a qual s deve com efeito ser preenchida por algum do valor cientfico e cultura literria do Afrnio , individualidades essas que se no encontram a cada esquina , nem mesmo em cada ponto cordial de nosso pas .
Sei que V. se interessa por essa candidatura e por conseguinte com satisfao que lhe peo que me represente em nossa Academia para esse fim , escrevendo eu a declarao de meu voto no verso desta pgina .
-- verdade !
Porque no alvitra V. diretoria acadmica que estabelea uma espcie de talo com os votos numerados , para os membros que esto c fora no estrangeiro ?
Isso seria prtico e estabeleceria uniformidade .
-- Seu velho amigo e apreciador sincero .
-- Alusio Azevedo .
[ No verso $] Para a vaga deixada na Academia Brasileira de Letras pela morte de Euclides da Cunha , voto no Dr. Afrnio Peixoto .
-- Npoles , 20 de dezembro de 1909 .
-- Alusio Azevedo .
Npoles , 17 maio 1910 .
Meu caro Mrio -- Apesar de que sua carta me fala muito de molstias e desnimos , nem por isso deixei de ter um sincero alegro ao receber notcias suas imediatas , tais eram as minhas velhas saudades .
Seis filhos , hein ?
E V. ainda me fala em neurastenia !
Seis filhos so seis vidas que brotam em torno do tronco , multiplicando cada uma delas a razo e o sabor de viver da rvore que lhes deu o ser .
Eu , a quem Deus deu nenhum , adotei dois , um menino e uma menina e neles me vou arrimando para poder galgar o resto do caminho , que no to liso e plano como o princpio , quando o sol me batia de frente e no pelas costas .
-- O meu voto para a vaga do Guimares Passos dei , a pedido do Slvio Romero , para o Pereira Barreto , mas com a condio de que , se este desistisse da candidatura , poder ser aproveitado para a do Joo do Rio , a quem deveras aprecio .
Na do Lcio votei em Vicente de Carvalho , a pedido deste prprio , e na do Nabuco havia votado no general Dantas Barreto , a pedido do Coelho Neto , deixando porm a tangente , para se no perder o voto , de aproveit-lo em favor do Alfredo de Carvalho , no caso que o general desistisse da candidatura .
Ora , justamente isto o que me acabava de comunicar por carta o autor da Pr-histria sul-americana remetendo-me um seu novo trabalho :
Daper e Montanus .
Assim , uma vez livre o meu voto , a o mando satisfeito com a ideia de que isso d prazer a muito mais quando , conforme me explica o Dr. Alfredo de Carvalho , houve entre este e o general Dantas Barreto perfeito acordo para se chegar a esse resultado , ficando eu obrigado a votar no general quando de novo se apresente candidato .
Neste sentido vou escrever tambm ao Oliveira Lima , que se interessa igualmente por aquele distinto pernambucano , para quem havia ele solicitado o meu voto . --
Quanto sua amvel pergunta sobre o que tenho eu feito , respondo declarando que " Quem joga no guarda cabras " .
Tenho feito relatrios , procuraes e faturas consulares .
E que o diabo no me oua ! -- Tenha a bondade de informar-se por mim da Academia por que razo na reforma ortogrfica -- que eu , alis , aplaudo muito -- foi respeitado o artigo definido Oea sua respectiva contrao com a preposio D -- DO , que ningum pronuncia seno U e du ?
CREIO que no h razo para tal exceo , bastando j que a conjuno E no seja escrita com l , de acordo com a pronncia , como fazem os espanhis com o Y. -- Do velho amigo do corao -- Alusio .
Buenos Aires , 22 novembro 1911 .
Meu caro Mrio -- Desculpa o tempo que pus para confirmar o telegrama em que te pedi para contares com o meu voto a favor do Osvaldo Cruz na vaga do nosso saudoso Raimundo Correia ; que ainda no tomei p nesta complicada Capital , nem pude at agora me libertar da maldita vida de hotel .
Agora mesmo escrevo-te a correr , resistindo ao desejo de conversar um pouco , o que h muito no fazemos .
Ficar a conversa para outra vez .
Podes dirigir qualquer correspondncia a meu respeito para o Consulado do Brasil aqui em Buenos Aires , onde vou todos os dias .
-- E venha de l um abrao para o velho admirador e amigo de corao -- Alusio Azevedo .
Assuno , 5 outubro 1911 .
Belo e amado Luiz Guimares -- Estou numa dvida terrvel com voc : recebi o seu formoso livro Samurais e Mandarins e ainda nem sequer lhe agradeci o mimo .
que eu contava escrever-lhe , no uma simples carta de agradecimento , mas alguma coisa que servisse tambm para engrossar na imprensa o rudo dos aplausos em torno da obra .
Complicaes de trabalho e de outras maadas me arredam , porm , dessa grata inteno todas as vezes que tentei consagrar-me a ela , justamente como me aconteceu com respeito a Esfinge do meu querido amigo Afrnio Peixoto .
Conto com o esprito de um e de outro para ser perdoado desse crime , do qual espero ainda reabilitar-me .
Agora , eis -- me s voltas com a minha bagagem -- caixes e engradados , uns j prontos , outros em andamento , e outros por fazer , quer dizer -- estou em vsperas de seguir para Buenos Aires , e escrevo-lhe s pressas , com as mos empoeiradas da embalagem de meus livros e bibelots .
Conto partir dentro de uma semana , se no for contrariado por qualquer contratempo , e de l lhe escreverei sobre a sua justssima candidatura vaga do nosso pobre Raimundo Correia .
Tenho umas peias a tolher-me o voto com a cabala pelo Osvaldo Cruz , mas se eu conseguir desembara-lo , terei muito gosto em fazer dele uma manifestao positiva do grande apreo em que tenho o seu lindo talento de poeta e prosador , e pertencerei ao squito que o h de acompanhar nossa Academia de Letras .
-- At breve , e queira bem ao seu de corao -- Alusio Azevedo .
Npoles , 8 agosto 1909 .
Exma .
Sra. D. Luza Dias Samos
Valiente .
Minha Senhora -- Agradecendo o inestimvel obsquio que me fez V. Exa.
em ceder ao meu obscuro nome um imerecido lugar no seu ilustre lbum , rogo que me perdoe no ter com mais presteza me aproveitado de to alto favor , pois a generosa carta que V. Ex.a veio encontrar-me a veranear em Sasamicciola , na ilha de Ischia , e s hoje de volta a esta cidade de Npoles , onde resido , me foi possvel ter a honrosa satisfao de respond-la .
Cumpre-me ainda agradecer as generosas palavras que V. EX.
cativando a minha gratido , prodigalizou a meu respeito e a feliz ocasio que me proporcionou de manifestar uma face indita do meu entusiasmo por essa formosa Ptria Argentina , da qual , desde que se tenha a ventura de nela habitar uma vez , se h de guardar para sempre a mais grata saudade e a mais sincera admirao .
Queira V.
Ex.
dignar-se aceitar os respeitosos protestos da minha alta considerao e subido apreo .
-- Alusio Azevedo .
( Em uma pgina do lbum )
Ah !
Positivamente no h lbum , por mais rico e bem dotado , que no tenha , em meio das suas gloriosas pginas , uma pgina perdida , e este , sem poder escapar ao seu implacvel destino , deixa-me cair entre as mos esta pobre folha imaculada e branca , para que eu a sacrifique perptua obscuridade com as minhas surdas e misteriosas palavras em portugus , quando , em outras mos e alada por outro idioma , poderia ela acompanhar no voo as suas ilustres companheiras de homenagem .
Mas no te revoltes , pobre folha cada , deixa-te ficar no cho , esse o teu lugar de honra , essa a verdadeira posio do divino preito , deixa-te ficar aos ps daquela a que te consagras , rendendo comovida vassalagem graa da Mulher Argentina , triunfalmente representada pelo esprito , pela gentileza e pela distino da mais formosa das intelectuais .
E hs de cumprir inteiramente o teu destino , porque no porei em ti o seu nome encantador .
No ters o nome dEla !
Se eu te enriquecesse com ele , j no serias a humilde folha cada a seus ps , seria uma pgina iluminada de beleza e radiante de orgulho .
No !
No quero que te confundas com as outras pginas deste lbum , quero ao contrrio que nesta festa de estrelas te distingas pela tua obscuridade .
Na Via-Lctea mais vale ser saco de carvo do que astro perdido na multido nebulosa .
Alusio Azevedo .
Npoles , agosto de 1909 .
Buenos Aires , 7 setembro 1912 .
Meu ilustre confrade , Sra. D. Jlia Lopes de Almeida .
Trago-me os meus modestos aplausos pelo seu adorvel romance -- A Intrusa -- que acabo de ler de uma assentada e do qual fui gostando cada vez mais proporo que o devorava , chegando ltima pgina com um acmulo de entusiasmo perfeitamente comparvel ao famoso resultado da multiplicao do gro de arroz pelos quadrados sucessivos do jogo do xadrez , como reza a velha anedota chinesa .
O livro , com efeito , de acumulativo interesse , empolgante e forte , simples , original e verdadeiro , e nele a ironia e a stira nunca vm cruas ou sanguinosas , mas sempre refogadas com adorvel tolerncia e jovialmente polvilhadas de riso fresco e sadio .
Gostei tanto dessa obra , que me no pude forrar ao desejo de a aproveitar como elemento de aproximao entre este pas e os nosso , cujos escritores ainda to pouco se conhecem de parte a parte , e de tratar de que ela fosse traduzida para o castelhano e publicada aqui pelo excelente jornal La Nacin , onde tal ideia despertou logo a mais viva simpatia .
Por intermdio do nosso distinto patrcio
Alfredo Bastos ( Jacques Petiot ) pode-se conseguir seja feita a traduo pelo Piquet , que j com o Braz Cubas mostrou quanto exmio em verter para bom espanhol bom portugus , e decerto no por neste novo trabalho menos gosto e desvelo que consagrou quele .
Assim , pois , est tudo j combinado , s faltando o principal -- a autorizao da Autora ; autorizao que , curvado ao meio e de chapu na mo , lhe venho pedir aqui com todo o empenho e reverncia , convencido de que no poderia eu do melhor modo servir aos interesses morais de nossa terra , e ao mesmo tempo render Carlota Broute brasileira um pouco da muita homenagem a que ela tem direito .
Se a autorizao vier acompanhada de um retrato da Autora , sem dedicatria , o favor ser duplo .
Rogo-lhe a fineza de estender meus cumprimentos at ao meu velho e saudoso amigo Filinto de Almeida , e dirigir a resposta desta -- " Legacin del Brasil Calle Juncal-Buenos Aires " .
Antecipando meus agradecimentos , com muita amizade e apreo que me subscrevo -- Criado af .
0 e grato -- Alusio Azevedo .
Rio , 25 de novembro de 1884 .
Meu caro Afonso Celso .
-- Isto que aqui vai uma carta antiptica e mal conformada .
Ela tem de principiar dando-te os parabns pelo novo caminho que a ventura acaba de abrir defronte de ti , mais amiga e mais justa do que nunca , e tem de acabar por uma das minhas sensaborias do costume , por uma das minhas impertinncias de eterno pretendente .
Se eu tivesse o talento e as razes do Nicolau Tolentino , comparava-me agora com ele , quando esse velho pedincho cantava as suas lamrias e rimava as suas lgrimas alegres aos ps do Marqus de Angeja ou do Visconde de Vila Nova de Cerveira ; mas , nem s a mim faltam a cincia e a graa do pedir de Tolentino , como tu tambm no s o que foram aqueles figures portugueses do sculo passado , que tanto defendiam em si a prospia e o orgulho , quanto dos pobres diabos exigiam o aviltamento e a baixeza .
No !
Se foras desses no terias a maada de ler esta carta .
Entretanto , comparei-me com o poeta de D. Jos , porque tambm venho pedir , e ele , coitado , ainda sabia o que desejava , e eu nem isso sei .
No sei , e toda a minha esperana se baseia num desses bons acasos que , parece , foram inventados para socorrer os visionrios de minha espcie .
Isto quer dizer que desejo ardentemente descobrir uma colocao , qualquer , seja onde for , ainda que na China ou em Mato Grosso , contanto que me sirva de pretexto para continuar a existir e continuar a sarroliscar os meus pobres romances , sem ser preciso faz-los
au+o jour le jour .
Aquela minha pretenso sobre o Asilo de Meninos Desvalidos h trs anos que me foge da frente e , se eu no abrir mo disso e cuidar de outra coisa , creio que irei parar , mas no Asilo dos doidos ou no de mendicidade .
para evitar semelhante catstrofe que venho pedir a tua proteo .
H certos lugares , certos cargos , certos empregos , dos quais s os prprios polticos tm notcia quando eles ainda se acham vagos , e que , ao transpirarem c fora , ao carem no conhecimento do pblico , vem logo , como uma mulher bonita , escoltados por um enxame de cobiosos e guardados vista pelo feliz mortal que mereceu a preferncia e j traz a nomeao no bolso .
Ora , dessa forma , s fazendo como neste momento fao : vindo a ti e pedindo-te que , logo que te passe pelos olhos um desses cargos , lhe ponhas a mo em cima e me com ele , que eu o receberei com melhor vontade do que a de um nufrago ao receber uma tbua de salvao .
Repito seja l o que for -- tudo serve ; contanto que eu no tenha de fabricar Mistrios da Tijuca e possa escrever Casas de Penso .
Talvez te parea feio e at ridculo o que acabo de fazer ; no sei , mas , desnorteado como estou , sfrego por acentuar esta maldita existncia de bomio que j se me vai tornando insuportvel , agarro-me a ti , por julgar-te mais perto de mim e mais apto do que outro qualquer , para compreender a sinceridade e o desespero do que estou dizendo .
Se com isso desmereo a teus olhos e me fao ainda menor do que era , pacincia !
Lanarei mais esse desastre na minha grande adio dos prejuzos deste ano .
E ento ainda me resta pedir que me perdoes o ter-te eu azoinado os ouvidos , laia de carcamanos , com esta espcie de farandolagem de harpa e rabeca , justamente quando te achas em pleno gozo da tua lua-de-mel , -- Teu amigo sincero .
-- Alusio Azevedo .
Vigo , 23 de dezembro de 1896 .
Meu bom e velho amigo Domingos Perdigo .
-- Boas festas ! -- Recebi a tua bela carta , que me veio surpreender , muito agradavelmente , nesta terra por onde Deus nunca andou e para onde o meu destino , que se apraz em contrariar-me , me atirou ultimamente , obrigando-me a suportar de perto este animal no classificado , que se chama -- Galego , e que feito de uma estranha composio combinada de velhacaria , estupidez e porcaria combinadas estas trs substncias em doses iguais e temperadas com raspagens de chifres do diabo .
A tua boa carta foi a minha melhor alegria da semana em que a recebi , posto me viesse nela a desoladora notcia de que te escapa a luz dos olhos :
como , porm , consiste o caso mrbido em simples catarata , tenho fundadas esperanas de que o teu precioso aparelho visual voltar integridade primitiva ; no faltam mdicos operadores , que extraem cataratas com a facilidade com que , no Rio de Janeiro , diariamente , extraem as loterias os nmeros premiados , depois de extrarem o dinheiro do bolso aos jogadores .
Tu , que s qumico e conheces todos os segredos das retortas , no me dirs qual o princpio cientfico que determina a formao satnica do preparado de que te falei primeiro , a respeito do animal ainda no classificado ?
Se o conheces , manda-me dizer , para que eu me defenda profilaticamente contra a intoxicao que aqui me ameaa .
Estive uns vinte dias em Lisboa e gostei muito da cidade ; era a primeira vez que saa da Amrica e pisava terras da Europa .
Digo-te , porm , com franqueza , que ainda no encontrei lugar nenhum , para viver , to bom , em hbitos , em liberdade , em conforto , em sociabilidade , e at em clima , como o Rio de Janeiro .
Aqui , na Europa , conhecem muito mal o Brasil ou o no conhecem , absolutamente .
Falar aqui , no Brasil , falar em febre-amarela , quando , pelo que tenho visto e experimentado , o frio da Europa , o vento norte e outros elementos de bronquites e reumatismo , que aqui h , so muito mais perigosos e impertinentes do que o calor brasileiro .
No Rio .
Pelo menos , ningum se preocupa de abrir e fechar portas e janelas , toma-se o banho frio , ao ar livre , e anda-se , impunemente , de roupa leve e fresca .
V qualquer fazer isto aqui , e ter com que se divertir , por muito tempo .
Muito estimei as notcias que me deste da tua famlia do nosso Maranho , a quem peo que me recomendes especialmente .
Quando aqui cheguei , o Fernando estava no Rio de Janeiro :
escrevi-lhe , como escrevi ao Luiz , mas de nenhum desses dois velhacos recebi resposta
s minhas cartas .
Passa-lhes um sabonete por isto e , quando escreveres ao Tomaz , d-lhe lembranas minhas .
D tambm lembranas especiais ao Chico , que est no Rio , morando nas Laranjeiras , e cuja famlia visitei , uma vez , em companhia do Luiz .
Adeus , meu caro Domingos ; se vieres
por c dar um passeio , fica j prevenido de que h aqui , neste canto insuportvel da Espanha , uma casa que tua e dentro da qual h dois braos de amigo , prontos para te receberem abertos , com um abrao pronto .
-- Do teu velho amigo -- Alusio Azevedo .
Vigo , 20 de abril de 1896 .
Meu bom Florindo .
-- Sade o que te desejo .
-- C estou desde o dia 23 do ms passado , depois de ter desfrutado 20 dias em Lisboa ,
durante os quais pouco mais tempo tive do que para corresponder s infinitas amabilidades de teus compatriotas .
So com efeito verdadeiramente agradveis e bons rapazes os homens de esprito da formosa Lisboa !
No s os homens , a Maria Amlia Vaz de Carvalho , posto que bem camarada de viver , encantadora como mulher de esprito , e assim outras com quem tive o prazer de tratar de perto .
Entre a gente de teatro , uma foi alm da amabilidade , D. Maria Penha , que , estranha retardatria ! Teve a fantasia de enfeitar-se para um , o que fez que eu embandeirasse de amor os naufragados montarus deste velho casco .
Tenho tido saudades tuas como no imaginas .
Por enquanto ainda me no aborreo de todo , porque tenho que por o consulado em ordem e isso me abrange grande parte do dia , sendo o resto deste consagrado instalao particular , que muito difcil pela absoluta falta de recursos que aqui h para tudo .
Ah !
Como esta vida diferente da de Lisboa e dessa da do Rio de Janeiro !
Quando chega a noite , que aqui a hora de jantar , sinto cair-me sobre o corao mil arrobas de tdio e deixo-me ficar em casa porque no h por c absolutamente onde ir , a no ser casa das fmeas .
Um horror !
Mas , consola-me a ideia de que no encontrarei no meu caminho nenhuma das muitas caras de imbecis que ai por ltimo me revoltavam o esprito .
Escrevo-te , como vs , quase sem nimo , e s o fao para te deixar bem patente o muito que me lembro de ti e o muito que sou grato s tuas repetidas finezas .
O que achas tu que devo fazer a respeito do Carvalho .
Escreve-me a esse respeito e , principalmente , d notcias tuas ao , que no se esquece de ti , teu amigo -- Alusio .
Vigo , 18 de julho de 1896 .
Florindo . --
No sei que meios empregue para te obrigar a responder as minhas cartas .
Sers tu desses para quem se inventou o provrbio :
Longe da vista , longe do corao " ?
No creio , como no acredito que nada mais exista da nossa boa e firme amizade .
Ah !
Se te apanhasse eu aqui para saborearmos juntos aquele nosso prato predileto de peixe frito com arroz !
O peixe aqui magnfico e vai bem com o vinho do pas , que bom porque puro .
Tambm se no fosse isso , o que nos restaria ?
E parece que este povo compreende bem o papel importante da comida entre os prazeres ao seu alcance , porque vive para comer , beber e gozar ...
Nunca vi tanta sensualidade em minha vida !
E , note-se , a sensualidade aqui no simples , um pouco Marqus de Sade , porque nisso encontro eu a explicao da loucura pelas touradas em que haja bastante sangue e bastante tripa de fora .
O galego no encontra o menor prazer em coisa que fale ao esprito .
A msica s lhe serve para danar , o verso para danar tambm acompanhando a msica e leituras no lhe falem , e o seu teatro a Tourada .
Comem e bebem por sensualidade , arrotando forte e esfregando as barbas no molho e derramando vinho nos cabelos .
No vo a festa alguma sem levar a bota de vinho e a canastra da papana , e de l voltam aos trambolhes , entre " Conhos e Carazis " .
Mas no so s os homens e as mulheres do povo -- so todos , todos .
Uma senhorita de quinze anos bebe durante uma festa de arraial mais de seis copos de vinho espesso e come por trs poetas brasileiros , contando com o Guimares Passos e o seu falecido co Alarve , de copiosa memria .
E come-se trs vezes por dia : almoo s 8h30 min , janta 1h da tarde e ceia s 8h ou 9h da noite ; sendo esta ltima refeio to forte como a da tarde .
Ora , dize-me tu em que horas pode esta gente trabalhar .
O Vigus s 2h da tarde est inutilizado e s 10h da noite atira-se cama com o bandulho cheio .
Creio que isso que faz o galego to humilde e to besta .
Escreve-me com os diabos .
Teu Alusio .
Vigo , 2 de setembro de 1896 .
Florindo . -- Tua carta foi a minha alegria .
Dei graas aos cus em a recebendo , porque supunha j que no existias , dvida que me trazia o esprito atribulado , porque tu no s simplesmente um homem , tu s uma gerao , s um smbolo .
-- Ouve l , oh tu ! -- se te agrada saber que grata a minha impresso de Lisboa e de seus rapazes , sabe ento , alfacinha , que no pode ser melhor a saudade que tenho dessa terra azul em que durante vinte rpidos dias fui feliz e fui alegre .
Azul e branca , o que ela !
Azul pelo seu Tejo , Amazonas domstico e sbio .
Graas aos rouxinis que lhe ensinaram as melodias do amor e da melancolia ; e branca por aquelas nuvens baixas que se debruam sobre as cordilheiras de Cintra e de Almada ; nuvens que parecem cabedal dos msticos arquitetos dos Jernimos e de Belm , porque formam no espao ideal como que o novelo de alvo linho de que os gnios caprichosos daquele tempo heroico fizeram as rendas milagrosas daquelas maravilhas de pedra .
Visitei embevecido todos esses baluartes rendilhados da F Catlica , e senti minha alma cantar as oraes guerreiras do Infante D. Henrique e do msero D. Duarte , o cativo de Tanger .
Compreendi Nun'lvares , contemplando as abbadas dos Jernimos e voei aos meus primeiros sonhos de escritor defronte do tmulo de Herculano , cuja alma esvoaa ainda por entre os capitis da divina mesquita , como a branca andorinha ou o gavio branco de que fala Garrett .
Por Castela e Santiago !
Por Portugal e So Jorge , meu Florindo , que um dos melhores momentos da minha vida foi quando pisei as terras de Afonso Henriques !
E que rapazes !
Como os 50 e tantos anos do Marqus de Franco no espantam a quem quer que seja !
Como o Tomaz Ribeiro moo !
Como o Bordalo doido !
Como o Ramalho encantador !
Se soubesses pelo mido como vivi com essa gente e com outra muita , beijado pela nossa Cenira Polnio e amado ( parece incrvel ) pela mais adorvel criatura que os meus joelhos apertaram em crticos instantes de ventura .
At rimou , caramba !
E j que te falei em amor , e tambm porque nisso me falaste em tua carta , sabe que essa adorvel pessoa que se chama Maria Penha foi para mim a Nayade gentil , uma Vnus de hoje , que aos meus olhos no veio das espumas do Oceano como a outra da Grcia , mas que saiu armada com o seu sorriso branco e com o seu olhar azul das ondinas do Tejo , que lhe serviu de bero .
Essa bela retardatria ( retardatria para mim , que j me suponho incapaz de ser amado por uma moa ) , levei-me pela mo aos castelos do sonho .
Formosa , inteligente e original , essa bela mulher , depois de fazer-me visitar museus e exposies de arte , levou-me um dia , pelo primeiro sol , a " Tapada da Ajuda " .
Ah , Florindo !
Que manh de maravilhas !
O sol era um vinho capitoso cor de ouro velho , que embriagava a alma e os campos verdes em que havia delrios espirituais .
Uma ligeira certa com quatro rodas puxou-nos para longe das velhas casarias do Marqus de Pombal e , quando demos por ns , ramo-nos** abraados ao fundo do carro , combinando o almoo numa tasca saloia ; e , a deslizarmos entre moites de accias e lilases , que a primavera enflorava como para as bodas de dois bomios felizes , os nossos olhos , a nossa fala e as nossas mos fizeram uma congratulao internacional muito mais positiva do que a do Assis Brasil .
Como estava bela , a minha bela Maria !
Com um arranco , sem transio na conversa chamei-a para meu peito e tomei-lhe a boca com a minha boca , empolgando-a , e , sobrepujando-a , fi-la desmaiar de prazer , balbuciando no espasmo : Tonto !
Olha que o cocheiro pode ver !
Cuidado !
Os lavradores te observam !
Qual lavradores , nem qual carapuas .
Tive-a inteira e morta de gozo na ao vitoriosa daquela luta que ps em confuso os seus secretos cabelos louros com a negrura dos meus cabelos que no apanham sol .
E ela , depois da doida usurpao , deixou cair a dourada cabea no meu colo , suspirando devagarinho , como queixosa do que eu lhe fizera , mas logo ergueu o rosto , desfraldou o olhar , j rindo , e apanhou-me de novo a boca , agora espontaneamente com gula , como se quisesse , em troco mido de beijos , restituir-me a soma de amor que lhe dei de s vez ...
E entre agradecida e queixosa murmurou ainda com um beijo : -- Selvagem !
E ouvi em torno da vitria do nosso amor toda a natureza cantar tambm vitoriosa .
Mas , por entre o canto dos pssaros e por entre o murmurar das selvas , parecia-me distinguir um som guerreiro mais estridente .
Separvamos os lbios -- era tempo ; trs batedores , ricamente agaloados batiam a estrada j defronte do nosso carro , e , logo atrs , entre cometas e picadores de lana em punho , irradiou o trem de D. Maria Pia , a augusta me de D. Carlos , que estava em passeio nas suas terras da Tapada .
Passou por ns e saudou-nos com um sorriso , menos sedutor que o da encantadora rainha sua nora , mas que parecia dizer-nos** tristemente : -- Continuem , eu finjo que no vejo !
E , da a pouco almovamos , e ramos e gozvamos , e ...
Mas , para que continuar ?
Sabe que essa bela mulher , que traz nos olhos e nos dentes as gloriosas cores do seu e do teu pas , ofereceu-me depois um jantar , em sua casa , em que e fui peito a peito brindado pelos mais finos espritos da gerao artstica e literria de Portugal .
Cspite !
Se no houvesse mil outros motivos , este seria bastante para te dizer que em Lisboa -- a alma cresce e o corao se alarga ! --
Teu -- Alusio .
Salto Oriental , 23 de outubro de 1903 .
Querido Florindo . -- Desculpa-me ter demorado um pouco esta resposta tua estimadssima carta de 12 de agosto ltimo , quando , alis , era minha inteno escrever-te logo ao chegar aqui .
Mas , que queres ?
Isto mesmo uma terra de arrelia como lhe chamaste ; um povo de maus bofes e facas arrancadas .
Por d c aquela palha , arrancam-se uns aos outros as respectivas tripas , e , como aqui h talvez mais brasileiros que orientais , toda essa chinfrinada , ou grande parte dela , vem me cair c no Consulado .
Ainda h pouco recebi a carta de uma chorosa me que reclamava de mim tirar-lhe o filho da priso pois que ele nada mais tinha .
E isto porque e aquele porque e porque isto , e porque aquilo , no param de atenazar-me a pacincia com reclamaes , consultas e pedidos de toda a espcie .
Se so ricos entendem que o Consulado lhes deve tal considerao , que nada lhes pode negar ; se so pobres entendem que a bolsa do Cnsul do Brasil -- nossa bolsa -- e que so eles os donos dos competentes cordis .
Uma gente levada do diabo , cuja nacionalidade parece variar com o prprio clima desta terra , onde s vezes no mesmo dia marca o termmetro de uma vez 10 graus centgrados e de outra 30 e tantos , sendo que no vero l para janeiro ou fevereiro , conforme ouo dizer , chega o termmetro a marcar 42 graus , apesar de aparecerem ento inesperados dias to frios como os de junho ou julho .
Mas , a despeito de tudo isso , sinto-me bem e tenho conseguido aqui restabelecer-me de uma infinidade de mazelas que trouxe de La Plata , prefiro mil vezes o Salto , pelo menos mais seco e menos ftido .
O diabo que a vida aqui carssima e no tem a gente absolutamente .
Calcula que a libra vale quatro pesos e setenta centsimos ( $ 4.70 ) e que a unidade da moeda o peso , peso ouro , o que quer dizer que aqui com um peso se faz o que a no Rio se faz com dez tostes ou na Repblica Argentina com um peso papel .
Na Argentina o duplo de valor comparada a moeda com a brasileira , um peso papel vale dois francos , cinquenta , mas aqui o valor do dinheiro ou das coisas quadruplicado .
Vale um peso daqui mais de 5$000 atuais do Brasil .
Um horror !
E se visses , meu Florindo , o que se compra com esse peso to caro !
Creio que os " camelots " e os alcaides do comrcio do mundo inteiro escorreram para c ; apesar da proximidade do Brasil , nem tabaco h aqui que preste , o caf mau e em proporo com o resto .
Verdadeiramente , fao aqui vida de campo , no saio quase noite , levanto-me com o sol , ando como o diabo , no bebo lcool , substituo o caf pelo mate , no como carne , sigo o sistema Kneipp quanto s lavagens com gua fria , e o fato que , depois que c estou , no me entrou na boca nenhum remdio de botica .
Em breve te mandarei meu retrato , para julgares melhor do que digo a respeito de sade .
Tenho recebido com toda a regularidade
O Dirio Oficial , e fico deveras agradecido pela fineza de teres tomado essa assinatura , que , entretanto no deve ser reformada , porque o Consulado est tambm recebendo oficialmente o mesmo dirio .
Seno te for muito maante , desejo at que previnas Tipografia Nacional de que deve terminar a assinatura em dezembro .
O que desejo saber quanto gastaste para te mandar pagar , e melhor seria se conhecesses a alguma casa que se corresponda com esta gloriosa praa comercial .
V bem que me zango se me no cobrares a despesa feita , ou que acreditarei que desejas trancar a vlvula dos obsquios que me tens feito .
Fala-me tua carta das transformaes que vai sofrer o Rio de Janeiro , e a leitura que tenho feito dos jornais do Rio , confirmando tuas palavras , produzem em mim o mais singular efeito que possvel imaginar .
Ser com efeito possvel que o Rio de Janeiro perca o seu velho feitio colonial portugus e d em capital sadia e limpa , com avenidas arborizadas e casas com estilo ?
Florindo , isso no ser broma ?
Como c se diz .
E a graa que no leio tais notcias sem pensar logo no Bilac , porque a , quando andvamos juntos por essas ruas cor de tijuco e cheiro de vasilhame sujo , levvamos a reconstruir platonicamente toda a cidade , arrasando quarteires , furando bairros , abrindo praas e at dando reviravoltas nas casas como se elas fossem de brinquedos .
Vou escrever uma carta ao Olavo a esse respeito , sem falar que , a meu ver , ele dos que mais tem contribudo moralmente para a grande revoluo esttica do Rio .
E at outra .
Teu -- Alusio Cardff , 17 de maro de 1906 .
Meu bom Florindo .
-- Tanto tempo levei para te dar notcias minhas , que a estas horas j me ters por morto de uma carbonite aguda e enterrado a uns 700 metros abaixo da terra em alguma mina de carvo , do famoso carvo de Cardiff .
Ainda no .
E posso assegurar-te que no estou inteiramente encarvoado e que no me dou mal nesta terra do carvo .
Entretanto , para fazer conscienciosamente o meu relatrio oficial do ano passado , visitei por dentro nada menos de duas minas de carvo e percorri toda a zona carbonfera deste Condado de Glamorgan , estudando fbricas de briquetas e de coque , do que tudo dei conta aos meus patres l do Itamarati , com aquela mincia e fidelidade que j , no nos meus olhos , mas nos meus romances viste .
Pelo menos ficaro eles tendo deste distrito consular uma ideia justa .
A tal regio carbonfera est a 8 milhas deste porto e um lugar carrancudo e antiptico e tem 1.000 milhas quadradas de extenso , mas esta cidade
, Cardiff propriamente dito , moderna e agradvel , cercada de aprazveis arrabaldes , com abundncia d' gua e de esgotos , bem calada e bem iluminada .
Como o sistema econmico aqui do livre-cmbio , os objetos industriais , de moda e de luxo , custam relativamente muito barato , principalmente roupas de senhora , tanto roupas brancas como de l , mas em compensao a alimentao custa caro , porque tudo ou quase tudo que se come em Walei vem de fora ; com um penny podes comprar um jarro para pr flores , mas no comprars um po .
Alm de custar caro , frutas , legumes , fculas , tudo s chega s mos do consumidor
j um pouco amarfanhado pela conserva do gelo nos pantagruelssimos depsitos e a tudo falta sabor .
Para a boca do ingls isso est bem , porque ingls no tem paladar e s encontra gosto em coisas fortes e picantes ; para ele toda e qualquer comida s sabe quando est carregada de mostarda , e a nica bebida que lhe impressiona o cu da boca o whisky .
A carne come-a ela crua , o po temperado com pedra-ume e as frutas com limo e acar .
S aqui em Inglaterra e na Amrica do Norte se v fazer todo um jantar acompanhado , desde a sopa , com champanhe e se v fumar ou mascar comendo a sobremesa ;
dizem eles que o gosto do sarro do cigarro combinado com o da amndoa ou da noz , coisa deliciosa , quando a verdade que eles no encontram gosto na amndoa , porque o sabor da amndoa delicado e sutil .
Se visses o vinho do Porto que Portugal manda para c , no o reconhecerias , quase negro , de um granada escuro e quase to forte como o cognac .
Um dia , a um gentleman habituadssimo a beber vinho do Porto em Inglaterra , dei um clice de um " Dom Luiz " que eu havia trazido de Lisboa , o homem sorveu a pinga como se bebesse leite e perguntou-me que bebida era aquela .
" Porto wine " declarei-lhe e como lhe ofereci nova dose , ele respondeu que aceitava , contanto que lhe desse pura , porque no gostava de vinho com gua .
E a verdade que no encontrars aqui para comprar uma garrafa de vinho que merea esse nome ; todos os vinhos franceses so mais fortes que o tal de Pinhas ou o Figueira .
Estou convencido que se algum conseguisse introduzir aqui o Parati , faria alto negcio .
H um consumo enorme de whisky e genebra da mais ordinria , e essas aguardentes custam de 2 1/2 a 4 1/2 shillings ; o parati vendido razo de shilling e meio a garrafa deve deixar bonito resultado .
O meu vinho fao-o vir diretamente de Bordeaux e nunca provo sequer as bebidas brancas , nem mesmo a cerveja , que aqui o vinho do pobre .
Ah !
Que saudades dos restaurantes de Frana !
Estou hoje convencido que s em Frana se come , e no digo s em Paris , digo Frana , porque a comida em Marselha como em Bordeaux , sem se parecerem com a de Paris , so cada qual mais estimveis .
Em Lisboa tambm se come bem , ou melhor , se come gostoso , porque o cozinheiro no se preocupa seno com o sabor , s vezes a comida empanzina tanto quanto a Mineira ou a Baiana .
Hs de dizer contigo que eu , a falar-te de relatrio , estou agora a impingir-te um , porque estes assuntos de bom pitu devem agradar ao meu ilustre ministro .
Que queres ?
So to poucas as vezes que converso em portugus , que me derramo como vs .
Obrigado pela caricatura do Artur e , se o vires , d-lhe por mim um abrao .
-- Alusio Azevedo .
Assuno , 29 de agosto de 1911 .
Bom e querido Florindo .
-- Se a mala que me trouxe a tua reconfortadora carta de 11 do corrente chegasse aqui algumas horas antes , eu poderia ter aproveitado o correio de sbado e j esta resposta , que s seguir depois de amanh , estaria longe , singrando em busca do n. 0 65 da Rua da Alfndega .
Com o recebimento da tua carta acuso tambm o do trasladinho da planta dos preciosos terrenos e o recibo do importe do original passado pelo respectivo Engenheiro , como o da Casa Garnier referente aos exemplares dos meus romances fornecidos ao Gama Jnior ; favores pelos quais te envio sinceros agradecimentos , aprovando in limine todos os atos que por mim fizeste e amavelmente me relatas .
Senti que , por dois dias de diferena , minha ltima carta j no alcanasse ai o nosso belo Antnio Camacho , porque estimaria que a lesses e visses por ela os bons desejos de reconciliao e paz que ditaram minhas palavras a respeito do Graa Aranha , quando , alis , estou convencido de que , seno ele , ao menos alguns parentes seus , nunca me perdoaro o crime de chamar a mim o que me pertence ; mas , que diabo !
no possvel agradar
Entretanto , o Aranha poder ainda lavrar um tento a seu favor , se liquidar airosamente aquela pequena diferena dos trs metros e noventa .
A explanao que fazes dos seis lotes , conforme a medida de cada um deles admirvel de clareza , e a ideia de estabelecer esses lotes no poderia ser mais inteligente .
intil dizer que nem por sombra desejo precipitar a venda em bloco por metro corrido , e que , apesar dos maus agouros do Simonsen a respeito da Prefeitura , acompanho firme a ideia do Antnio e tua de esperarmos tranquilamente pela ocasio oportuna de realizarmos os promissrios 50 ou 60 contos .
50 ou 60 , cspite !
Nunca pensei que a coisa virasse assim to bom negcio ; mereces de alvssaras uma poro de abraos .
Mas , c entre ns , no s com abraos que se deve agradecer tais servios e devemos pensar tambm na comisso que neste negcio te deve caber , ou nominalmente ao nosso gentil amigo Antnio Camacho ; no falei nisso antes porque era bem pouca a esperana de lucro que eu tinha , agora porm que , graas vossa interveno , a coisa sobe quelas belas cifras , justo lembrar , pelo bom lado , entenda-se , o velho provrbio :
Amigos , amigos , negcios parte " , considerando-me eu j muito feliz com poder no presente caso ( coisa rara ! ) ligar legitimamente as duas palavras to contrrias -- amigo e negcio ;
quer dizer -- ter por intermedirio um amigo e no um simples interessado , que do seu prprio interesse cuidasse mais que do meu ; em uma palavra : justo que participes em parte das vantagens desta transao , e no te peo desculpa por semelhante lembrete , porque a nossa velha amizade nos autoriza a falarmos assim com franqueza -- Amm !
Mudando de assunto :
dou-te parte de que , a despeito de contar apenas sete meses de Paraguai , j c tenho o p no estribo e prestes a partir ; estou nomeado Adido Comercial " com jurisdio sobre as Repblicas do Prata e do Chile " diz o Decreto que criou esse apetecvel cargo , e sobre a Repblica Argentina e a do Chile " diz o lacnico telegrama recebido aqui do Governo pela nossa Legao .
Em todo caso , provvel que em breve ( ms e meio ou dois meses ) me mude para Buenos Aires , malgrado a minha resoluo de esperar aqui pela chegada do meu sucessor j nomeado , Dr. Marcelino de Moraes e Barros , sobrinho do falecido ex-Presidente Prudente de Moraes ; e , quem sabe ?
Talvez d eu um pulo ao Rio para receber instrues do Governo , e ento tenhamos ocasio nos vermos e palestrarmos .
Se assim no acontecer , terei ainda um favor a pedir-te , e o de perguntares com tempo no " London and River Plate Bank " o que devo fazer c de longe , para reformar o depsito que l tenho , de modo a no perder um s dia de juros .
Se vires o bom Lopes da Silva , agradece-lhe em meu nome os novos obsquios que lhe fico a dever pela parte por ele tomada na maante medio do terreno , e d-lhe a notcia da minha promoo .
De Buenos Aires ser muito mais fcil qualquer transao com o London and River Plate Bank , porque este tem l a casa-mater , creio , e na qual mantenho uma pequena conta corrente para facilitar as despesas feitas com o meu pupilo num colgio em La Plata .
E basta por hoje .
Mais uma vez muito obrigado por tudo que por mim tens feito , e apresenta Mme.
Florindo de Andrade meus respeitos e recados .
-- Teu velho e grato amigo -- Alusio Azevedo .
Buenos Aires , 26 de maio de 1912 .
Querido Florindo .
-- Escancarei de surpresa a boca e os olhos ao ler a tua carta de 17 do corrente , em a qual me dizes no ter recebido resposta da tua de 26 de maro , pois no s ta respondi logo , como igualmente inclusa carta oficial que , com a mesma data , me dirigiu a firma Camacho & Cia. , a quem ento agradeci penhoradssimo ter sua casa aceitado a minha procurao , os bons servios que me prestara no respectivo negcio e a gentileza e correo com que dele se desempenharam , acusando ao mesmo tempo o recebimento da conta de venda dos terrenos em Copacabana e o recibo do " London y River Plate Bank " de Rs.
42:445$500 , convertidos em uma nota promissria a meu favor , e declarando ainda que a sucursal desse banco aqui j me havia remetido a dita nota .
Tenho defronte dos olhos a tua citada carta de 26 de maro e , ao reles-la , lembro-me perfeitamente de que no deixei dela um s tpico sem resposta , tanto no referente ao liquidado negcio dos tais terrenos , a quem Deus haja , como tambm sobre a encomenda do parati e caf , cujo recebimento acusei e cuja remessa agradeci de corao , declarando que havia tudo aqui chegado perfeitamente e me fora entregue sem o menor gravame nem estorvo .
Tratei tambm na minha carta do excelente conselho que me davas a respeito de colocao de dinheiro com a compra de um prdio na zona comercial do Rio , podendo render de dez a doze contos anuais , e do agrado que me dava esse alvitre , de cuja realizao desde j me proponho eu tratar desde que pudesse ir at a , e terminei falando da tua amvel e lisonjeira insinuao a respeito de trabalhos literrios , confessando-te francamente o que a esse respeito ainda contava eu fazer , se Deus me desse vida e sade .
Pois ser possvel que tudo isso se tenha extraviado , apesar de ter ido a carta registrada ?
No guardo cpia da minha correspondncia particular , mas ai vai o recibo do correio aqui de Buenos Aires , o qual me diz que a minha carta foi a ele entregue no dia " 0 = foot num = 11 > de abril " ltimo , expedida por " Azevedo " para " Rio de Janeiro " a " Camacho & Cia .
"
Apenas noto na seco " Domiclio " qualquer coisa ininteligvel com o n. 0 " 183 " ou talvez 185 , separando neste caso o ltimo algarismo da perna do 8 .
Estar nisso o segredo do extravio ?
Pesa-me o fato , e muito , porque a ausncia de minha carta deixa margem a me poderem classificar no s de grosseiro , mas at de ingrato .
Peo-te com empenho que a reclames a do correio ou procures saber se teria ela ido parar a outras mos a que no pertencia , e , caso no a descubras , que deixes bem patente ao nosso gentil amigo Sr. Antonio Camacho que no demorei a resposta da carta que ele me escreveu em nome de sua casa , nem os agradecimentos que me cumpria apresentar-lhe .
Aproveito esta ltima face do papel para no deixar sem resposta o que mais me dizes na tua ltima carta :
Na tua carta de 26 de maro no h engano na data , vem perfeitamente " 0
= foot num = 26 > de maro " , como de resto nas outras que a acompanharam .
-- Agradeo-te muito o recado do Bilac , apesar de que no o compreendo bem , pois no se " poder fazer , a meu respeito , o que desejo " sem " bulir comigo .
Que se faa porm o que desejo e o mais secundrio , quer bulam , quer no bulam comigo .
-- Obrigado pelo lembrete dos cigarros .
Ficaria-te muito grato se me mandasses uma nova dose , sem entretanto te esqueceres de escolher agora uns um pouco mais compriditos , e principalmente de que , para presente , bastante a primeira remessa .
Creio que a respectiva continha se poder liquidar por intermdio do " London y River Plate " de c . -- Meu povo agradece-te os votos que fazes pela sua boa sade .
Aqui nestes dias estamos , isto , o pblico , em grandes festas ; ontem foi o grande dia da Repblica Argentina .
No tenho descansado com " The Deus " , Revistas e paradas , jantares , espetculos de gala , e ainda tenho dois bailes que gramar .
Recomenda-me tua senhora , e venha de l um abrao para o teu velho amigo -- Alusio Azevedo .
S.l .
, fevereiro de 1912 .
" ...
A respeito da morte do pobrezito Flix , declaro-lhe que o Dr. de Ouro Preto no me comunicou absolutamente nada , e que o Pastor recebeu a sua carta , onde vinha aquela triste notcia , sem me dizer uma palavra a respeito , acovardado com a ideia de que essa notcia me iria dar grande desgosto .
De sorte que , s vim a saber que o meu j no existia pela carta que me escreveu Anncia .
Em minha casa todos , menos eu , sabiam disso , e senti o fato como se aquela criana fosse meu filho .
Mas o desgraadinho estava predestinado a esse fim ; conseguimos , a Pastora e eu , salv-lo da primeira vez , a fora de desvelos e carinhos , das garras do mdico que o estava a envenenar , e , ao partirmos da , ns o deixamos so , forte , alegre e cheio de vida .
Mal , porm , viramos as costas , o desgraadinho voltou de novo falta de cuidado materno em que o encontramos , passou a no tomar os seus lavados frios ao despertar de manh , passou a comer carne , a beber vinho e cerveja e a ingerir quanto veneno entenderam introduzir lhe pela boca , em vez de alimentar-se com as sopas de leite e po com que se alimentava durante o tempo em que ns lhe defendamos a vida .
E desde que esses venenos comearam de o prostrar , atiraram-no logo de novo s mos de mdicos , que vieram restaurar a sinistra obra do primeiro , introduzindo lhe no flbil organismo venenos ainda piores que aqueles , porque os primeiros eram venenos de aougue e de botequim , e estes agora eram nada menos que de botica .
Uma vez empolgado pelos mdicos , claro est que o pobrezito no se poderia salvar .
E faz pena , porque , se algum dia vi uma criana agarrar-se vida e mostrar nsia de existir e sofreguido de viver , foi sem dvida esse pequenino ente , a quem o instinto de conservao fez prender-se a ns como se adivinhasse que sem ns lhe faltariam todos os carinhosos resguardos que o seu frgil ser precisava para no sucumbir .
Pobre e meigo entezinho !
Tenho certeza que o seu ltimo olhar circunvagou aflito procura de ns , como se ainda tivesse uma ltima esperana de que o salvssemos pela segunda vez , e juro-lhe , Sr. Raul , que ele no morreria se ns ainda estivssemos a ; pois no teria chegado a recair doente .
Se Anncia no fosse to parva , eu a amaldioaria por no ter consentido acompanhar-nos com o filho .
Estranha coisa !
Essa mulher que se mostrava em tudo to irracional , no tinha , entretanto , o vulgar instinto com que os irracionais defendem a vida dos filhos e era ao contrrio a primeira a contrariar a do que a natureza imprudentemente lhe confiou .
Creia que sinto at remorsos de no ter carregado comigo o pobre condenado , ainda mesmo contra a vontade de semelhante me .
Tudo isto h de parecer muito exagerado e estranho , mas simples questo de temperamento .
Meu corao no pertence aos felizes e bem dotados pela sorte , meu corao pertence aos mseros , aos mesquinhos , aos desamparados , e o meu pobre Flix no tinha pai e tinha a desgraa de ter a me que tinha .
O que ele tinha s , coitadinho , era muito desejo de viver , era o desejo de agarrar-se ao seu quinho de existncia e desfrutar o pedao que lhe cabia ao sol .
No conseguiu !
Tanto pior para os que o amavam !
Tenha a bondade de responder por mim a Anncia , dizendo-lhe qualquer banalidade a respeito do filho ; ela , no fim de contas me , e s por isso merece respeito .
E como deve ter sofrido porque me , que Deus lhe perdoe no ter ela sabido salvar o anjinho que lhe fora confiado ...
" .
-- Alusio Azevedo .