Capital federal
Para estar de acordo com o horrio dos trens devamos chegar s oito horas e alguns minutos estao , e estou certo de que assim teria , acontecido se no fosse o folgado e paciente atraso de duas horas e meia , que tivemos de aturar dentro dos compridos vages de primeira classe , nada inferiores ao crcere duro .
Desde as quatro da manh , quando deixei o teto paterno , saindo para a nvoa dos campos frios , at quela hora , andava meu pobre corpo aos solavancos , primeiro no dorso ndio da ruana , mais tarde nos bancos do expresso , tendo por fronteiros dois homens terrveis , de ideias contrrias -- um rotundo , conservador e catlico , saudoso do monarca , bramando contra a indiferena do povo , que deixara partir para o exlio o velho soberano , sem um protesto , sem um tiro ao menos ; o outro , de pera , esgalgado e nervoso , livre pensador , formidvel em teorias republicanas , contando que , nos muros da sua casa , na Januaria , havia despojos de escaramuas contra sebastianistas : chuos , arcabuzes , facas , fazendo panplias e cercaduras em volta dos retratos dos mrtires mineiros : e discorria sobre as revolues , reclamando um batismo de sangue , como o de 89 , em Frana , sem o que a repblica nunca chegaria consolidao perfeita .
O conservador pacato , abrandando o diapaso , atacava o procedimento dos revolucionrios de novembro , que haviam banido os altares , rechaando os santos -- a Virgem , a consoladora , a misericordiosssima Conceio , Me de Deus e Amparo dos Aflitos .
Podiam ter feito tudo , mas deixassem a crena de cada um . -- A crena a repblica .
A Conceio a Ptria .
Qual Deus !
Qual Igreja , meu caro ...
o tempo dessas coisas passou .
Havendo Constituio e Justia , para que diabo queremos ns santos ?
Deixemo-nos de sentimentalismos piegas !
Veio questo o militarismo .
O conservador impugnava a farda , queria o civil .
O esgalgado investiu .
--
Mas onde encontr-lo ?
Mostre-me um homem capaz de tomar a responsabilidade do governo ...
Mostre-me , entre os casacas , um cidado altura de exercer esse cargo .
E , escancarando os braos , escancelando a boca , os olhos esbugalhados :
No h !
Vamos muito bem assim , no acha o senhor ?
Era comigo .
Encolhi os ombros para fugir discusso .
Ele tomou de uma botelha e ofereceu .
O conservador , com um gesto nobre , rejeitou ;
eu rejeitei ; e uma mocinha triste , que vinha derreada , a olhar melancolicamente a paisagem , como se por ali lhe ficassem pedaos do corao , teve um sorriso adorvel , rejeitando , por sua vez .
Seus olhos castanhos , entre grandes clios , alumiaram-me , e travamos palestra , em tom stil e discreto , vindo eu a saber , pelo cicio dos seus lbios , que era professora em Sabar , na fazenda de um tal Souza Gordo .
E disse-me a sua ptria -- a Itlia , e o seu nome , j celebre no idlio -- Graziella .
E eu , a ouvir-lhe as suaves palavras , via as rvores passarem vertiginosamente , como se os campos e os montes assustados fugissem diante do comboio rpido .
Enquanto andamos , no lhe percebi um movimento , um olhar que no fossem do mais cndido recato .
Lia -- um livrinho minsculo , capa de percaline roxa e letras de ouro .
Em Juiz de Fora , oferecendo-lhe uma corbelha de figos , aproveitei a sua distrao para surpreender o nome do poeta favorito -- Leopardi .
Era pessimista com
to anglico sorriso !
Amargo sculo em que as deusas trazem filtros no bolso e seguem a seita sombria dos desesperados .
Era , de certo , a ideia da morte que lhe punha nos serenos olhos tanta melancolia .
Na Barra , porm , tive uma surpresa -- voltando ao , encontrei-a sem luvas , o vusinho levantado , trincando , com voracidade , uma coxa de frango .
Corou ao ver-me , mas a fome venceu-a ; e , at Mendes , fartou-se regaladamente , escorropichando , por uma calha de papel , a farofia de manteiga e ovo .
Trevas de tneis , verduras de campos , rampas , viadutos , desfiladeiros , tudo vencemos em corrida vertiginosa , aos trancos , s vezes beirando abismos , ou rolando sobre pontilhes , por cima d' guas encachoeiradas .
Passvamos pelas estaes num pice ; mal se podiam ver as luzes dos lampies e os vultos na plataforma .
Quando , atravs da tela lcida dum aguaceiro copioso , avistamos os primeiros fogos da cidade , bondes , carros , todos se puseram de p , arranjando malas , espanando chapus .
O esgalgado respirou , safando o guarda-p .
O conservador dormia beatamente e foi preciso que o sacudissem para que despertasse .
-- Chegamos , senhor baro .
Empoados , como nos tempos galantes dos Luizes , puzemos p na plataforma da estao , claramente alumiada pelas grandes lmpadas foscas que do ao stio uma luz de luar , plida e triste .
Dizem que os ces que ali vo errar , noite , estacam , levantam o focinho e uivam lamentosamente .
Pierrot seria capaz de enganar-se se no tivesse , como eu , prevenido o esprito com uma leitura sobre a cidade e as suas maravilhas .
Entretanto , deixando o meu vago , assoalhado de cascas de frutas e de queijo , copiosamente cuspinhado , uma variedade infinita de pontas de cigarros , algumas estripadas pelos ps brbaros e entorpecidos dos viajantes que sapateavam , despindo o guarda-p , senti deslumbramento tal , que tive de fechar os olhos .
Se eu saa de uma sombra propcia e sonolenta para esse plenilnio de Jabloskoff !
Quando abri os olhos , assombrado , estava entre homens de blusa parda e bon branco , marcados no peito com algarismos negros , que me empolgavam , que me berravam nmeros e nomes , procurando arrebatar-me das mos a bengala e a maleta .
Tive um assomo de energia e repeli com um murro um " 12 " que se aferrara a mim , teimosamente , propondo-se .
O repelo e o soco valeram-me algumas palavras ms , que resolvi deixar sem resposta para tranquilidade de todos .
Os homens abalaram em tumulto , correram a outro ponto .
Quando vi perdidas na multido as blusas pardas , resfolguei e , corajosamente , deitei a caminho , luz lactescente das lmpadas , bem melhores do que as da minha vila , pobre terra de brbaros , alumiada ainda pelas estrelas de Deus e pelas candeias de colza que a intendncia manda pendurar em postes , para que as estradas tranquilas no fiquem de todo abandonadas treva , propicia aos duendes e aos ladres de galinhas .
Quase porta algum , debruando-se amorosamente sobre o meu ombro , segredou-me palavras doces , mas to intimas , to leves , que me passaram , ficando-me apenas , no lbulo da orelha , o calor acariciante do sopro que as trouxera .
O que pensei em um segundo ! ...
Quantos sonhos idlicos passaram pelo meu esprito ! ...
Que vasta e interessante aventura imaginou minh ' alma nesse tempo rpido ! ...
" a mocinha de Itlia a dar-me o seu endereo , ou outra linda mulher ...
" .
Mas uma ideia feriu-me violentamente -- o conto do vigrio .
Levei a mo ao relgio e voltei-me rapidamente .
Era um latago de barba ruiva e culos : tinha a cabea nua , uma grande fronte tostada , com um calombo ao meio , purpreo e estriado .
Curvou-se com a cartola nos joelhos , um sorriso afvel no grande rosto de bexigas , e balbuciou , com enternecimento , como se efetivamente dissesse coisas ternas : -- Quer o patro um carro fechado ?
Tive mpetos de o repelir , mas lembrei-me de que , para chegar ao meu destino , era mais prudente confiar-me s bestas de um cocheiro do que providncia do acaso em horas to adiantadas .
E , aqui na intimidade inviolvel deste canhenho , confesso que admirei o homem vigilante que saira ao meu encontro com tanta afabilidade , oferecendo-se para conduzir-me casa .
Calculei que toda a gente devia estar enfronhada no morno leito , gozando a delcia incomparvel do sono , nessa noite fresca e de chuva .
Alm , nesse eremitrio onde repousa o meu umbigo , s dez horas , a no ser em casa de Marianno Gomes , onde se carteia impudentemente o , com pequenos intervalos de maledicncia e gole , toda a povoao , beatamente ceiada e rezada , dorme .
De longe em longe , uma luzinha treme , traando no p soalheiro dos caminhos uma risca luminosa -- algum jogador , que se recolhe despojado e trpego , ou o santssimo padre Coriolano , que anda a correr o aprisco , a ver se alguma ovelha bale , roda pelo arrependimento do pecado , que uma chaga terrvel que a gente cura com as drogas da filosofia ou com a boa e sadia companhia , que , mais do que os santos , sabe levar os seus eleitos ao Paraso , por um caminho bem diferente desse que a igreja conspcua e austera manda que se trilhe -- ningum mais .
s dez horas o sono parece cair do cu sobre todas as cabeas justas .
E no s o homem que dorme no leito antigo , largo e raso , de colunas torcidas , com flores e folhagens clssicas , forrado d' alvos lenis , que trescalam como moitas de ervas de cheiro ou na palha seca e crepitante , entre os milhos , com o co aos ps e os grilos cantando perto ; o gado forte e a ovelha mansa , a ave meiga , a mesma rvore , a mesma gua , a mesma estrela , o mesmo luar porque , se a gua murmura e se as folhas sussurram , bem se pode dizer que so vozes do sonho das coisas .
Velam apenas o cabor piando no tronco seco ou cruzando os ermos e as feras bravas que descem para velar , ou a farandulagem que assalta galinheiros ou outros stios de maior recato e perigo .
Imaginem o meu espanto , a minha surpresa quando o cocheiro , fazendo uma zumbaia e rastejando um gesto para que eu passasse , deixou-me ver uma fila de carros molhados , reluzentes , e , em todas as bolas , sob guardas-chuva lustrosos , braos que acenavam para mim , num delrio , e gente , gente a valer , como eu jamais vira na vila onde passei o grosso da minha vida , nem mesmo nos dias de feira .
Imaginem o pasmo que me tomou !
Deixei-me levar pelo cocheiro , que correu a abrir a portinhola , vindo buscar-me debaixo do seu guarda-chuva , amplo como uma tenda .
Quando afundei nas almofadas atirando ao homem o nmero da casa de meu tio , na praia do Russell , saiu-me dos lbios trmulos esta exclamao profana , mas que exprime admirvel e eloquentemente o assombro dos meus olhos , diante de tanto guarda-chuva , de tanta luz , sem falar no rumor que me ensurdecia : -- Com seiscentos diabos !
isto que terra !
E com fora puxei a portinhola .
O ruivo cacarejou s bestas e rodamos .
No toldo a chuva torrencial rufava .
A casa de Serapio Ribas , meu tio , melanclica e discreta , sem vizinhos laterais , porque a isola um florido jardim de rosas e , em frente , o mar espumeja rolando e chofrando por entre pedras negras , um confortvel chal suo , de boa construo -- pedra e cal , com lambrequins e agulhas , pintado de verde .
Penetra-se esse retiro , sossegado e pdico , seguindo as sinuosidades de um caminho de saibro , onde os passos crepitam , por entre o perfume sensual das roseiras , que fazem ao meio um bosque ameno em torno de uma casinhota rstica , feita de troncos entrelaados , com um teto afunilado , de colmo , onde meu tio , tarde , bebe o seu aperitivo , lendo os jornais , com as pernas esticadas sobre o banco de pedra .
D acesso varanda uma pequena escada de mrmore -- trs degraus , polidos e claros como pedras de um mvel fino , porque a gente , antes de pisa-los , raspa as solas dos sapatos na lmina de um aparelho , que arranca tudo quanto se levar colado palma do calado .
Alm disso estira-se em cima , no limiar , um capacho de coco , cerdoso e duro , para completar o asseio .
Raspado e brunido , o hospede atravessa os umbrais da sala nobre onde os passos afofam-se sobre um tapete amplo , ainda carregado de ls e de peles de feras que , d' olho aceso e goela escancarada , esparrimam-se ao peso dos mveis em inrcia voluptuosa .
O interior , obscuro e abafado , cheira a verniz e a fardos novos .
Entretanto o asseio acusa-se imediatamente pela disposio e pelo luzimento das molduras dos quadros , porque a moblia , que deve ser faustosa , est fresca e claramente vestida de housses brancas .
Despido s um tamborete de cetim azul , com um bordado de ouro , representando um corvo marinho , pensativo , num p s , com um peixe no bico .
Enriquecido de um dia para outro em transaes felizes , meu tio que , em moo , curtiu a mais faminta misria , regala-se gozando pacatamente as delcias da fortuna .
Aferrolhou mil e tantos contos em aplices , comprou vrios prdios , e , estirado agora , resfolga na sua voltaire ampla , esperando , com um sorriso , o amanh e o depois , sem a dura preocupao do fim do ms e do caderno das compras .
Tem o po e o teto garantido podendo , de vez em quando , extraviar-se por um extraordinrio de bombance , sem risco para os dias da sua velhice amparada e serena .
solteiro , no porque deteste o casamento - aconselha-o a toda a gente como um meio honesto e digno de aperfeioar a espcie e consolar o esprito .
solteiro porque , no seu entender , no " seu modo de ver " o casamento uma loteria , e , infeliz como sempre foi nos quiosques , receia que a sorte o persiga at junto do pretor e do sacerdote .
Vive com dois criados de servio , mais um cozinheiro .
Recebeu-me na sua grande sala de jantar de carvalho , forrada de encerado ingls -- um lugar de gosto pelos ornatos dos mveis carregados de corimbos e de cachos de frutas , entalhados nos espaldares das cadeiras , nos flores do enorme guarda-prata , dos bofetes e dos trinchadores de mrmore escuro .
Pratos raros pelas paredes , naturezas mortas , iguarias a leo e faianas de Delft e de Caldas -- lagostas , uma enfiada de perdizes , uma penca de frutas , e , venerando e respeitvel , entre o luzir da loua , um relgio escuro , montono , moroso que , de vez em vez , range e profundamente bate uma pancada soturna .
Serapio , meu tio , nessa noite da minha inesperada apario , vestia um radiante robe de chambre de seda .
A calva , nua e polida , resplandecia ao fulgor do gs .
Tinha diante do papo guloso um copo cheio de morangos e um clice de Madeira seco .
Ao ver-me , com a mala e o guarda-p , parado no solar da sala , recuou a cadeira e , com as bochechas tremulas , como um bolo de creme , roxo de vinho e de gozo , avanou para receber-me nos braos protetores , com tal efuso , que desfez todo o meu vexame , pondo-me logo vontade junto a um peito largo e generoso solidamente reconstitudo pelos debentures .
Houve uma corrente de frases simpticas .
Por fim , arrastando-me para a mesa , carregada de porcelanas e soante de cristais , que ecoavam ao mnimo balano do soalho , disse : que no contava comigo ; e estranhou que eu no lhe houvesse telegrafado da Barra ou de Belm , para que ele mandasse estao , receber-me , o seu landau .
Dei um salto por dentro .
Pois o tio Serapio ... tinha um landau !
Diante de mim , um rgido criado colocou vagarosamente uma garrafa de e um clice .
Bebi .
O tio arregalava os olhos imensos ; de vez em quando chupava o lbio inferior , soprava espalmando as mos ambas na alva toalha da mesa .
Os cristais tremiam .
E eu falava da roa , da viagem , dos companheiros , da paisagem acidentada de serra abaixo .
O mesmo criado que me servira o trouxe uma chvena de caf , que o tio tremulamente recebeu .
O servidor prudente aparou com a salva , por baixo do queixo trplice do meu obeso parente , as gotas que escorriam .
Sorvido o ltimo gole , meu tio roncou de fartura e escorregou na cadeira , para baixo da mesa , deixando apenas , para contemplao dos meus olhos , o seu busto de Vitelio , apopltico e gordo .
Tentou dizer algumas palavras , mas os seus lbios purpreos tremiam , deixando apenas fugir um sopro flbil .
Cravei os olhos nele , quis sacudi-lo , a pouco e pouco , porm , o sopro foi crescendo e j era um rosnar -- a boca descerrou-se , a cabea enorme tombou para o peito e um ronco sonoro , que encheu toda a sala , apaziguou o meu esprito .
No era a apoplexia fulminante , no , no era ...
Meu tio dormia o sono cibrico .
O criado do cognae , com um guardanapo ao ombro , andando na ponta dos ps , veio anunciar-me em segredo que o banho estava pronto .
Procurei a mala : havia desaparecido .
Quiz interrogar , mas j o homem , arrepanhando um reposteiro , mostrava-me um corredor claramente alumiado , de paredes luzidas , pintadas a leo , com medalhes representando idlios . --
Por aqui , senhor .
Baixei a cabea , e , voltando-me para falar ao criado , notei que todo luxo da sala de jantar desaparecera sob uma treva brusca , onde apenas restavam dois pingos de luz , e vi um vulto que se esgueirava como uma viso .
O criado soprou-me : -- ao fundo , senhor .
Agradeci com um gesto , para evitar o rumor das palavras .
Da sala escura vinha , num diapaso formidvel , o ronco do meu generoso tio que o vinho adormecera .
Oh meu tio !
Esta exclamao quase infantil escapou-me dos lbios quando penetrei o santurio da limpeza .
Que asseio e que fausto !
As termas da cidade por excelncia deviam resplandecer assim .
Quem te dera , Lucano , um tanque como este para nele abrires as veias !
Quem te dera , altivo poeta , um interior assim , de tanta claridade e to sonora acstica , para reboar com os versos da Farslia com que recebeste a Morte !
Infelizmente a Arte no alcanara o requinte que hoje possui .
vista do tanque de meu tio -- onde podia nadar , folgada e livremente , uma famlia de nereidas , se ainda as houvesse -- que figura faria a banheira do teu suicdio , vtima da tirania , voluptuoso e lnguido patrcio
...
!
A sala vasta toda de mosaico mido , talhado em tringulos brancos e vermelhos ; o tanque , de bordas altas , tem trs metros de comprido e dois de largo , e a gente afunda em um metro e 25 d' gua .
O chuveiro uma grande cpula de zinco , pintada de branco , com duas correntes de metal que imitam prata .
A gua jorra copiosamente das goelas de dois lees de nquel -- uma entorna gua fria , outra vomita gua a ferver .
As paredes , forradas de mrmore italiano , completamente nuas .
A um canto , um cabide de bronze para as toalhas felpudas e o jupo , e , em frente , numa prateleira , tambm de mrmore , negro e fosco , a bateria d' leos e de perfumes ; os sabonetes , as esponjas , escovas e essncias tnicas para higiene da pele e lavagem das gorduras do couro cabeludo .
Ao centro um espelho de ntido cristal , alto e grosso , onde se pode admirar a nudez das formas .
Para um canto , recatado por um biombo japons , uma espcie de adito , com um div de couro , repousando em um encerado onde a gente estira longamente os membros enquanto os lees inundam o tanque .
Para aquecer h uma mesinha com um servio de cristal : , , e curaau .
Um mono de bronze carregando s costas
um cesto atochado de charutos e brochuras de um frescor irritante ( a mais pdica que meus olhos viram abria com uma esplndida mulher nua , de costas para quem olhava , os braos rolios passados por cima da cabea farta e negra de cabelos ) na capa um dstico :
.
Ao fundo , num retiro velado por um pano de linho escuro , que corria num varo de ferro , uma caixa envernizada . Abri e pasmei silenciosamente -- era tambm um objeto indispensvel ao asseio .
Ao lado , numa caixa menor , um mao de papis finos .
Aclarava esse interior de gozo um lustre de seis globos cor de rosa .
Feita a visita fechei-me por dentro e , ouvindo o rumor d' gua que caia , levantando um vapor tino como o orvalho , fui despindo a fatiota , lenta e preguiosamente , antegozando a delcia da imerso tpida depois da fadiga de todo um dia em wagon .
Safando a camisa lembrei-me do ribeiro potico da minha vila onde todos ns da famlia , do mais velho ao mais novo , um depois do outro , por decncia , vamos , todas as manhs , limpar o corpo e endurecer os msculos sob a folhagem viosa dos cajueiros em flor .
Nu , como um grego do tempo juvenil da graa olmpica , mirei-me ao grande espelho que , indecorosamente , me refletiu da cabea aos ps -- e achei-me perfeito e forte e msculo , um modelo rijo e gracioso de Marte desnudado , um inteirio e reforado exemplar de homem , digno herdeiro dos Ribas .
Sorri com vaidade para o cristal que comeava a empanar-se com o vapor das fauces do leo fervente .
A sala estava como uma estufa -- era um banho russo .
Corri a refugiar-me atrs do biombo e estirei-me no div fresco e macio servindo-me , em um clice , da garrafa vermelha que trazia , pendente do gargalo , uma chapa denunciando :
Bebi e regalei-me esticando as pernas nuas no couro frio .
De papo para o ar comecei a pensar na delcia da vida e achei mesquinha a casa paterna , taciturna e calada , entre rvores murmurantes , invadida pelas moscas e pelos gafanhotos , com os corredores sombrios , atravancados de selins , s vezes visitada pelos bacorinhos que vm familiarmente grunhir em baixo da mesa de jantar , catando os restos do almoo .
Pareceu-me triste e acanhada a existncia que eu levara nesse vale melanclico sem agitao e sem conforto , ignorante de tudo , longe de imaginar que o mundo podia proporcionar delicias de tal ordem -- delcias como aquela sala de jantar , delcias como aquele banheiro , onde meu tio tonificava as suas banhas e onde eu ia , enfim , lavar-me para entrar limpo e lpido na vida nova , buliosa e surpreendente , que eu sentia rumorejar ao longe , nessa grande cidade atravessada , amolecida e sonolentamente , nas almofadas fofas do carro do ruivo .
Ia enfim ver o mundo .
Aquele banheiro que ali estava , era a pia onde o mais novo , o mais esperanoso rebento dos Ribas ia , contrito e nu , receber o batismo da civilizao , deixando ngua morna a poeira dos caminhos e a barbrie da sua alma ignorante e insaciada .
Confesso que tive invejada sorte de meu tio e lastimei profundamente os meus que l haviam ficado chocando pintos e debulhando o gro .
Que vale uma ninhada diante de uma mesa como esta que meus olhos contemplam , carregada de cristais rutilantes ?
Que valem as colheitas comparadas ao gozo de um mergulho nesta piscina de mrmore que me espera ?
Decididamente a grande cincia do viver no consiste em saber acumular fortuna , mas em saber dissip-la .
O ideal do homem moderno o filho prdigo .
Estou certo de que a moral no condena Harpagon seno porque o miservel no tinha noo da cincia elegante e fina de dissipar .
Para que ser rico sem um banheiro assim ? ...
Serapio , meu prspero tio , ronca , desliza para baixo da mesa farta do teu salo de abundncia , porque ests dando ao mundo , e especialmente ao teu sobrinho e herdeiro , uma lio de Enchi de novo o clice e bebi , mas engolindo o sorvo , percebi que me enganara na garrafa :
no era a vermelha , eu havia tomado a azul : old-brandy .
Desde , porm , que havia quatro , porque insistir na vermelha ?
O acaso dirigira o meu brao e o acaso algumas vezes opera sabiamente e governa como uma bssola .
Repentinamente lembrei-me do banho e no foi sem pena que deixei a minha posio em decbito , a mais prpria do homem , segundo ouvi dizer a um sibarita das minhas relaes campestres .
Pus-me de p e , estirando os braos , todo retorcido como o Laocoonte , afastei-me do adito das libaes .
Na sala era to espesso o vapor , que meus olhos nada distinguiram a princpio -- movia-me , como um deus , dentro de nuvens tnues .
Por fim , sentindo nos ps uma humidade tpida , notei que a gua transbordava alagando o mosaico do santurio .
Desci precipitadamente as alas fechando as copiosas goelas leoninas , mergulhei o brao , puxei pela corrente do escoadouro e a gua , que me escaldara , comeou a baixar silenciosamente at que ficou em nvel para que eu pudesse molhar-me todo regaladamente , mergulhando e nadando .
A fauce fria jorrou ainda alguns litros para abrandar a temperatura e o nevoeiro diluiu-se .
Apanhei sobre o mrmore negro um sabonete de Corydalis , uma grande esponja macia e saltei no tanque .
A gua abriu-se para receber-me e fechou-se ficando apenas a flux a minha cabea , flutuando como uma boia .
Que delcia !
Como senti , nesse momento suave da minha vida , no possuir os dotes de Simo Carreira , que tudo canta , que tudo rima : os olhos castanhos da Bemvinda e os repolhos planturosos da horta do Segurado .
Ele , de certo , em meu lugar , acharia uma estrofe sonorosa e nova para louvar e divinizar a gua benigna desse tanque ;
ele , o sempre inspirado , saberia pagar com um punhado de heroicos a lixivia e o conforto .
Eu , porm , sem estro , incapaz da mais insignificante imagem potica , limitei-me a esfregar a cabea , no para acordar a inspirao adormecida , mas simplesmente para tirar a poeira ... e mergulhei .
Quando vim tona trepei borda do tanque e , falta de quem me esfregasse , resolvi fazer eu mesmo a operao e vesti-me todo de espuma .
Tive mpetos extravagantes de correr ao espelho para admirar-me sob esse aspecto , mas recuei porque , Ribas , compreendi que no me seria fcil abrir os olhos -- a espuma escorria em flocos pelo meu rosto .
Atirei-me , de novo , ao banheiro e refocilei voluptuosamente .
A temperatura baixara sensivelmente quando sa gotejante para o pequeno estrado .
Enfiei o , calcei as chinelas de feltro e arrastei-me at junto da mesinha , onde experimentei a garrafa verde -- whisky .
Ia deitar-me quando bateram porta .
Acudi com pressa lembrando-me de meu tio que ficara na iminncia de uma apoplexia .
Indaguei , e uma voz disse-me de fora -- que a ceia estava servida , ajuntando : --
Aqui tem vosmec o robe de chambre para sair .
Abri devagarinho a porta e estiquei o brao , que ao peso da investidura com que eu me devia apresentar mesa .
Era uma espcie de cabaia de seda , debruada a cairel de prata , com bordados extravagantes e alamares ; mangas imensas e uma gola almofadada , com forro de cetim cor de prola .
Admirei-a e com ela recolhi-me ao biombo para vestir os primeiros linhos indispensveis e calar os sapatos .
Sobre a camisa e as ceroulas abotoei a cabaia que , sentindo a falta das protuberncias do meu tio , caiu em dobras moles ao longo do meu corpo , menos fornido e mais baixo .
Por compostura apertei a cinta com o cordo de seda .
Dividi o cabelo , alisei os bigodes e , derramando na palma da mo algumas gotas de Cherry Blossom , plantei-me diante do espelho , revendo-me sob esse trajo que me dava a figura clssica de um veneziano , como os que eu vira em gravuras , dentre os quais me ficara eterno na memria o tipo venervel de Brabantio , pai da incomparvel e abnegada Desdemona , to cruelmente imolada pelo mouro negro .
Cheiroso e fresco sa para o corredor , onde me esperava o criado .
Seguimos .
A sala de jantar estava de novo iluminada ... mas sem meu tio .
Recolhera-se de certo .
Sentei-me s e em silncio .
Havia no ar um cheiro apetitoso de frituras e de flores .
Dos pratos cobertos saia um fumego tnue rescendendo a temperos .
Toda a porcelana florejada tinha o monograma do proprietrio -- S. R. em ouro fosco .
O criado serviu-me a sopa e verteu em um clice de cristal verde um vinho claro , que bebi com avidez antes da primeira colherada ; e comecei a jantar desordenadamente , servindo-me de um lombo , com , no momento justo em que o criado me apresentava um badejete , que repudiei com desprezo .
Mas o meu ataque mais srio foi garrafeira .
No sei dar a razo desse delrio bachico , to singular , to novo em meus hbitos de sobriedade .
Os vinhos atraiam-me .
depois de uma asa de frango , que apenas trinquei , fui sedentamente ao e enxuguei dois copos .
Mas quando apareceu o Champagne , na meia garrafa deitada sobre cristais de neve em uma geladeira de prata , tive mpetos de fazer ali assim , para o criado impassvel , um improviso sobre esse precioso vinho , que a alma do festim , o remate requintado do gozo , o companheiro do amor .
Vinho alambreado que parece cantar nas taas um ditirambo de ouro , vinho impaciente que ferve e espuma , vinho que tem as cleras do oceano -- ambrosia da nova era , vinho vivo e inteligente , vinho que tem alma ... e que eu jamais provara .
Bebi sfrego .
Subitamente notei que me sentara na cadeira abacial do meu tio .
Estava explicada a minha sede insacivel .
Os mveis adquirem os vcios de quem os possui .
Aquela cadeira estava inveterada .
Era repousado em seus braos que meu tio dormia o seu primeiro sono digestivo .
E foi esse confortvel mvel que fez com que eu somente readquirisse as minhas faculdades de ser s 10 horas da manh seguinte , quando me vieram trazer ao quarto o caf e os jornais .
Lembra-me ter visto em um livro erudito este conceito : -- " -- "
A embriaguez a poesia da vida digestiva " e , se ainda me fiel a memria , o sbio que assim sa exprime Letourneau .
Penso que tem razo o filsofo , porque Simo Carreira , que cultiva , com tanto esmero , a Arte divina de Apolo , no despreza as garrafas e os seus melhores hericos , os versos intrpidos do seu poema
Os Pncaros da Mantiqueira foram escritos enquanto durou um quinto de Cartaxo com que o brindou o padre Coriolano .
Eu , porm , de imaginao escassa e to perro para a cadncia , sofri profundamente os efeitos da poesia estonteante , que me ps no esprito uma nuvem densa e na lngua uma saburra espessa .
Confesso que senti o pudor
subir-me s faces quando dei com o ar sisudo e grave do criado , que me apresentava cerimoniosamente um tabuleiro de xaro .
Puxei o lenol at o queixo e , de olhos baixos , tomei a xcara e , a pequeninos goles , fui chuchurreando at ltima gota .
Por fim , no intuito de quebrar aquela serenidade flegmtica do homem , aventurei sorridente : --
Bem bom caf !
Decididamente no h bebida como esta .
Mas o bruto , impassvel e frio , recebendo a xcara que eu lhe entregava , sempre sisudo e grave como um preceptor , perguntou secamente se eu queria o banho morno ou de chuva ?
-- De chuva , respondi humilhado e corrido .
Que vergonha tive !
Parecia-me que aquele imperturbvel servidor viera ao quarto apenas para exprobrar , com o seu silncio inquebrantvel , o meu procedimento da vspera .
E tinha justas razes esse criado , porque afinal ... que indecncia para um homem da minha casta , herdeiro de uma tradio sem mancha , principalmente de vinhos , porque na famlia o nico que bebe meu tio , os mais , desde o meu intemerato bisav , implicado nas conspiraes patriticas do Xavier , at meu pai , nunca foram alm do coco do pote ou da calha da nascente .
A adega dos Ribas , inesgotvel e pura , foi sempre a lmpida fonte dos " Suspiros " numa chanfradura de rocha , velada por um bos-quesinho de taiobas , fonte cujas guas histricas mataram , em tempos , a sede do grande Dirceu quando a paixo e a poltica o arrebatavam para os ermos .
E h ainda hoje fanticos do poeta que afirmam distinguir no murmrio da gua o nome suave de Marlia .
Cheio de vergonha saltei da cama , enfiei a cabaia e , sem olhar para a alcova faustosa , desci acompanhando o criado que me deixou porta do banheiro .
Lavado e vestido , apresentei-me na sala de jantar , clara de sol e cheia de um festivo canto de passarinhos .
Acendi um charuto e , de mos enfiadas nos bolsos , comecei a passear de um lado para outro , assobiando uma rea rstica .
Ia admirar tranquilamente um quadro de frutas , quando o criado veio dizer-me , muito teso , estendendo um gesto nobre para o exterior : -- que meu tio estava minha espera no jardim .
Respirei aliviado !
Ia enfim fugir aos olhos daquele Argos da moralidade .
Atirei fora o charuto e desci .
Meu tio , todo de branco , com um gorro de seda cabea , agachado , examinava os canteiros .
Sentindo o rumor dos meus passos no saibro , que cintilava ao sol , voltou o rosto purpreo e nas suas bochechas ndias perpassou um sorriso fugitivo .
Ergueu-se resfolgando , com as mos papudas cheias de terra , de sorte que no me atrevi a beij-las para no macular os meus bigodes lustrosos e rescendentes . -- Meu tio passou bem a noite ? --
Como um abade .
E tu ? -- Maravilhosamente ...
Ele mirou-me dos ps cabea e pareceu satisfeito com o meu terno de brim pardo , no desdenhando os sapatos amarelos , que eu trouxera para surrar em casa " , como dizia pitorescamente minha santa me quando pregava sobre economia domstica .
--
Que tal o alojamento , Anselmo ? Gabei sem reservas a beleza e o conforto do teto hospitaleiro , creio at que o teria comparado aos palcios maravilhosos de Aladino e soberba vivenda de Sindbad se um homem , com dois enormes regadores vermelhos , no viesse interromper o nosso colquio .
Era o Jeronymo , jardineiro .
Parou um momento para dar a meu tio a boa nova do desabrochamento das camlias e , radiante , limpando com o brao o suor da testa , disse que j havia dois botes das rajadas .
Meu tio felicitou-o e , como o Jeronymo retomasse os regadores , acrescentou -- que as violetas estavam encharcadas . -- No h dvida ... no h dvida , senhor ; a vem o sol , disse o homem .
Quem dir que ontem choveu como choveu ... ?
A terra est seca e a planta carece d' gua .
Olhe , se eu fosse outro , deixava as prpuras sem gua
... mas v
Vossoria ver ... a terra est mirrada , parece que a secaram ao fogo .
verdade que ali no chove por causa do telheiro .
-- E de cravos , como vamos ? --
Ainda , no os h , disse o Jeronymo , consternado , e derreando-se ao peso dos regadores , foi-se , bradando a um gato que raspava a terra fofa de um tabuleiro .
-- Gostas de flores , Anselmo ? -- Loucamente , meu tio .
E fomos caminhando para a casinhola rstica .
Sobre o colmo cantava uma cigarra .
-- Bom tempo , pressagiou meu tio .
Havamos chegado ao retiro do aperitivo , onde nos esperava o lcool matutino , a gota confortvel que aquecia o estmago preparando-o para receber o almoo .
Meu tio subiu pesadamente a elevao que dava acesso ao retiro , e achatou-se no comprido banco de pedra , que imitava um tronco d' rvore ... e da , como Sat na montanha mostrando a Jesus as riquezas da terra , disse-me -- que ali assim estavam enterrados para mais de trezentos contos .
Eu sacudi a cabea admirado e murmurei : --
Bem empregado dinheiro ! --
No bebes ?
Acenei -- que bebia e ele serviu-me .
Viramos .
O vasto mar azul , em frente , resplandecia ao sol .
Velas de barcos fugiam , muito brancas , aflorando a vaga que , s vezes , se desfazia numa fita de espuma que vinha rolando , rolando e desmanchava-se .
Aves pairavam e , subitamente , como se tivessem sido fulminadas , caiam n ' gua serena .
O cu lmpido , de uma cor fina e translcida , estava radiosamente claro .
A aragem fresca vinha cheirando salsugem e balouava as roseiras , perfumando-se de um novo aroma de jardins , mais delicado do que a maresia da costa .
Dois pequenotes nus , muito luzidios , iam garrulamente rompendo o mar , atirando os braos ;
subiam na vaga inchada e alterosa , desciam no cavamento d' gua e riam como dois jovens trites que se andassem adestrando no seio glauco do mar prfido .
E , mais longe , vrios cavalos , quase afundados n ' gua , de cabea alta e inquieta , eram esfregados por moos que riam s gargalhadas ; um mesmo , montado , como um centauro aqutico , obrigava a alimria a fazer voltas , nadando , a lembrar o hipocampo das antigas lendas .
Ao fundo o recorte acidentado e escuro dasmontanhas .
A cigarra , na grande luz tpida que dourava o colmo da casinhola , entrou a cantar e meu tio , encolhendo as pernas e servindo novos , enternecido e lrico , disse poeticamente para atrair a minha ateno , toda entregue ao mar infinito : -- Ouve , Anselmo , a cigarra ...
est chamando o sol .
E eu , para dar mais fora ao lirismo , ajuntei , voltando os olhos para o alto : -- Sim , meu tio : a cigarra que chama a primavera .
Ali ficamos muito tempo , num aprazvel , bebericando , at que o criado nos veio anunciar o almoo .
Descemos lentamente .
Eu vinha alquebrado de preguia e sem apetite , sedento .
A gua de um repuxo , que esguichava , iriada e cantante , excitou ainda mais a sede do meu estmago abrasado .
Parei um momento para admirar a elegncia de um cisne que circulava com garbo , abrindo , de vez em quando , ao borrifo fresco , as grandes asas alvadias , iguais s que , outrora , Jpiter lascivamente tomou , em uma das suas metamorfoses , para cingir o corpo esplndido de Leda .
Atravs da gua lmpida viam-se as palmouras rosadas remando com lentido .
Meu tio , que havia chegado varanda , chamou-me .
No quis partir sem acariciar a ave airosa e adiantei-me estendendo a mo para amaciar-lhe o pescoo formoso ; o cisne , porm , selvagem e arisco , entrou a espadanar com as asas e , escancarando o bico , a grasnar , ps-se em atitude ostensiva , atirando-me bicadas .
Deixei-o .
Vendo-me partir veio precipitadamente at a borda da bacia e , a grasnar , parecia desafiar-me .
Longe , no fundo do jardim , levantou-se um alarido .
--
So os gansos !
disse-me o tio Serapio ... e deixando a balaustrada da varanda : -- Anda da que o almoo esfria .
A sala rescendia .
A mesa pantagrulica , alva , ntida e farta encantou-me pela profuso de flores em jarres , por entre os finssimos copos de musselina , espalhadas pela toalha e de um aroma to intenso que mal deixava sentir o cheiro dos acepipes .
Sentei-me direita do meu tio e comeamos por um prato que me pareceu feito de ouro lquido .
O criado que me serviu nomeou baixinho : -- Maionese .
Fartei-me .
Meu tio , com a boca cheia , olhou-me de certo modo e percebi que o seu olhar de epicurista , umedecido e lnguido , queria dizer alguma coisa ; fitei-o at que engolisse o bolo que rolava na sua boca de gastrnomo , inchando-lhe as bochechas : -- Um petisco , hein , Anselmo ?
e passou o guardanapo pelos beios reluzentes .
Eu , sem dizer palavra , arregalei os olhos , sacudi a cabea e enchi de novo a boca .
Quando bebi o vinho , que rutilava num clice diante de mim , pronunciei-me francamente : --
Com efeito , meu tio ... um prato !
e ele , atraindo uma lata de sardinhas , tambm arregalando os olhos , concordou : um prato !
A um gesto seu o criado iou os transparentes ; o sol inundou a sala de uma grande claridade -- cristais e faianas cintilaram .
Os canrios , deslumbrados , entraram a voar tontos , agarrando-se s grades das gaiolas , mas a pouco e pouco , habituando-se , voltaram tranquilidade e foi bastante que um cantasse para que o chilreio irrompesse estrdulo .
Pedi gua e o criado , inclinando-se , indagou baixinho se eu preferia Vichy ou -- Do pote , tornei ao solicito . -- Experimenta Apolinaris .
Apolinaris com um pouco de Bordus , aconselhou meu tio e , voltando-se para o criado , com o garfo erguido e cheio de sardinhas :
Abre Apolinaris ...
Resignei-me .
Momentos depois um estampido atroou e logo um jorro fervido inundou meu copo .
-- Bebe !
Bebe enquanto est quente .
Levei o copo boca e bebi ... mas com que nsias ... !
Um eflvio de termas subia-me ao nariz .
Subitamente acudi com um guardanapo boca , mas no to rpido que pudesse evitar um escndalo .
-- Perdo , meu tio !
murmurei corado . --
No sou ingls .
Eu c no fao cerimnias .
Havias de engoli-lo ?
disse a rir .
As carnes no me tentaram , mas fui forado a mastigar uma febra de e uma fatia de presunto .
O tio devorava tranquilamente , sem levantar os olhos do prato .
Ao fim do almoo , saciado d' agua , afastei-me para a varanda .
Fazia calor -- as folhas murchavam luz custica e ouvia-se a voz fina do Jeronymo , que cantava aparando a grama .
Debruado para o jardim , olhando vagamente , numa abstrao de todo o meu ser , comecei a sentir-me invadido por uma tristeza que me caia na alma , suave e melanclica como um crepsculo .
Uma sombra interior velava a radiosa alegria do meu esprito e sem causa visvel , porque diante de mim havia a vvida e resplandecente claridade do sol , o imaculado azul e todo o verdor vioso dos arbustos que as borboletas corriam , sentia como a aproximao de uma tormenta , as primeiras nsias da lgrima .
Indecifrvel fenmeno o da viso da ausncia !
...
Um vu espesso passou-me pelos olhos .
Tudo que a minha vista alcanava desapareceu num momento e vi , como em cenrio , num longnquo horizonte nebuloso , areo , a paisagem silenciosa da minha terra , no vale fresco e verde , no fundo do qual escorre , quase sem bulha , o crrego das Almas , que vai de stio em stio , abeberando as hortas e os rebanhos , sempre manso e sempre claro , que no o toldam seno as flores dos espinheiros que o margeiam , e essas , pobrezinhas !
com um leve frmito d' agua , desfazem-se , desaparecem e passam quase invisveis como um plen sutil .
E a minha casa , alm !
bem visvel , branca no verdejante pomar , e gente na eira e gente pelos caminhos , os meus com as suas feies to ntidas , to perfeitamente acentuadas , que eu os fui reconhecendo a um e um , como se os visse , no atravs da miragem meiga de minh ' alma , mas na verdade fiel da vida que alm vivem .
Repentinamente a viso diluiu-se .
Algum chamava-me baixinho -- voltei-me .
Era o criado : -- O senhor seu tio pergunta se no quer ir cidade ? -- Dize-lhe que vou ... e , dissimulando , passei rapidamente o leno pelos olhos .
Quando desci , aprumado e airoso no meu terno de cheviot claro , meu tio roncava na casinhota do jardim , com a cabea descada sobre o recosto do banco , o papo em evidncia , todo molhado de suor e rubro , a boca aberta , os braos pendentes num abandono flcido .
A cartola repousava sobre a mesa e o precioso unicrnio , encastoado de ouro , jazia aos seus ps como um cajado vulgar .
A impacincia e a temperatura da hora tpida , macia e sonolenta haviam , por assim dizer , narcotizado o pobre homem .
Da janela do meu quarto para onde , de instante a instante , ele levantava os olhos ansiosos , eu o via caminhar ao sol , com enormes bocejos , riscando a areia com a ponta da bengala .
Subiu e desceu lentamente as do jardim , por fim perdeu-se e s o vi depois nessa posio pacata , refestelado , a dormir sesta como as roseiras dormiam no silncio canicular desse meio-dia abrasado , murchas , enlanguescidas , enquanto a terra incansvel infundia-lhes a seiva vivificante para que , mais tarde , ao frescor vesperal do crepsculo , os botes despertassem e distendessem as ptalas , abrindo-se .
porta estacionava uma vitria .
O alto cavalo , negro e luzidio , escarvava fogosamente , pelo sol .
Meu tio grugrulejou como se sorvesse uma golfada quente e esfregou os olhos .
-- Boa sesta , meu tio .
Ele ergueu-se mole , com os braos abertos em cruz , o ventre empinado e falou espremendo-se : -- Boa estafa que foi .
Que diabo estiveste fazendo at agora ?
Sacou o relgio e mostrou-me :
Uma hora da tarde .
-- Um trabalho para descobrir a roupa , meu tio .
Arranjaram-me de tal modo a mala que , para encontrar um par de meias , tive de despej-la .
Meu tio mirou-me detidamente e , com satisfao e vaidade , li no seu olhar -- que me achara digno .
Tomou a cartola e eu apanhei o unicrnio para poupar-lhe o sacrifcio de abaixar-se .
-- Est quente ! disse limpando a fronte .
-- Um dia de fogo , mas lindo ! -- Lindssimo !
Deu um puxo s calas olhando o cu . -- Vamos , Anselmo .
Durante o caminho parou diante de todos os canteiros examinando carinhosamente as flores , decepando galhos secos , com uma solicitude bondosa .
O criado correra a abrir o porto .
Samos .
Ah !
As interjeies so pequeninas snteses .
Como em um tomo o olho de sbio descobre todo um mundo de complexidade , nas interjeies o arguto esprito de um gramtico descobriria todo um romance , se quisesse , e facilmente o reconstituiria .
As grandes emoes manifestam-se pelo laconismo monossilbico dos oh ! e dos ah !
Concisas , como so , dizem mais do que os perodos e suprem , com vantagem , o complicado artifcio de que lanam mo os escritores , artifcio que nem sempre bastante para exprimir o que sentem e raras vezes auxilia a externar o que pensam .
Ah ! e Oh !
hiatos insignificantes , mas analisai-os , profundos mestres .
Diante de um quadro de Rubens -- ah !
e nada mais , alguns manifestam deste modo o seu pasmo ; diante de uma mulher formosa oh ! -- oh !
soturno e comovido , que o agudo s tem aplicao nos momentos de terror .
A tragdia do pnico tem a sua clave :
uh !
Othello : oh !
Macbeth : uh !
Ophelia ...
ah ! suspiroso ; os Sete Infantes : ooh !
Mesmo no amor encontrareis um ah !
trmulo e doce .
O suspiro um ah !
isolado e , como dizem os pessimistas que o riso ainda uma forma da tristeza , a gargalhada um rosrio de suspiros .
Ah !
e nada mais foi o que me fugiu da garganta quando me sentei nas almofadas de damasco cor de vinho da vitria de meu tio .
Que regalo !
E , em verdade , que podia eu dizer que desse exatamente a impresso de aconchego que senti quando me aprofundei molemente no macio assento ?
Que podia eu dizer que traduzisse o gozo , quase sensual , que experimentei seno o que veio espontaneamente aos meus lbios : ah !
um doce e demorado ah !
que me ficou muito tempo a brincar na boca e que eu acompanhei com uma mmica fantstica -- olhos arregalados , braos abertos como se me balouasse em ondas ...
Ah !
E meu tio compreendeu porque voltou-se imediatamente dizendo : --
Molas excelentes , hein ?
-- Excelentes , concordei hilariante e baboso ; excelentes , meu tio , e , sem que ele percebesse , levantei-me um pouquinho e deixei-me cair para ter o gosto de afundar como afundei .
O cocheiro , um ingls , magro , raspado , retesou-se na boleia tenteando as rdeas para sofrear o cavalo negro que pinoteava .
-- S. Francisco , disse secamente meu tio e logo rodamos .
Estiquei as pernas mergulhando os ps no pelego felpudo . --
No fumas , Anselmo ?
E as mos papudas ofereciam-me charutos .
Esgazeado e hirto de espanto entalei-me no fundo do carro .
Pois meu tio ... a oferecer-me charutos ... !
uma cilada , disse comigo .
Meu pai , com a sua moral primitiva , entende que fumar um vcio execrando para os moos , principalmente em presena dos mais velhos .
Em casa , quando me tenta o desejo de tragar uma fumaa , corro ao meu quarto e fecho-me ou deso ao pomar para no ir de encontro ao preceito paterno , que uma herana dos maiores .
Educado em princpios de tanta austeridade , agradeci os charutos .
Meu tio , porm , insistiu : -- Fuma , homem ; j no s criana , disse num tom cheio de sinceridade que varreu do meu esprito o resto de escrpulos , Fuma -- e entregou-me um charuto .
Ainda assim , senti certo vexame , ele , porm , insistiu novamente , animando-me .
-- No tens fsforos ? --
Sim , meu tio ; tenho aqui .
Acendi o charuto e baforei para o mar a primeira fumaa dando as primcias do meu havana ao respeito , como os antigos pastores ofereciam a Deus as primcias dos seus rebanhos , depois recostei-me , fumando ante as barbas grisalhas do irmo de meu pai .
O rio comeava a aparecer-me .
A vitria corria cruzando-se com outros carros elegantes , onde iam senhoras faustosamente vestidas .
Dos bondes espiavam-nos com interesse curioso .
Eu encolhia-me para que me no vissem , ia ali assim como um deus num nicho , apenas visvel para os que , como eu , passavam luxuosamente em carruagens e que nos procuravam reconhecer .
Meu tio , habituado ao luxo , ia indiferente , todo preocupado com o seu charuto ;
eu no , mostrava-me , queria que as mulheres olhassem para o meu rosto rosado e fresco , para os meus olhos femininos , para os meus lbios purpreos e carnudos , para os meus bigodes sedosos , para o meu largo peito forte , e que reconhecessem em mim um modelo de homem , um remanescente da idade morta , quando a fora era divinizada e o msculo merecia poemas ; um slido e msculo exemplar de sertanejo capaz de am-las com mais ardncia e com mais impetuosidade do que esses rapazes plidos , de olhos tristes , que passavam acabrunhados e exaustos , sem vio , sem entusiasmo , frouxos e melanclicos , sugados pelo vampiro da anemia , derreados pelas viglias devassas .
A vitria parou .
Saltamos e eu , curioso de ver e de admirar maravilhas , olhei em volta .
Era uma grande praa quadrada e clara , murada pelos edifcios que reverberavam luz radiante do sol .
Ao meio , sobre um pedestal negro , a esttua tosca de um homem , numa atitude cheia de solenidade , a mo estendida num gesto clssico de tribuna , como a alegoria icnica do que , em nossos dias cultos e morigerados , o escoadouro da inofensiva indignao das massas .
Meu tio , indicando-me a efgie escura , disse : -- Jos Bonifcio , o patriarca da nossa independncia e da tribuna dos comidos .
Admirei reverente o patriarca , rijo , inflexvel , imvel no seu molde perpetuo de bronze , como a imagem do patriotismo isolada na vasta agora , para exemplo das geraes .
Meu tio , descrevendo com o seu unicrnio um hemiciclo no ar , falou para despertar o meu civismo : -- Olha , Anselmo , de um lado a religio , Deus e o mistrio .
a ala santa do permetro do nosso patriota -- e levantou a bengala .
Meus olhos seguiram a sua indicao e viram no alto da torre um galo rutilante .
Tive mpetos de pedir a significao da emblemtica ...
Seria , por acaso , a figurao do bicho que cantou trs vezes despertando a consCincia de Pedro na grande noite triste de Getsmani ?
Mas meu tio j havia baixado a bengala .
-- Aquilo que ali vs ao fundo , Anselmo , a cincia .
Um casaro alvadio com um terrao
frente .
Mal tive tempo de admirar porque a voz grave do cicerone j pronunciava : -- esquerda , o comrcio , a indstria , o movimento ...
Com efeito a vida parecia decorrer do ponto indicado -- bondes chegavam despejando gente , partiam cheios ; carros cruzavam-se : era um vozear confuso , indistinto -- preges , apelos , silvos , tilintar de campainhas , brados .
Olhei atordoado .
Meu tio voltara-se para a esttua e contemplava-a exttico .
-- Grande homem !
disse eu .
-- Grande patriota !
acrescentou meu tio e voltou-se com a bengala em riste , risonho , mostrando-me uma rua em frente : -- Conheces ?
--
No , meu tio , mas noto que est cheia de gente -- parece que vem por a abaixo um oceano popular para revinditas .
-- sempre assim , disse e , com lentido , abriu a sobrecasaca e tirou do bolso profundo um mao de papis .
O sol abrasava pondo-me na carne e meu tio , calmo e tranquilamente , suando e resfolgando , consultava os papis .
Por fim atafulhou com o mao no bolso e , vagarosamente , desdobrou diante de meus olhos uma folha de papel azul e , indicando-me uma frase com o dedo grosso , sorriu mirando-me .
Era uma carta minha e o que ali estava debaixo do pesado e mido indicador , era apenas isto -- " ver a " rua do Ouvidor " .
Sem ler mais , estremecendo , cravei os olhos na rua ... e , sem uma palavra , mudo , abatido , como se me tivessem dado uma notcia de morte , suspirei .
-- Uma surpresa , hein ? --
Uma desiluso , meu tio , disse eu , murcho .
Mas o sol ardia .
Quase torrados fomos caminhando para a desiluso , porque ali , ao menos , havia sombra e fresco .
Eu ia consternado . -- Mas ento ... que te parece ? --
A mim ? --
Sim ... ? ! --
Ah !
meu tio ... Pode ser que esta rua seja uma maravilha , mas infelizmente , antes de v-la , antes de pis-la , eu a sonhara ... e o sonho , que uma viso do mistrio , vai sempre alm da realidade .
-- Ento ... que esperavas tu ? --
Eu ? uma avenida como as que tenho admirado em gravuras , como as que tenho visto descritas : com grandes casas apalaadas , ruas cuidadosamente caladas de mrmore ... arquitetura e gosto , arte e elegncia , e largueza sobretudo , meu tio ; largueza , muita largueza ...
Um velhinho magro , esgrouviado , com um amplo casaco cor de castanha , surrado , tomou a frente a meu tio estendendo-lhe ambas as mos , plidas como as de um cadver .
Encostaram-se a uma vitrina .
O velho sacou do bolso uma enorme carteira e foi desdobrando papis , cochichando , com risinhos .
Meu tio aprovava com ar digno , coando o papo .
Parado em meio da rua , olhando , eu sentia carem dentro em mim , um a um , todos os meus sonhos ingnuos de roceiro .
A multido cruzava-se num formigamento ativo ; grupos chocavam-se .
Havia constantemente um chapinhar de solas , frufru de sedas e , de longe , como um hausto perene e sfrego , vinha um aaah surdo ...
De vez em vez parecia-me ouvir o rumor cadenciado e longnquo do destilar de um exrcito .
Sentia-me atrado pelo luxo dos mostradores .
Meus olhos esmerilhavam , rebuscavam , examinando as casas , da soleira cimalha , penetrando-as , varejando-as indiscretamente com uma ganncia de imprevistos , com uma avidez de novidades ...
mas desciam desenganados porque a rua que eu antevira , a rua que eu sonhara ... divinos jardins suspensos !
avenidas de loureiros e de anmonas !
como estais longe da esplendida passagem que meus olhos viam em arroubos , quando me punha a pensar nesta viagem ao Rio e realizava , embevecido , de olhos fechados , deitado na relva , tamborinando no ventre , o meu passeio elegante pela calada de mrmore branco , refrescada , duas vezes ao dia , com esguichos d' gua de rosas .
No , decididamente eu no tinha razo -- o que eu estranhava no era a rua do Ouvidor ... todo esse pungitivo sentimento que me oprimia vinha da morte de uma iluso .
Para os que no viram , para os que no sonharam coisa melhor , a rua admirvel ; mas para os que podem estabelecer confrontos , perdoa-me , artria da civilizao patrcia , perdoa-me , avenida da elegncia e do esprito fluminense , no passas de uma viela atarracada e srdida .
O velhinho inclinou-se de novo com as mos estendidas e meu tio voltou a ocupar junto a mim o seu posto de elucidrio . -- Ento , Anselmo ? -- Estou procurando o encanto , meu tio .
-- Descansa , descansa , disse tomando-me o brao , ele que h de procurar-te .
E estacando mostrou-me a rua com o mesmo gesto com que , em casa , do alto da casinhola , me havia mostrado o seu jardim :
Ento isto no te impressiona ?
-- No , meu tio ... e digo com sentimento . -- Esperavas alguma coisa como o , como a calle Flrida ? acudiu Serapio , versado em guias .
-- Coisa melhor !
muito melhor !
O elucidrio lanou-me um olhar carregado de pasmo .
-- Contaram-me tantas maravilhas desta rua que no muito que eu me confesse desiludido , porque o sentimento que , em verdade , subjugo de indignao , a mais justa indignao contra todos quantos me atordoaram o esprito com exageradas fantasias e soberbas descries de um fastgio incomparvel .
Em casa de Marianno Gomes , o Dr. Gusmo , promotor , que parava , de vez em quando , alguns nqueis , no seu feminino palpite -- a sota , durante uma longa noite de azar e de chuva , encurralando-me no vo de uma janela , falou-me , com a sua eloquncia de jri , longamente , calorosamente , acerca da rua do Ouvidor , contando-me aventuras que havia gozado em companhia de um desembargador , homem culto e de gosto .
Foi quem mais alarmou o meu esprito ingnuo , foi esse rgo da justia pblica o mais perverso e cruel dos mistificadores .
O padre Coriolano que , de longe em longe , vem gozar no Rio um ms de inverno , disse-me , uma vez , em casa da Maria Balbina , que isto era como a saburra de que fala Horcio : um lugar de vcios .
Marianno Gomes , mais franco , explicou-me numa frase sbria e devassa :
Que para a pandega no havia igual ... !
"
Mentiram todos : a lei , a religio e a batota .
Isto uma misria !
Nem aventuras , nem saburra , nem pandega !
-- Espera , atende , acalma a fria , Anselmo .
Se ainda no a conheces !
disse meu tio com um sorriso malicioso .
A rua do Ouvidor tem o seu segredo de atrao e de enlevo como certas mulheres que , apesar de feias e avelhantadas , vivem perseguidas pelos adoradores .
Hs de concordar :
h mulheres tais ; a razo ?
o motivo ?
dize ...
Dei de ombros e meu tio explicou com arreganho -- um encanto particular , Anselmo , coisas ...
Depois , recompondo-se , voltou a falar com gravidade , fitando a rua :
No bela , concordo .
V-se que no foi traada por um Haussmann
, mas l encantos isso tem ela ...
preciso viver , conhec-la , penetrar-lhe o segredo .
No estou longe de pensar contigo .
Isto um beco . --
Um beco !
corroborei com desprezo .
-- Mas queres saber a razo principal da sua nomeada ?
inclinou-se olhando-me vesgo .
que ela o centro da vida nacional .
Descolamo-nos para respirar , ele , porm , puxou-me de novo :
Todos os grandes fatos da nossa poltica e da nossa literatura derivam da rua do Ouvidor -- ela o esturio que recebe todas as correntes , o centro para onde convergem todas as foras ativas da nao e donde se escoa a seiva intelectual ... -- A seiva intelectual !
... exclamei recuando , e meu tio , impassvel , acastelado na sua convico , repetiu abanando com a cabea : -- Pois no ...
pois no , seiva intelectual .
E continuou :
Tens ali a imprensa , e levantou a bengala para uma sacada onde havia uma comprida tabuleta negra com grandes letras brancas -- e , passeando a bengala como um ponteiro , prosseguiu : o comrcio , a indstria .
Firmou-se passando o leno pela fronte gotejante :
O cmbio , as leis , tudo quanto orienta e desorienta o Brasil sai daqui ... -- o laboratrio , comentei com ironia , e meu tio aceitou : -- O laboratrio , pois no .
Mais ainda , vou mais longe .
A meu ver a nossa forma de governo a rua do Ouvidor , a nossa religio a rua do Ouvidor -- as constituies , os figurinos e os atos de f saem deste beco .
Isto a pia lustral que consagra os fatos e os homens .
Esta rua ecoa todos os sucessos do mundo como na vida fisiolgica o crebro , por um fenmeno de repercusso nervosa , reflete todas as sensaes do corpo .
Meu tio , cansado do rasgo cientfico , aspirou largamente e tossiu , mas a facndia voltou :
As mulheres , para imporem a sua formosura , descem e sobem a rua vrias vezes .
H um talento prodigioso por a alm ... quem o conhece ?
Ningum !
Quantos poetas vivem ignorados por esses recantos , sem jamais alcanarem a glria da publicidade ?
-- O Simo Carreira ... --
Sim , o Simo ... H por acaso algum que conhea o Simo ?
-- Eu , meu tio .
Conheo-o e admiro a sua inspirao , sempre nova e frtil .
-- Mas ... tu s uma parcela insignificante .
Para imortalizar um homem s o sufrgio coletivo , e a urna aqui est .
Tenho certeza de que o Simo , com um dia de rua do Ouvidor , faria mais pela glria do seu estro do que tem feito com 28 anos de trabalho modesto no canto obscuro de tamandu , entre os milhos .
Bastava que recitasse dois ou trs sonetos .
E meu tio alongou o brao :
O caminho da glria este , Anselmo .
-- No feito de rosas , meu tio .
Davam trs horas e o calor escaldava .
Meu tio props um grogue gelado , no Paschoal .
amos caminhando lentamente quando dei com os olhos em uma esplendida mulher loura , alva e rosada , de preto .
Nos cabelos dourados uma espcie de diadema rgio , com duas cristas de penas vermelhas , como no gorro do Mefistfeles , que eu vira , em tempos , numa ilustrao de Natal . -- Linda mulher , meu tio ! -- Divina ! concordou ele estacando para admirar .
A loura aproximava-se coleando por entre a multido , atraindo os olhos lbricos , altiva , indiferente , com um andar soberbo de rainha , o colo farto escondido por um grande leque de plumas escuras , que ela agitava com languidez , como uma grande aza .
Passou por ns e tive apenas o tempo de ver a cor inocente e doce das suas pupilas azuis , mais claras do que a celagem da altura e ainda mais suaves , a boca , pequenina e vermelha , uma curva sangunea e mida .
E o aroma que ficou sua passagem , que delicioso !
...
Linda mulher ! tornei voltando-me para admirar o airoso passo cheio de majestade e graa .
-- uma escultura ... -- Uma escultura , meu tio .
E , trincando o beio , nervoso , tornei frase :
Linda mulher !
com efeito ...
Mas meu tio , que adiantara alguns passos , vendo-me parado a olhar , absorvido no vulto que desaparecia , chamou-me : -- Vem da .
Vamos ao , que est quente a valer .
Fomos descendo com vagar por entre a turba , ora colando-nos s paredes , ora desviando-nos** para o meio da rua para dar passagem ao feminino .
Meu tio , apesar da sua corpulncia anafada , esgueirava-se sorrateiro e gil , sem perder a linha correta que lhe dava o ar distinto de um diplomata em frias .
Eu , porm , atordoado e zonzo , parava de instante a instante , evitando os esbarros e as colises .
Uma rotunda senhora , de roxo , o rosto plcido e sumarento , cor de goiaba madura , olhos fundos , de um brilho fulvo e mau , estacou diante de mim , ameaadora e terrvel , inchando as bochechas moles , sufocada de ira .
Precipitei-me para lhe dar caminho , mas com tal desazo , que nos encontramos , frente a frente , numa umbigada tremenda .
Foi horrvel !
O vexame tirou-me de todo a calma .
Dei um salto para a esquerda e encontrei a senhora , fugi para a direita , e ela ...
Assim estivemos um bom par de segundos num balanc ridculo , at que fui repelido para o meio da rua , exausto e com o chapu na mo .
E a senhora passou como uma avalanche , resmungando coisas atrozes contra mim .
divino de Maistre ,
queria que visses esse exemplar ndio e colrico do teu " belo animal " , queria que o tivesses um minuto diante dos olhos para que me dissesses depois em que casta dos belunos o classificarias .
Livre , respirei um momento , enxugando o suor que rolava copiosamente pelo meu rosto e , ansioso , perdido , alonguei os olhos procurando meu tio .
A multido ... a multido ... a promiscuidade terrvel ...
todas as variadas escamas desse camaleo -- o povo ( como disse uma vez em discurso o verboso promotor Gusmo , referindo-se s mutabilidades da opinio popular , versatilidade da alma coletiva ) ...
tonteava-me e meu tio , a preciosa escama celibatria e farta , sumida , longe da minha , vista ...
Dei alguns passos atnito , desvairado , julgando-me perdido no oceano tumultuoso da populaa que me aturdia : os homens , com os seus cotovelos , as mulheres , com os seus olhos , com os seus cabelos , com o aroma que deixavam ficar no ambiente , como um plen invisvel para fecundar o amor .
Por fim , reconheci a voz de meu tio : -- Anselmo !
Voltei-me ansioso e descobri-o porta de uma casa , acenando-me .
Corri pressuroso e , mal nos encontramos , desabafei :
Que rua , meu tio !
Que garganta !
Que inferno !
Ele sorriu , sacudindo com um piparete alguma coisa que trouxera da multido na gola do casaco , e , naturalmente , puxando-me pelo brao , colocou-me junto de umas caixas de biscoitos , ao lado de prateleiras carregadas de e de frascos bojudos de geleias inglesas . -- Vamos ficar por aqui .
No h mesa por enquanto .
Lancei um olhar de exame casa .
Era uma sala vasta , dividida ao meio por uma linha resplandecente de colunas , de quatro faces , forradas de espelhos .
O fundo era um grande espelho corrido do solo linha branca do estuque , refletindo , aprofundando o interior , rumoroso e cheio .
As paredes , de alto a baixo , carregadas de garrafas ; por dentro de um balco de mrmore e nquel , dois homens , em mangas de camisa , sacolejavam ; ao centro , uma comprida mesa de servio .
A outra parte da sala era reservada pastelaria e aos confeitos .
Pelas vitrinas , frascos de compotas , latas de conservas ; sobre o balco pratos de fios d' ovos , bolos , tortas ; nos mostradores semiabertos alfenins e doces midos , loiros : de creme ; escuros : de chocolate , polvilhados de amndoas ; pastilhas em bocais enormes .
As portas estavam entulhadas de queijos , de salames e de linguias e nos armrios de exposio os finos bombons em caixas artsticas , ornadas de cromos e polichinelos empanturrados de amndoas , sacolas e outras coisas de formas extravagantes -- tartarugas , caixas de fsforos e um Bismarck panudo com o nome Boiasier no retrospectivo lugar das palmadas na infncia , dos pontaps na virilidade .
Um grande aquecedor de empadas , rodeado de homens que mastigavam gulosamente .
Do teto , presas por fios negros , pendiam lmpadas eltricas .
No havia uma mesa -- todas cheias .
Grupos de rapazes , os cotovelos fincados no mrmore negro , gesticulando , falando alto , riam espremendo sifes .
Senhoras cerimoniosas , com o vu levemente arregaado , chuchurreavam sorvetes .
Em uma mesa um rapaz loiro , imberbe , inclinado para o companheiro , plido , de , lia baixinho umas tiras de papel , levantando o brao direito em gestos supremos , todo arregaado -- o companheiro tinha os olhos perdidos no fundo do copo .
Caixeiros azafamados passavam com bandejas carregadas , abriam garrafas , serviam pratos .
Havia um rumor confuso e , de quando em quando , um berro : !
um nome : Barroso ! e estouros de garrafas desarrolhadas , estrpito de loua , tinir de talheres ...
Meu tio , que se voltara , disse-me confidencialmente : -- Tens aqui o Paschoal !
-- soberbo ... ! -- chique .
De repente abandonou-me e foi-se precipitadamente , de esguelha . --
Com licena !
Com licena ! para a direita , para esquerda , porque era preciso incomodar os que faziam pacatamente a sua hora dec lunch ou de , para dar passagem ao seu prodigioso ventre ; e foi seguindo at o fundo da casa , junto ao grande espelho . -- Temos aqui uma !
Temos aqui uma !
disse , chamando-me .
J havia tomado duas cadeiras quando um sujeito magro , de , avanou com um ao colo , babujado de creme .
Falou com a boca cheia :
Se lhe podia ceder uma cadeira " ?
Mas meu tio , com um sorriso , voltou-se , designando-me ao do , como se lhe quisesse significar :
Bem v que no possvel , tenho aqui meu sobrinho .
"
O homem agradeceu e foi-se com o que chalreava , pedindo coisas , com os braos estendidos .
Sentamo-nos .
Uf ! -- Uma estafa , hein , Anselmo ? -- Uma estafa , meu tio ! -- sempre assim .
E a um caixeiro que passava com uma bandeja de sorvetes : -- Barros ...
Volto j , senhor comendador .
Volto j .
Foi-se , equilibrando os copos e meu tio , descansando o chapu numa vara de metal que corria ao longo do espelho , bufou esbaforido : -- Est quente ! ...
-- Um forno !
-- Amigo comendador , disseram , e eu , pelo espelho , avistei um rapago de fartos bigodes loiros , sobrecasaca e cala clara , que arriava a cartola cumprimentando meu tio .
Falava a umas senhoras dando palmadinhas de carinho nas bochechas de um pimpolho , que amuava ao colo de uma negra retinta , com uma touca de seda , donde pendiam at os ps duas largas fitas cinzentas .
Meu tio correspondeu com afabilidade oferecendo-lhe a mesa , onde , at ento , somente havia as nossas bengalas cruzadas .
Ele espalmou a mo -- que esperasse .
-- Quem , meu tio ? -- O Dr. Gomes de Almeida , advogado .
Moo de talento e rico . -- Belo rapaz . -- Boa prosa .
Hs de ouvi-lo .
Voltei-me , porque meu tio afastara a cadeira e j estava de p .
O Dr. Gomes , radiante e de braos abertos , apertou-o com intimidade .
-- Meu sobrinho Anselmo ...
O Dr. Gomes de Almeida , meu amigo , apresentou meu tio .
Trocamos um aperto de mo e sentamo-nos .
O caixeiro , que voltava , inclinou-se passando pelo mrmore uma toalha felpuda : -- Que h de ser , Sr. comendador ? -- Trs . -- No , no , acudiu o doutor -- para mim , um .
a minha hora e em questo de hbitos no transijo .
-- Dois e um , repetiu o caixeiro , deixando sobre a mesa um carto minsculo .
Meu tio , dirigindo-se ao doutor , disse indicando-me : -- a primeira vez que vem ao Rio . -- A primeira vez !
exclamou ele , cravando em mim os olhos claros . -- Estive aqui em janeiro de 72 , cinco dias apenas , em um hotel .
Grassava a febre amarela e meu pai , que viera para matricular-me em um colgio , ao fim de trs dias , resolveu abalar , aterrado , preferindo conservar-me ignorante , mas vivo , a seu lado para governo das suas terras .
Fugimos , e justamente no dia da nossa partida , no quarto prximo ao que habitramos , faleceu um jovem americano eletricista , que viera ao Rio por conta de um sindicato , tratar de uma empresa de campainhas .
O correspondente , que nos escreveu , felicitando-nos pela retirada prudente , falou do pobre forasteiro dizendo que na agonia entrara a declamar em ingls umas coisas gementes , que mais tarde soube , pelo Dr. Azambuja , serem versos de Longfellow .
Esse americano agonizando solitrio entre os tabiques de um quarto de hotel , revendo na agonia as paisagens da Evangelina , nostlgico na suprema angstia , nunca mais me deixou o esprito .
Apesar de o ter visto apenas uma vez , mesa , no esqueci os traos femininos do seu rosto , de uma tez dourada e rsea , macia e branca como a de uma mulher .
E tomei em tal horror o Rio que , apesar das reiteradas instncias de meu tio , fui-me deixando ficar entre as minhas rvores , onde no chega a peste .
-- E ainda receia ?
inquiriu o doutor , sorrindo .
-- No tanto , mas na multido parece-me ver passar , de vez em vez , o americano plido , desvairado e hirto .
Para mim essa viso de alucinado como um pressgio de peste e , sempre que me falam de alguma vtima do terrvel mal , vejo imediatamente levantar-se diante dos meus olhos o desgraado moo recitando : ...
-- extravagante , disse o doutor .
E um belo caso de impressionabilidade .
O caixeiro fez deslizar pela mesa uma bandeja carregada de copos .
-- Dois e um ...
O doutor sorveu um trago e , depois de chupar os bigodes , perguntou com interesse : -- E como tem achado a cidade ?
-- Pouco tenho visto : cheguei ontem ...
Mas meu tio interrompeu com uma expresso concludente : -- No gosta .
Sonhara coisa melhor .
-- geralmente o que sucede .
Deu-se comigo o mesmo fato , disse o doutor .
E voltando-se para mim : Imaginava o Rio uma cidade artstica , monumental e nobre , com abundncia de mrmores , avenidas , longos passeios abrigados sob toldos , palcios de estilo e o fausto clssico .
A cruzarem-se pelas ruas carros , cavaleiros ; o luxo incomparvel do sonho , a sumptuosidade da fantasia , o esprito , a elegncia , a beleza , e encontrou uma cidade vulgar , sem nada absolutamente do que lhe emprestara a sua imaginao , no exato ?
Sorri , mexendo lentamente o meu . -- Comigo sucedeu exatamente a mesma coisa .
Quando daqui parti , em 80 , para ter o prazer de pisar o solo trilhado pela humanidade nas suas marchas atravs do tempo , desde a era ariana at o perodo em que se moveram da terra de Frana , para as campanhas ambiciosas , as legies que seguiam a guia altiva de Napoleo , fui perdendo iluses a pouco e pouco .
Era j com tristeza que descia a escada do navio quando chegvamos a algum porto , porque levava de antemo a ntima certeza de que ia ver aluir-se um dos meus sonhos -- e era fatal .
Paris , por exemplo -- um assombro , incontestavelmente ...
um assombro !
Infelizmente , porm , o Paris que eu imaginara era o antigo , que eu vira descrito nos primeiros romances que me entretiveram as horas de mocidade -- Paris dos duelos , Paris dos , Paris das tascas romnticas , Paris das vielas escusas , onde , noite , luz fumarenta das lanternas , tiniam as tinas e flexveis espadas dos pajens rebatendo a dos burgueses , Paris de Ponson , Paris de De umas ... ridculo , no ?
mas infelizmente um fato geral .
Essas impresses das primeiras leituras que nos ensinaram a devanear , que nos tomaram pela mo para nos mostrar a estrada azul da fantasia , no esmorecem facilmente .
debalde que procuramos sufocar esse resduo de infncia ou de imbecilidade que fica em nossa alma , lendo slidas e doutas filosofias , espanando os preconceitos com o vasculho da crtica e da anlise , destruindo , com as verdades da histria , as fbulas que adquirimos na novela e no conto .
Esse sedimento subsiste como grmen abafado de onde , longe em longe , espontneo e violento , rebenta um broto de sentimentalismo .
A verdade que ns temos duas divises -- a do mundo real e a do mundo imaginrio , e esta a primeira que buscamos . atravs dela que a poesia entrev o cu , ela que torna o mundo possvel , variando constantemente a sua face .
Porque que os astros so eternamente belos ? porque ns os olhamos com um pouco de imaginao .
O Oriente , por exemplo ... que decepo , meu amigo !
Quando desembarquei em Beirute , que , por assim dizer , a porta da Sria , senti tal aperto d' alma que a minha vontade foi voltar para a cabine , a bordo do paquete , que ainda se balouava no porto .
Tudo quanto eu julgara encontrar nessa terra , ancestral estava entulhado pela civilizao , aludo pelo progresso :
A indstria fincara os obeliscos das chamins , que fumegavam como em Londres , como em Bruxelas , como em Amsterd , a ptria da Genebra e dos organistas .
O beduno , em vez de traar , como nos tempos histricos , o albornoz listrado , encolhia-se sentado a um canto , fumando um cachimbo , raspando com as unhas as pernas magras , vestido com um palet cor de cinza , de gola de veludo .
O degenerado que me deu crio pedindo solicitamente o guarda-sol e o binculo vinha assim vestido .
verdade que encontrei um filho do deserto , autntico , mas apesar do seu trajo pitoresco de , apesar do e do cinto vermelho , ruminava um francs duro , oferecendo umas pedrinhas claras de uma fonte milagrosa citada pelo profeta .
A Palestina ... uma misria !
Mas o que jamais esquecerei o que lhe vou dizer secamente , em quatro palavras .
Quer saber o que encontrei no alto do calvrio , justamente no stio santo em que foi crucificado o Cristo ?
Inclinou-se todo para mim olhando-me , fixando-me como se quisesse magnetizar-me , por fim disse com um gesto , sacudindo o punho e deixando cair palavra por palavra com fora e fria : -- um grande mastro com um cartaz anunciando um leilo de jumentos ...
Um leilo de jumentos , exato !
E virou de um trago o coquetel .
Que quer ?
os homens entendem que podem encerrar todas as tradies das raas nas vitrinas dos museus , j dispensam os stios santos da religio , porque a luz a cincia .
Deus comea a ser analisado como o bacilo-vrgula .
Meu tio , que se sentia ferido nos seus melindres religiosos , inquiriu com uma ponta de incredulidade : -- Mas , doutor , era mesmo um leilo de jumentos ?
Talvez fossem relquias ... -- De jumentos , vi-os eu no calvrio .
Jumentos !
E arreganhando os dedos :
Quatro patas , comendador .
Quatro patas e orelhas ! afirmou . -- Ces !
rusgou meu tio mostrando o copo ao caixeiro para que lhe servisse outro .
-- No se incomode , comendador , no se incomode , acudiu tranquilamente o doutor apaziguando a fria de zelo do meu beato parente .
A religio h de vencer , apesar de todas as guerras que contra ela movem obstinadamente os pseudo-reformadores .
Isso , longe de destruir a crena , aumenta-lhe o prestgio .
Que era a cruz antes do martrio do Homem ?
Um vilssimo instrumento de suplcio e hoje um smbolo de misericrdia , a ancora com que nos prendemos Esperana .
O azorrague , a coroa de espinhos , o septo de cana , a tnica de , tudo quanto foi para Jesus oprbrio , hoje objeto de respeito e de venerao .
Esse mesmo poste , alado como um ludbrio , no santssimo lugar , acabou comovendo-me e no dobrei os joelhos devotamente , creia o senhor , no ajoelhei , repito , de vergonha , porque andavam por ali umas mulheres que no tiravam os olhos de mim .
-- Ajoelhar-se diante do poste dos jumentos , doutor ! --
Pois no , comendador , diante do poste porque ele estava fincado no calvrio , que a montanha por excelncia , santificada pelas gotas do sangue do Cordeiro .
O que eu ali via no era um poste de anncio , era um mastro espetado no lugar em que estivera a cruz .
Ali devia tremular a bandeira branca da paz universal .
Tinha um anncio , isso , porm , no era bastante para desmerecer o stio aos olhos de um verdadeiro crente .
O maldito reclamo , inventado pela ambio , doutor , ofereceu meu tio .
-- No , obrigado , comendador ; basta .
E voltou-se de novo para mim oferecendo-me cigarros turcos :
Depois que vi o mundo estou convencido de que o Rio de Janeiro uma bela cidade .
E o meu amigo , dentro em pouco , h de concordar comigo .
No to mau como parece .
Demais , para um moo como o senhor , inteligente e forte , h sempre uma aventura espreita .
Descaiu um pouco para o meu lado e disse-me , em tom misterioso , apinhando os dedos nos lbios para colher um beijo :
O Rio tem mulheres esplndidas !
e atirou o beijo com um estalinho .
Ainda no as viu , garanto ... ?
--
Pois no . Passou por ns uma loura lindssima ! -- Uma ... !
Mas o Rio tem milhares , meu amigo .
preciso v-las , conviver com elas no meio em que vivem .
No na rua do Ouvidor , creia :
nos sales , nos ...
nos ... !
Ah !
as mulheres , as mulheres ... !
foram a minha perdio em viagem .
antes de ver os edifcios , as belezas naturais e artsticas de um pas , tratava de ver as mulheres e estou convencido de que a mais bela coisa da criao .
-- Primeiro as espanholas !
aventurou meu tio com os olhos brilhantes de volpia , recostando-se no varo de metal que corria ao longo do espelho . --
No sei , comendador , no sei .
Olhe que as inglesas so lindssimas ... !
Meu tio fez um momo .
-- Espere , comendador , eu tambm pensava assim ; mas em Londres convenci-me do contrrio .
Lembro-me sempre de uma noite em que se cantou o Ruy Blas , no Covent Garden ...
Comendador , no se descreve , creia , no se descreve .
Imagine o senhor uma assembleia de esttuas , qual mais formosa , alvas de fascinarem , imveis , numa atitude hiertica , com grandes aurolas feitas dos prprios cabelos louros .
E os olhos azuis , comendador , os olhos azuis das miss !
quem os cantar como eles merecem !
A impresso que tive em presena dessas donzelas da antiga nobreza foi a que teria um pobre civilizado de hoje vendo subitamente abrir-se o cu pago e aparecerem todas as deusas , todas as graas num zodaco como aquele hemiciclo de camarotes do teatro ingls .
Que sei eu , comendador ...
No havia uma mulher feia !
Nem uma !
E espetou o dedo com convico .
-- Mas no tm vida , tornou meu tio , cruzando as pernas .
So umas esttuas , como disse o doutor ...
E depois -- que andar ! -- Engana-se ainda , comendador .
Decididamente o senhor precisa sair do Rio .
Londres a ptria das mulheres , convena-se , comendador .
No h louras como em Londres . -- No gosto de louras . --
Ah !
ento italianas : as morenas de olhos abrasados .
H belssimas mulheres em Roma , em Florena , em Veneza ...
A Zanelli ...
Meu tio piscou um olho discretamente ; eu , porm , surpreendi-lhe a mmica no espelho fronteiro .
O doutor calou-se um momento e logo continuou :
Em Roma ... -- C para mim no h como a espanhola .
a mulher que me agrada .
Quem que traz com mais graa a mantilha do que uma andaluza ?
Quem agita com mais arte um leque ?
E depois ... outra coisa !
C para mim no h como a espanhola , insistiu .
--
Quer saber onde encontrei belssimos tipos femininos ?
Na Rssia .
exato , lindas mulheres .
-- E as turcas , doutor ?
Fez um momo e balanou a cabea negativamente : --
No gosto ...
Um caixeiro aproximou-se e disse-lhe alguma coisa em segredo .
Voltou-se de golpe e , apanhando a bengala :
Com licena : vou ali porta ouvir um amigo .
Volto j . --
Pois no , doutor .
Levantou-se e partiu com os dedos na aba da cartola , a sorrir .
-- Que tal , Anselmo ? -- Inteligente .
Lembra-me o padre Coriolano que , por haver decorado o livro de Ruth , repete , sem omisso de uma vrgula , todos os perodos do idlio .
O doutor , falando , no deixa no esprito a impresso de uma palestra , mas de uma leitura : tem pginas magnficas .
Mas , francamente , parece-me exagerado .
-- Mentiroso , mentiroso que ...
E carrancudo :
H l quem acredite na tal histria dos jumentos ?
Leilo de jumentos no calvrio ...
Ora bolas !
Mas recaindo em tom brando e resignado :
Da , quem sabe ! do modo por que vo as coisas tudo possvel .
E com ar triste e tdio : Que misria !
At a religio !
e engoliu um sorvo .
Pelo espelho eu seguia todos os movimentos do doutor , que falava a um rapazola plido , de olhos mudos talhados chinesa , bigode fino , uma singular fisionomia de mscara de seda com uns toques de imbecilidade .
O assunto devia ser grave porque , de vez em vez , a fronte do doutor franzia-se e a sua cabea douta pendia para o peito , cismadora e apreensiva .
O rapazola , com gestinhos femininos , enfeixando os dedos , fazendo beios , dedilhando no ar , pronunciava baixinho , precipitadamente , puxando , de vez em quando , o doutor para soprar-lhe um segredo ou recuando de braos cruzados , a cabea banda , mudo e fito .
Por fim o doutor irrompeu com uma bolachinha entre os dedos , exaltado , frentico , agitando o brao com violncia e fria ; os lbios tremiam-lhe , os olhos chispavam e o seu bigode fulvo estava arrepiado de clera .
Encolheu-se e , de improviso , atirando a bolachinha rua , imps gravemente a mo direita sobre o ombro do interlocutor e , meneando com a cabea , disse alguma coisa de responsabilidade porque o outro tomou uma atitude cheia de mistrio para ouvir , mas subitamente , descaindo , prorrompeu em rinchavelhada estridente sacudindo-se .
O doutor recuou um passo sorrindo e cofiando o bigode que amaciara .
Como o plido estendesse a mo , o doutor disse-lhe alguma coisa em tom ntimo , ele esticou-se um pouco e espiou-nos com ar curioso , mas fez uma careta de desgosto calcando o ventre , alongando o beio .
O doutor sacudiu-lhe a mo num , disse-lhe uma frase que ele acolheu com outra rinchavelhada e partiu .
O doutor voltou imediatamente com um resto de sorriso e , sentando-se , disse para meu tio , em confidncia : -- Revoluo em Mato Grosso , comendador . --
Como !
Ainda ? exclamou meu tio saltando .
-- exato , disse-me agora o Lrio .
-- Aquele rapaz ?
... -- Sim , trabalha num jornal , o debulhador dos crimes .
Viu um telegrama .
--
Isto o diabo ! exclamou meu tio espalmando as mos nas coxas e derreando o busto .
-- Qual , comendador : revolues inofensivas .
Ns somos um povo bem fadado ...
todas as nossas revolues so incruentas .
Somos suficientemente anmicos e talvez por isso que nos vamos arranjando a seco .
O sangue s escorre no noticirio , a carnificina s existe no local .
Temos dado ao mundo o exemplo mais perfeito da harmonia dos poderes -- as nossas lutas intestinas so uma blague de bom humor para alimento do artigo de fundo .
Toda a nossa evoluo social tem sido feita , no custa de sangue , mas custa de foguetes .
Para dar-se ganho de causa a uma ideia basta coloc-la sob a proteo de uma banda de msica .
S h dois fatores de revoluo no Brasil -- a chirinola e o foguete de lgrimas .
A semente da rvore genealgica da brava gente , comendador , D. Quixote ...
A cincia h de confirmar mais tarde o que lhe digo hoje em palestra :
ns descendemos em linha direta do heri manchego .
At na mania das concesses temos o trao indelvel da alma do cavaleiro errante que prometia a barataria quando Sancho , desalentado e modo , pedia para voltar sua tranquila aldeia .
No creia em revolues , comendador , so moinhos de vento ...
moinhos de vento e nada mais .
-- Creio bem , creio bem , mas no pela revoluo de Mato Grosso .
Que tenho eu com Mato Grosso , no me dir ! -- Nada .
-- Nada , certamente , no tenho nada ; o que me preocupa outra coisa .
No imagina como essas histrias fazem mal praa .
Basta o telegrama de uma aldeia qualquer , histria de um caudilho que se ps frente de um lote de homens , para que o comrcio sofra .
E escancarando os braos :
Senhor , correu um dia destes que iam depor a intendncia de Maxambomba , pois no lhe digo nada : os ttulos caram .
Eu sei bem que o sangue de Abel , de que falam os jornalistas , uma figura de retrica .
-- Simples figura de retrica e j estafada e incua , acrescentou o doutor .
-- Mas os papis sofrem , sofre o comrcio , sofre o povo .
E indignado , fechando o punho :
Que diabo , deem cabo de tudo , rebentem , estourem , mas no comprometam o eredito do pas !
Isto que patriotismo .
Agora estar a gente todo o dia a ouvir : revoluo aqui , e caiu para a direita ; revoluo ali , e caiu para a esquerda ; governador deposto , e apontou o teto , revolta nos quartis , fez um giro-giro com ambas as mos fechadas .
horroroso ... uma vergonha !
Uma voz estrugiu em plena sala estentorosa e indignada , " V ao Pas ...
V ao Pas , l est o boletim ... " .
Era um homenzarro barbado , intonsamente barbado , uma cara terrvel de profeta , embrulhado numa sobrecasaca enorme , rapada e lustrosa , com um grande chapu mole no alto da cabea calva , cor de marfim antigo .
O doutor encolheu-se e murmurou : -- Fujamos , comendador , antes que o Braz nos venha falar da podrido moral .
Baixamos a cabea e meu tio fez um aceno ao caixeiro que nos servira e fomos saindo sorrateiramente para que no nos visse o homem .
J haviamos chegado porta , quando ele berrou indignado , caminhando para a mesa que deixramos : -- Menino , d c um !
porta , em um grupo , um rapaz moreno , de , discutia assomado , aos pinchos para a direita e para a esquerda , avanando e encolhendo os braos num recuo atltico , a cabea enterrada nos ombros ou espichado nas pontas dos ps , olhando por cima das lentes , com rugidos surdos .
Segurando a bengala pelo meio sacudiu-a e , num salto de acrobata , rugiu numa voz espremida , descrevendo rapidamente um crculo no soalho : -- o zodaco do amor , a escala cromtica do afeto , mas no se aproximem ! ululou , encolhido , com os olhos chamejantes , -- no se aproximem , porque a pomba , muitas vezes , fere como as guias bravas .
E calmo , calcando sobre a mola do : um mulhero !
No sei ao certo quanto tempo nos demoramos abancados junto do grande espelho , ao fundo do Paschoal , bebendo e ouvindo a palavra pitoresca do Dr. Gomes , mas quando samos , a rua tinha outro aspecto -- via-se-lhe toda a sordidez do lajedo e , quase deserta , sem a densa multido que a cobria quando a deixamos , mostrava-se impudicamente a meus olhos esboroada e suja .
Eram outros os grupos que subiam -- homens em mangas de camisa , tisnados , arrastando , com estardalhao , slidos tamancos ;
alguns traziam , alm da marmita de lata , pequenos feixes de lenha mida .
Poucas senhoras e , correndo de um para outro lado sobraando maos de jornais , meninos que apregoavam a revoluo em Mato Grosso e um assassinato brbaro .
Em uma esquina era tal a profuso de flores que o ar rescendia .
Meu tio escolheu trs ramalhetes de violetas e ofereceu-nos .
O doutor imediatamente cravou a unha na botoeira da sobrecasaca florindo-se e eu , enquanto arranjava a malva sobre a lapela , comuniquei-lhe a minha impresso : -- Parece-me outra a rua do Ouvidor ... --
Exatamente , fez ele ; que ela tem vrios aspectos -- este um deles , o mais interessante , talvez .
Caminhamos e o doutor , para falar com mais intimidade , tomou-me o brao .
a hora dos operrios .
As modificaes desta rua acusam-se pelos seus tipos ; so eles , por assim dizer , que lhe formam a fisionomia e , o que mais notvel -- a cada um dos aspectos corresponde um cheiro especial .
Olhei-o ... e ele afirmou :
Sim , meu amigo , um cheiro .
Talvez no tenha observado que todos os homens , como todas as coisas , tm o seu aroma caracterstico ... Pode-se perfeitamente distinguir as raas pelo cheiro , como um conhecedor distingue facilmente , apenas pelo olfato , um genuno xerez de uma falsificao .
Chego a levar a minha mania a ponto de emprestar aroma
s
coisas abstratas -- cor , ao som , ao sentimento .
O branco e inodoro como a camlia ; o vermelho cheira a cravo , o azul o heliotrpio .
H trechos na Aida de uma tal intensidade sugestiva que , ouvindo-os , no s nos remontamos vida sensual do Egito faranico , como sentimos ( note que me refiro aos temperamentos puros , fao exceo do imbecil , que no tem o olfato esttico ) sentimos um fugitivo aroma de crisntemos .
No conheo a crisntema , mas o que senti , uma vez , ouvindo a Borghi cantar
O ... devia ser forosamente o aroma da flor do Oriente .
A saudade tem o aroma da violeta , que tanto dura .
A inocncia trescala a bogari , que o lrio do monte , o crime tresanda mandragora , que amedronta , atordoa e mata .
Mas o povo , insisto , tem o seu cheiro especial -- odor -- e a rua do Ouvidor varia de aspecto e de aroma conforme a hora , conforme a gente .
s quatro da manh , com as ltimas estrelas , descem por este esfago , que vai dar ao estmago do Rio , que a Praia do Peixe , grandes carroas atulhadas de verduras e de frutas , a lenha , os ovos , o po e , algumas vezes , no raras , rebanhos .
Uma manh tive de refugiar-me em um vo de porta para evitar a fria de um garrote que tresmalhara .
Passam carrocinhas levando pilhas de jornais -- o po da curiosidade que se vai espalhar pelo interior sossegado levando simpleza e ingenuidade das cidades pacatas a blis dos articulistas salvadores da ptria .
Cheira a currais e a hortas , a po quente e a artigos de fundo .
s seis comea a vida do mercado -- bandos de cozinheiros passam chalreando , com samburs empanturrados ; cestos carregados de vveres , carros de mo cheios de legumes -- tudo quanto sacia a fome fluminense , desde o ramo tenro de salsa at o quarto de vaca sangrento , que vai bambo , flcido e gotejante , cabea dos carregadores .
Cheira acremente a matadouro e a salsugem .
Mais tarde fede a lixo quando os grandes carroes da limpeza comeam a assear as casas e a sujar as ruas .
s seis e meia atroam os preges dos jornais e aparecem as primeiras caras femininas -- econmicas que vm ao mercado , costureiras a caminho das oficinas e as desgrenhadas e plidas anmicas que vm das guas do mar exaustas da caminhada , queixando-se das ondas que lhes maceraram o corpo delicado ; passam tristes , sonolentas e moles , com uma cestinha , os cabelos soltos espalhados por cima de uma toalha , que trazem forrando as costas para resguard-las da friagem prfida d' gua salgada .
H um cheiro estranho de maresia , de sabonete Windsor e de bocejos .
Comea a descer o comrcio : caixeiros apressados , em grupos , comentando as bambochatas da vspera , com grandes ares .
O primitivo cheiro vai desaparecendo e espalha-se um apetitoso aroma de acepipes , um almscar suave de molhos .
s dez os patres , pesados do almoo , arrotando , empanzinados e fartos , descem ; em seguida os capitalistas e as dispepsias melanclicas .
Vem subindo o cheiro caracterstico , o cheiro , como j algum lhe chamou -- misto de fumo , de essncias e de guarda-roupa :
sedas novas e cnfora .
Ao meio-dia a primeira vaga policrmica , desde a elegante impaciente , que vem estrear um chapu , at o mendigo que surge lentamente , com um realejo ao peito , gemendo palavras de piedade por ele e pelos filhos , em nome do Senhor .
Comea o rumor e o cheiro misto vai subindo .
As portas ficam entulhadas , vo-se formando grupos e o comentrio principia at gerar o primeiro boato que corre rpido aumentando sempre , de porta em porta , de crculo em crculo , como outrora passavam , nos campos gauleses , as notcias de guerra , de trigal em trigal , de leira em leira .
Das trs s cinco a desfilada -- a elegncia , o esprito , o trabalho , o vcio , a misria : o Rio manda a sua embaixada diurna que passa numa promiscuidade fantstica de roda concntrica de lanterna mgica baralhando-se , confundindo-se .
nessa onda que passa lento e cabisbaixo , admirando a lealdade dos sapatos , que vo resistindo marcha sem destino , o bomio dessa famlia eterna de Gringoire , com a alma cheia de sonhos , os lbios borbulhantes de rimas , relembrando enternecidamente uns olhos azuis que o fitaram na vspera , casta e santamente , mas estacando sbito para refletir na miservel condio da matria que no vive , como o esprito , da contemplao do ideal , mas sordidamente , gulosamente do bife .
s cinco essa onda vai desaparecendo . -- E o cheiro caracterstico , doutor ? interrompi curioso .
-- O cheiro ?
... sim -- alguma coisa que se pode imaginar entre estes dois polos : e a Sapucaia .
S s cinco , dizia eu , essa onda vai desaparecendo para dar passagem ao operrio que vem dos arsenais e das fbricas : tresanda a suor e a resina .
A resina ...
porqu ? -- Francamente , no sei .
E comeou a farejar .
Experimente , lia ainda um cheiro leve .
No sente ?
No quis entristec-lo , disse que sentia .
Ele , ento , continuando :
Demais , a hora das flores .
Ao crepsculo a rua do Ouvidor perfuma-se : toda a gente cheira bem .
noite inspida : cheira comida como uma casa de pasto .
meia-noite cheira poeira e s cinco recomea .
-- Hesodo no subiu tanto no seu livro ambrosaco , disse eu , lisonjeando-o e mostrando que tambm possua os meus conhecimentos e ele sorriu vaidoso , encolhendo os ombros .
Chegramos ao fim da rua .
Escurecia .
O cu , de um doce azul fino e ntido como o das porcelanas , tinha algumas estrelas ; rodavam carros e um peloto de soldados marchava pesadamente ao toque de uma corneta fanha .
Voltamo-nos ; no outro extremo da rua , aparecia uma nesga de cu abrasado como em chamas -- uma boca de forja .
-- Lindo crepsculo !
E ficamos um momento contemplando .
De repente o doutor sacudiu-me : -- E o comendador ?
... -- verdade !
meu tio ...
Rindo ambos e de brao , como antigos camaradas , subimos a rua a grandes passos .
Uma harpa gemia ao fundo de um caf sombrio .
-- O caf e a msica , as duas foras vitais deste pas , disse o doutor com ironia .
E curvamo-nos para marchar cata de meu tio .
Em menos de cinco minutos de marcha esbaforida chegamos ao Largo .
A esttua do patriota , luz mortia do crepsculo , resplandecia com uns tons vivos de ouro plido .
Havia um ajuntamento em volta de uma bandeirola vermelha ;
aproximamo-nos .
Um homem barbado , de blusa , com uma casquete de lontra , apregoava panacia exaltando as excelncias de um sabonete maravilhoso contra ndoas e tomando em dois dedos um pacotinho berrava : que at as manchas da reputao desapareciam com algumas frices do invento mais notvel do sculo .
Grave e religiosamente soou na alta torre o primeiro dobre vesperal da Ave Maria .
Algumas cabeas descobriram-se e o homem abaixou a voz .
Houve um doce silncio mstico , rpido como um voto d' alma em desespero e casto como uma orao .
Pequenos , de mos s costas , pernas abertas , levantavam os olhos para a torre onde o grande sino emborcava lentamente , de espao a espao , soturno .
De longe , na aragem da tarde , vinham toques militares , finos , estridentes , com uma vaga saudade , fazendo pensar em acampamentos guerreiros , hora santa do baixar da noite , congregando para a reza todos os regimentos exaustos das batalhas .
O doutor , que sara do grupo limpando o rosto , falou-me : -- No sei se deva atribuir ao meu temperamento ou se a um resto de crena que guardo na alma , esse estranho sentimento de religio que em mim despertam os sinos .
No ouo sem comoo o toque da tarde :
Parece-me sempre que uma voz antiga que vem do fim dos sculos atravs dos espaos evangelizar na terra .
A igreja quis conservar o diapaso da palavra tremenda dos profetas e criou o sino , que , ao mesmo tempo , meigo e terrvel , consolador e implacvel .
Agora , por exemplo , nesta meiga tranquilidade , este sino a soar no bem uma orao do templo pela humanidade , em doces trenos sonoros que vo ondulando , ondulando , de lar em lar , de nuvem em nuvem a todas as almas e a Deus ... ?
No uma doce elegia sobre a morte da luz ?
A mim , e desconto todo o meu romantismo , parece sempre que as estrelas esperam a voz da atalaia santa para sair .
H em minarete que valha um sino em campanrio ?
Deixe l falar , a nossa religio divinamente potica , divinamente humana , porque a que mais se dirige ao corao .
O ...
ah !
O ... o dobre a finados ...
o de alvoroto , o rebate em tempo de calamidade ... divino sinceramente , divino !
...
Para as bocas de pedra das catedrais s mesmo essas poderosas lnguas de bronze .
Outro dobre caiu e o eco foi rolando demoradamente . -- Conhece o ?
-- No , doutor . -- Deve ler .
um livro interessantssimo .
Livro de nevrtico , obra de enfermo , mas de excelente fatura , arte magnfica .
H l umas doutrinas admirveis sobre o sino , pregadas em um cubculo , no alto da torre de Saint-Sulpice , peio sineiro Carhaix , um catlico inteligente , profundamente versado em doutrinrio antigo , de uma erudio de velharias que pasma .
Esse homem obscuro reserva em um canto da sua lura volumes preciosos sobre a arte dificlima de tanger os sinos :
"
De Tintinabules " e prova irrefutavelmente que necessrio , no somente um perfeito conhecimento da arte , como muita alma para que se consiga tirar do metal sons simblicos , se assim ouso exprimir-me : -- para as cerimnias gloriosas do rito , para as duas horas extremas da luz , para o glria meridiano , para os que nascem , para os que morrem , porque , infelizmente , o sentimento artstico vai desaparecendo -- a democracia reduziu tudo a comecinho , a vulgar .
No h muito , ouvimos no fundo de um caf uma triste harpa gemendo sambas .
Creia que me faz pena , so como pedaos de puro classicismo espezinhados pela multido ignara .
A harpa que David tangia !
a harpa que foi o levtico ; a harpa que vem embalando por essas idades remotas os sentimentos e as paixes , desde a ira de Saul at s tristezas de Ossian , isto hoje : um chamariz de bodega , que os dedos grossos de um maltrapilho ferem , no docemente , no enamoradamente , com os olhos no cu como Wolfram , mas abjeta e indignamente com um pires ao lado , pensando na colheita e indiferente corda que estala , ao compasso que se precipita !
D-se o mesmo com os sinos .
No h mais sineiros ... isso foi para o tempo das catedrais , quando o era cantado por populaes de crentes .
Isso foi para o tempo em que se ia Roma pedir misericrdia cantando por todo o caminho louvores ao Deus Vivo , acordando aldeias ao som dos gloriosos chorais santssimos .
Isso foi para o tempo em que se acreditava em Deus ;
hoje no ... no h mais nada -- a civilizao vai estabelecendo mecanismo para tudo e a filosofia abafa com uma anlise o que era mistrio , pondo um princpio onde havia um dogma , pondo a razo a patrulhar o sentimento para que no acontea perder-se de novo a humanidade em xtases .
Para que sineiros , se temos o carrilho , que o piano das torres ?
Hoje os poucos sineiros que restam so bimbalhadores , moleques apanhados no meio da rua e iados ao campanrio por cinco tostes para soar a aria pastoral de reunir ovelhas .
A tem o amigo o que nos resta .
Eu ainda hei de ver o rgo em saraus , e justo , porque as bandas militares j invadiram os coros eclesisticos .
No temos mais nada , mais nada .
A civilizao vai extinguindo tudo .
Espero ler ainda nos jornais que um sujeito qualquer pediu privilgio para iluminar as igrejas a luz eltrica ou para fazer santos mecnicos : um Cristo que diga do alto da cruz , deixando pender a cabea meiga : !
e em verdade estar tudo consumado .
Estacou e olhando em frente disse sorrindo : -- Olhe , a vem o comendador .
Era meu tio , com efeito , que vinha dando com os braos e a sacudir a cabea .
-- Onde se meteram vocs ? -- Na rua do Ouvidor , comendador , sua procura .
-- minha procura !
... boa ! -- sua procura , meu tio , afirmei . -- Ento foi de tanto procurar que no nos achamos .
E , sem mais dizer , foi impedindo o doutor para a vitria : -- Vamos , vamos ... -- Mas , comendador ... -- Perdo ...
Hoje temos que conversar .
Entramos .
Sentei-me num banquinho baixo em frente aos dois .
Edgar fez estalar o chicote e partimos .
Comeavam a acender os lampies das ruas .
O mundo dos epicurisias , disse o doutor , ao fim do jantar , trincando uma amndoa para melhor saborear o .
A vida psicolgica tem a sua preocupao : o ideal ; a vida fisiolgica tem a sua avidez : a fome .
O ideal a nsia pelo absoluto -- fome insacivel , por isso os gastrnomos ss mais felizes do que os poetas .
Meu tio , afetando conhecimentos , deu com a cabea meio toldada , em sinal de afirmao .
-- Eu compreendo a suntuosa antiguidade com os seus banquetes colossais em que eram servidas rezes inteiras e grandes javalis com os colmilhos vinham ornar o centro da mesa iluminada a candelabros de ouro .
Esses homens que ns outros , em assomos pueris de vaidade , chamamos brbaros , conheciam e praticavam com mais requinte a cincia delicada do gozo fino .
Ns hoje comemos para manter em equilbrio as funes da vida , raramente sentimos prazer , tratamos de encher o vcuo materialmente , azafamadamente .
As nossas refeies no tm solenidade , no tm aparato , so feitas , como todos os outros atos da vida material , com tdio , com tristeza , funebremente .
Ah ! os antepassados magnficos ! ...
Para eles a mesa era um altar onde se celebrava , com dignidade e volpia , o rito do estmago .
Compreendo o orgulho de Lucullo e as extravagncias excntricas de Apicius mandando aparelhar um navio para buscar ostras nas costas africanas .
O triclnio era o edculo do supremo gosto , o dito do regalo .
A civilizao desses tempos era ditada pela esttica .
A prpria poltica , sempre avessa aos retoques esmerilhados da arte , tinha a sua feio simptica , tinha o seu cerimonial , exigindo para a primeira ala de representao a velhice sensorial e grave dos senadores , to augustos na magestade impassvel da ancianidade , to venerveis na hiertica e silenciosa atitude de pais da ptria que os brbaros da Glia recuaram atemorizados , vendo-os imveis e alvadios , sentados nas cures do Capitlio .
A cozinha tinha a sua esttica especial .
O cozinheiro romano era um artista .
Para merecer os aplausos de um patrcio no era bastante saber temperar o molho ou corar o peixe , era necessrio conhecer o segredo de manter , para que no se evolasse , o perfume da vianda ou do pescado e mais ainda , comendador , era indispensvel saber vestir os pratos .
Todas as peas tinham a sua caracterstica , variando de tempos a tempos , conforme os caprichos da moda ou a imaginao do chefe das cozinhas .
Uma ave extica trazida , entre os despojos de uma conquista , de remotas paragens da sia , era servida com a prpria plumagem para que , antes da satisfao do paladar , a vista se regalasse ; um cabrito monts vinha do forno entre folhagens frescas e verdoengas ; havia pratos perfumados , outros que primavam pelo luxo maravilhoso e vario da verdura ornamental .
Entre ns esse luxo , conservado par alguns retrgrados , no vai alm das espetadas de rosas e de limes no costado dos bcoros de forno , as azeitonas que vo morar nas rbitas vazias e o clssico ovo cozido cravado na dentua .
verdade que os franceses pretendem ressuscitar esse fausto elegante , mas como , comendador ?
montando de gelatina difana , refoliando massas , facetando tortas de .
Um bom pedao de carne sangrenta a rechinar na ponta de uma lana , hein , comendador ?
-- No temos estmago para tais coisas , doutor . -- Isto sei eu .
A humanidade vai degenerando miseravelmente .
No somente mesa que ela confessa o seu abastardamento -- em tudo .
Veja a arte de hoje ...
Quem h por a que ouse tentar um poema pico ?
Ningum !
A poesia moderna efeminada e lnguida -- vai pelas minuciosidades porque lhe falta a suprema fora vitoriosa dos antigos vates que punham num canto de epopeia exrcitos de homens e legies de deuses , todo o furor ardido das pelejas e toda a sensualidade : os troantes armistrondos das catapultas e as doces palavras meigas dos namorados .
Vede na liada os contrastes -- Aquiles e Agamemnon invectivando-se , Diomedes rompendo as liostes troianas com a sua lana formidvel , Trsites giboso , a injuriar e a rir como uma stira errante ; Ulisses , a enredar traas , os deuses esvoaando , uns pelos gregos , outros pelos priamides e , mais que tudo , esse episdio de um to original e inaudito sensualismo : Paris salvo da lana aguda e bruta de Menelau por Afrodite que o retira do campo de duelo , levando-o aconchegado ao seio ardente para dar-lhe repouso nos braos claros de Helena .
Isto sim !
isto poesia !
Hoje a preocupao do poeta o ritmo , a sonoridade .
So os discpulos de Apeles , comendador , so os discpulos de Apeles :
fazem-na rica por absoluta impossibilidade de a fazerem bela .
Os grandes deslocaram a montanha e a gerao de hoje , anmica e enfezada , anda a respigar destroos para brunir que , ao mais leve contato , quebram-se e desaparecem .
Comendador , ns , os sairam dos vales aceitosos da ndia cantando , ao sol , pelas margens das guas claras , os doces versos msticos dos rias .
Virou o resto do licor contemporneos , polidos por dezenove sculos de civilizao , no valemos os errantes que que havia no clice e continuou no silncio atencioso : -- nossa literatura falta o carter de originalidade .
No propriamente uma literatura nacional porque , por infelicidade , ningum se preocupa com a terra .
Os olhos dos nossos poetas veem as constelaes de outros cus , as guas de outros rios , a verdura de outras selvas .
Quando trazem para o descante uma mulher , de preferncia rstica , porque a poesia , por um resto de bucolismo , s compreende o amor fiel na devesa campestre , vestem-a moda da aldeia europeia , como uma pastora de Alscia , como uma montesina dos Alpes , porque a Musa indgena no se atreve a apresentar na estrofe a sertaneja patrcia , mais linda do que a Amarlis das clogas de Virglio , mais casta , se possvel , do que Miranda ou do que Agnes .
Se um homem , desce das montanhas frias da Sua tocando a das vacas dos companheiros de Winkelried .
A paisagem inverossmil , as aves que nela desferem so todas exticas e muitas vezes at encontram-se no fundo de um parque , luz da lua de maio , o rouxinol que canta e o cormorn que sonha .
O cormorn ...
ora , francamente !
A causa de tal aberrao no a ausncia do ideal plstico , porque a temos a natureza sempre nova e cheia de imprevistos ; no tambm a ausncia do ideal potico porque , a meu ver , no h paisagem mais sugestiva do que a nossa , cheia ainda do rumor da vida primeva , selvas , vales e montes , onde a lenda pe um mistrio em cada talisca , uma iara em cada regato , uma balada em todas as corolas , uma pastoral em todos os vales , um idlio de amor em toda gruta , ardncia nos coraes e inspirao nas almas .
A causa outra -- a dificuldade , porque incomparavelmente mais difcil descrever a verdade do que colorir fantasias e sobretudo porque o nosso gnio artstico um produto imigrante : trabalba em nosso esprito como um colono labora nos campos e podemos dizer que as messes do solo e da inteligncia nesta terra pauprrima so devidas ao elemento adventcio .
Basta uma simples anlise da vida literria .
Veja o comendador -- somos ainda um povo em formao , comeamos a encarar a vida e , na idade em que a Grcia foi lrica , na idade juvenil em que todos os homens trataram de compor poemas de religio e de esperana para abrigo da alma , ns desesperamos , somos pessimistas ...
Por convico " ?
Por sofrimento ?
Absolutamente no , por imitao apenas .
Praguejamos no bero e pedimos a morte , o Nirvana .
Comeamos a ler pelo poema de Job .
Mostre-me o perodo romntico , que , por assim dizer , a adolescncia da Arte , na sua segunda fase , depois do renascimento ?
No tivemos .
Saltamos para o naturalismo , que a anlise , a rabugice caduca da literatura e j vamos caminhando para a cachexia do decadismo , arrastados , inconscientemente , pelo hbito inveterado da irresponsabilidade .
Vamos no tropel dos alucinados escabujar na , profanar tmulos para evocar procisses macabras , depravando o corao , depravando a beno .
Peladan institue o erotismo , os erticos emergem , Huysmans entra pela Idade-Mdia folheando as crnicas poentes dos arquivos , aparecem aqui os satnicos ;
o mahatma apregoa as excelncias do budismo , toda gente budista , como foi hipnotista na fase mais irritante das experincias de Charcot , como foi cumberlandista quando aqui esteve Pedro Vals .
Somos um povo incaracterstico ; defeito de origem -- no tivemos lutas , no conseguimos formar um perodo histrico , habituamo-nos a receber o que nos davam , da a passividade desidiosa do nosso temperamento .
Nossa alma varia de instante a instante , por isso que somos to fceis de adaptao .
Foraram o nosso altar , deixaram-nos sem crena e sem Deus , aluiram todo o passado meigo das tradies crists , que foram o conforto dos nossos pais e o incentivo que nos trouxe pelo caminho da moral , abateram a cruz e mostraram Virgem a Via Dolorosa para que ela partisse , e que fizemos ns , os cristos ?
Assistimos impassiveis hgira , vimos sair dos altares os santos venerados pelas nossas mes e sorrimos .
Chamam a isso evoluo ... possivel -- eu chamo-lhe indiferena .
E assim em tudo .
Em poltica dizem que fazemos revolues sem sangue .
Ora , comendador ... francamente , chega a ser ridculo ! -- Mas a verdade , doutor .
-- Uma triste verdade .
Para mim a poltica do brasileiro no vai alm da urna .
Deem- lhe todas as formas de governo com a urna e ele estar contente .
E essa dedicao ao vaso do sufrgio , s comparvel dos hebreus pela arca , no significa a confiana que o povo deposita no voto , porque toda a gente sabe que o voto , entre ns , uma palavra .
Mas a eleio uma tradio de motim , por isso que ela perdura ; tanto verdade que tenho certeza de que o Brasil poltico cessar de existir no dia em que morrer o ltimo cabalista .
Outro fato ainda , que atesta eloquentemente a nossa tendncia imitativa -- a mania que temos da aplicao de meios administrativos , econmicos e ainda polticos usados em casos normais em outros pases de condies bem diferentes das nossas , de sistema de organizaco diverso , anomalia da situao que atravessamos .
querer curar uma febre eruptiva com um sedativo que fez cessar a cefaleia do vizinho .
Ridculo , comendador , ridculo e triste .
E vertendo mais algumas gotas de : -- Que me diz o senhor da moda ?
a moda por exemplo , esse suplcio imposto mulher brasileira pela elegncia parisiense ?
-- Eu acho-a divina ...
Gosto imenso da variedade , afirmou meu tio .
-- Tambm eu .
Mas refiro-me aos disparates da mania vestiosa .
Quando o inverno inteiria Paris , ns aqui , nesta fornalha dos trpicos , desfazemo-nos em suor , estalamos , e as nossas mulheres , que se vestem pelos moldes da e do , embrulham-se em peles , revestem-se de arminhos , trazem pesadas cachemiras e capas com que um groenlands zombaria do mais duro inverno , na sua toca de neve .
E ns outros apertamo-nos em felpudos , torrados , suando , simplesmente porque seria ridculo para a senhora apresentar-se na calada da rua do Ouvidor com uma clara , de um pano fresco e leve e um simples chapu de palha cercado de flores , e ns seriamos corridos a apupo se ousssemos afrontar o povo com um terno de linho e um chapu panam .
H de convir , comendador , ridculo , soberanamente ridculo !
Gravemente , com a repercusso profunda de um sino longnquo , o venervel relgio interrompeu a facndia do doutor soando as dez horas . --
Dez horas ! exclamou ele sacando do bolso o seu cronmetro .
Perdoe-me , comendador , mas no acredito nas palavras da pndula domstica -- e baixou os olhos para consultar : estranho !
dois relgios de acordo : dez horas justas !
E , pondo-se de p , a passar as mos pelas pernas para alisar as calas :
Vou deixar-los , disse . -- Ainda cedo , doutor .
Vamos tomar um . -- Oh !
Acha ento que tenho bebido pouco ?
Mas meu tio j havia acenado ao criado indicando um vaso bojudo , de cristal cerleo , a cratra , como lhe chamara o doutor , descobrindo-o entre os pesados jarres da China , carregados de rosas .
-- D trguas ao teatro por uma noite , doutor .
-- Trguas !
Mas eu no fao outra coisa .
H mais de quatro meses que no ponho os ps em teatro .
Desde que daqui partiu a companhia lrica , a no ser um ou outro concerto , uma ou outra , passo as noites a ler ou a jogar o pocker .
Oh !
o teatro ! exclamou com um risinho , passeando ao longo da sala .
-- No gosta ? indaguei . -- Adoro !
mas o teatro , meu amigo , o teatro ...
no isto que por aqui h com esse nome .
Porque , afinal , penso eu , Arte no a chufa banal que faz estourar a braguilha , nem a nudez de 0 = " frances " > maillots que agua o apetite ertico .
O fim da Arte mais nobre do que o da chalaa .
No foi com auxlio de ronds obscenos que Sfocles foi coroado vinte e tantas vezes .
Shakespeare no teve necessidade de sumptuosas cenografias para vencer em -- a lua era feita por um homem que atravessava a cena com uma lanterna .
Molire no mantinha a seu servio coros femininos convenientemente cevados para embasbacarem a volpia .
Ah !
meu amigo , as mulheres que iam ouvir squilo abortariam de novo visitando os nossos teatros ...
mas abortariam de tanto rir , as pobres mulheres , de tanto rir !
E sentando-se :
Sinceramente , vale a pena emparedar-se um homem entre dois desconhecidos em uma platia asfixiante para ouvir cantarolas e admirar meneios sensuais de almas sarapintadas ?
Vale a pena deixar-se o canto do gabinete e a companhia de um bom livro para ir ouvir as imprecaes de um fidalgo furibundo , que vem cena , com uma grande capa , alongando as pernas , evocar os manes dos avs e reconhecer um filho ?
Em geral esse homem , que durante cinco longos atos estropeia inimigos , de to perverso instinto que nem a sintaxe consegue , na maioria das vezes , escapar sua fria .
Que que nos oferecem os teatros ?
o que nos vem trazer , desnaturado pela traduo , o esprito de Paris e o dramalho pretencioso e bufo , onde h invariavelmente a luta das paixes -- o filho reconhecido ou ... outro disparate qualquer .
De Arte nacional , que temos ?
absolutamente nada . --
De quem a culpa ? dos poetas , doutor , dos poetas que no trabalham .
-- Perdo ; nem dos poetas nem dos empresrios , comendador -- a culpa da fatalidade , falo agora como Seneca , disse a rir , a culpa da fatalidade .
Nisard , se bem me lembro , diz que Roma no teve drama porque no teve povo , o verdadeiro povo , porque o drama a obra literria mais indgena e mais original de um pas -- no pode ser feita sem o concurso direto da massa popular , porque ela que a consagra no teatro .
E para que exista o drama necessrio que existam fatos , que haja uma histria , subsdio que , infelizmente , no possumos .
Demais , o nosso povo , na sua coletiva densidade , uma massa heterognea , na qual o elemento adventcio faz desaparecer o elemento , absorvendo-o como uma clula mais forte absorve a mais fraca .
Somos vtimas de uma conquista orgnica -- talvez no me exprima bem , mas a frase parece-me exata e perfeita .
Os fatos que nos parecem revigorar debilitam-nos , tirando-nos toda a autonomia e repulsando-nos** lentamente ...
Somos ns os estrangeiros na ptria .
Essa massa forasteira que impe o teatro , que concorre s casas de espetculo para rever os seus costumes , para recordar trechos das suas primitivas glrias .
Vede os dramas -- ou so portugueses , para o elemento que , por assim dizer , a grande fora ativa do pas , ou traduzidos do francs e agradam pela universalidade do assunto , porque so as paixes modernas que existem em toda a parte ; ou as operetas que so a nota viva e saltitante , que acarretam a nudez o saracoteio , a bambochata e acendem a sensualidade ... do Brasil nada .
As poucas tentativas falecem porque quem as podia levantar esquece-as e a razo simples , comendador :
que nestes dramas no h um fundo que impressione a coletividade : o povo , que a ptria na sua mais completa manifestao .
que o drama no Brasil no fundado em uma tese nacional , em um caso histrico desses que exprimem uma glria comum e que so a recordao de um momento ou de um fato .
No temos um heri que encha com o seu prestgio todo o corpo de uma tragdia .
E de onde viemos ns ?
Que epopias demarcam a nossa vitria inicial ?
que altares relembram a religio primitiva ?
em que meandro ficam os tmulos dos que lutaram pela nossa liberdade e pela nossa crena ?
h algum campo semeado de ossos de bravos que tivessem sado em defesa da ptria ?
no h nada ...
no conhecemos a nossa origem , somos um povo do acaso com trs perodos de servido -- a servido de colnia , a servido do eito e a servido do esprito .
S pode ter teatro um povo livre .
Como havemos de rir se somos por temperamento tristes e melanclicos ?
E nem chorar podemos .
Os antigos choravam pelos seus heris , eram lgrimas que recordavam glrias picas , e ns havemos de chorar !
Por qu ? ... de qu ? ... de vergonha ?
mas para isso ainda preciso que aparea um audaz que escreva o drama dos pusilnimes .
No h assunto , comendador , no pode haver poetas .
H um povo promiscuo , para esse povo que os empresrios trabalham , porque o brasileiro , como o romano da decadncia , contenta-se com os ursos sbios e com os saltimbancos .
O criado , que chegava com a cratera , ps remate imprecao patritica , e meu tio , servindo uma taa , passou-a delicadamente ao doutor exclamando : -- Parece estar divino !
Tocamos as taas e sorvemos demoradamente o que , em verdade , estava delicioso , porque o criado , perito em segredos de , perfumara o com alguma coisa que rescendia como a baunilha .
Por fim , pousando a taa , interrompi o silncio com uma objeo sutil , no tanto para refutar os conselhos do doutor , como principalmente para arranc-lo mudez em que se reservara , bambaleando a perna , a tamborilar com os dedos no bojo da cratera .
-- Doutor se , como afirma , a causa da misria literria em que jazemos vem da ausncia absoluta de fatos , da esterilidade histrica , somos um povo fadado ao silncio e imobilidade : nem arte escrita , nem arte cinzelada .
Jamais teremos a consolao suprema de rasgar um horizonte para que nele possa refulgir um vulto de mrmore ou para que nele fique , eterna como a Odissia , a constelao de um poema ptrio .
-- um engano .
Isso que o meu amigo prega o desalento , doutrina do desespero , prpria das raas nulas .
Somos um povo que comea , no temos um s perodo , um s estdio ainda , mas isso no quer dizer que sejamos um povo morto .
Ainda no comeamos a viver , esta a verdade ; ainda no comeamos a viver .
Temos elementos para vir a ser um povo artstico como foram os gregos : o meio , o carter , o sentimento e at a providncia dos mares que nos distanciam do resto do mundo , isolando-nos no equador como para obrigar-nos** a agir exclusivamente por influxo direto da zona que creia , ao mesmo tempo , a temperatura fsica e a temperatura moral .
O brasileiro no um povo sob o ponto de vista psicolgico , no .
E , a propsito , permita-me que faa aqui , muito puridade , a minha profisso de f .
Tenho uma extravagante doutrina sobre a psicologia , que , em verdade , j me tem valido apupos .
Retrai-me e hoje apenas deixo presentir alguma coisa , assim em intimidade como estamos , por que no quero que vejam mais em minhas palavras pretenses a dogmas : so ligeiras ideias que desaparecem com a palestra .
-- Fale , doutor !
Pedi com interesse . --
Ah ! meu caro , sou um " solitrio " .
Vai achar ridculas as minhas palavras ...
Em todo caso ... Tomou uma atitude severa e falou . --
Creio profunda e convencidamente nas fases de dinamizao psquica -- a alma um fludo perene e imortal , ativo e autnomo , que circula misteriosamente pousando de corpo em corpo , como a abelha circula , pousando de flor em flor .
Como uma suga o mel das flores , a outra absorve o mel da inteligncia , que um produto complexo de funes do crebro isolado : a imaginao ; crebro-cardacas : o sentimento ; do instinto : a avidez ; e da vontade : a ambio que a tenacidade do desejo .
Essas funes s se manifestam na matria com o contato da alma , como as foras magnticas apenas se desenvolvem com a incidncia dos dois polos extremos .
De longe em longe , colhendo em diferentes vidas qualidades de um e qualidades do outro , a alma encerra-se em um ser , imensamente farta , imensamente cheia , produzindo os gnios , que so como grandes colmias que reunem toda a essncia de mltiplas variedades , todo o mel colhido atravs de mltiplas e variadas metempsicoses .
uma doutrina de louco , decididamente , e eu sou o primeiro a convir nisso , mas atualmente todas as doutrinas tm um fundo de insnia , no muito que surja uma inteira e completamente louca .
Mas creia o amigo que s assim que consigo compreender e explicar o aparecimento dos homens cclicos -- Homero , que a sntese de todo o drama pico desde o perodo pelsgico ; Hesiodo , que o mito , a teogonia ; squilo e Sfocles , que so a tragdia ;
Dante , que o astro neutro posto no cu sombrio da Idade Mdia , terrvel e trgico como Saturno , alumiando entretanto a manh triunfal do renascimento ; Shakespeare , que o ponto de encontro das paixes humanas .
Homens coletivos que aparecem em uma era determinada quando h um esprito perfeito .
Comendador , o futuro no contar a idade do homem pela data do seu nascimento , mas pelo nmero de eras que tiver atravessado o esprito que o escolher e a lenda de Matusalm ser ridcula , porque haver homens dez , vinte vezes milenares .
No hoje uma verdade cientfica o atavismo ?
A humanidade uma redundncia : evoluo um sinnimo de substituio -- progresso quer dizer : aperfeioamento .
O povo tem uma expresso que define admiravelmente o princpio cerebrino da minha psicologia :
As crianas de hoje nascem velhas " .
uma verdade : a vida repete-se .
Demais , sendo a alma uma essncia perfeita , virgem , original e fecunda e sendo ela a fora concurrente para a vida do ser , era justo que ns outros fossemos produzindo constantemente ideias novas , novos princpios , entretanto a est , de longo tempo , o aforismo do Eclesiastes como uma verdade : .
Razo formidvel em favor da minha escola exclusiva -- no pode produzir atos novos o que de natureza antiga : repete , varia ampliando ou aperfeioando .
Sendo uma a causa , os efeitos sero invariavelmente os mesmos , mais ou menos aperfeioados pela combinao dualista : matria , esprito , impulso o meditao , ao e reao . -- O doutor esprita ? indagou meu tio com um leve tremor na voz . -- No , comendador ...
Esprita , eu ! Sorriu com desdm , tomou um charuto da caixa , acendeu-o e continuou reclinado , com as pernas estendidas : -- Mas , dizia eu , o brasileiro no um povo rudimentar .
Sem recorrer s ideias expostas tenho uma observao que , posto no seja muito original , presta-se magnificamente .
A nostalgia , que o avesso da esperana , a saudade na sua expresso mais nobre , porque a saudade do absoluto , quase que posso dizer assim , saudade da terra , do cu , dos rios , da selva , do homem , do ar , do rumor , de tudo que se amou , de tudo que se viu e sentiu alm .
Ora , comendador , para que exista a nostalgia , que um efeito , necessrio que tenha existido uma causa .
-- Forosamente , corroborou meu tio . --
E qual ela ?
Entretanto o brasileiro nostlgico .
Nostlgico de qu ?
Por qu ?
Pergunto .
Que vida no Aquem viveu ele para que tenha saudade to intensa ?
que outros astros o alumiaram ?
que outras selvas trilhou seno as do seu pas ?
Meu tio deu de ombros .
E o doutor , num impeto , pondo-se de p como inspirado , disse : -- Tenho , para mim , que Colombo conhecia a Amrica antes de a ter visto -- conhecia-a inconscientemente , porque nela vivera a Alma que o animava .
A f que ele tinha nos mares imensos era certeza , e essa doce melancolia que o acabrunhava quando avistava o oceano , pode ser que fosse um resultado de desnimo , porque era forado a sopitar a sua paixo aventureira , mas no fundo , penso eu , era nostalgia da terra que era ideal para a sua imaginao , que era verdade para a sua alma .
Meu tio escutava boquiaberto , com ligeiros frmitos , como se o doutor lhe estivesse revelando coisas de um mistrio absconso : arfava cansado como se as frases , que jorravam copiosas num catadupejar sonoro , dos lbios facundos desse erdito moo , no lhe dessem tempo para respirar .
A cabea aprovava maquinalmente e os olhos , que traduziam profundo abalo de crenas e de convices , abriam-se , cerravam-se , parecendo , as vezes , querer saltar das rbitas onde rolavam arregaladameute , desatinados e aturdidos . --
Realmente , doutor , disse cabeceando com entusiasmo , realmente ... e tomou a taa de engolindo gulosamente um sorvo .
A sua filosofia , deixe l , tem alguma coisa de verdade .
Comigo tem-se dado o fato que citou .
H ocasies em que parece que me recordo de uma outra existncia .
-- E h de ter reconstitudo pequenos episdios , comendador . --
Pois no ...
Pois no ... -- E os casos de simpatia e de antipatia ?
Bem querer a algum que se v pela primeira vez , detestar uma criatura que se encontra , ao acaso da travessia e que nos vem receber afvel e meigamente , toda bondade e blandcias ?
Que isso seno uma prova evidente e cabal de que houve relaes entre os espritos encerrados em nosso corpo e no corpo da pessoa que se nos depara -- relaes de amor e de amizade , de despeito on de dio , no impenetrvel e nebuloso aqum ?
Causas estranhas , fenmenos do incognoscvel .
Luciano , o irnico , fartou-se de rir da doutrina de Pitgoras , mas deixem l ... deixem l .
Sacudiu um gesto como para afugentar ideias e disse :
Mas deixemos divagaes que no tem fundamento seno em conjecturas .
O Mistrio seduz , mas o Mistrio a Esfinge .
Deixemos o caminho de Tebas , deixemos o enigma , vamos pelo terreno firme .
E tocando-me delicadamente no ombro : Voltemos ao nosso tema .
Dizia eu que possumos elementos para vir a ser um povo artista como os gregos .
uma verdade , posto que desmentida diariamente pela improdutividade e pela inrcia estril .
Por qu ?
Porque no temos educao de ordem alguma .
Fisicamente , somos um povo hbrido , sem raa discriminada , sem antecedentes firmes : nascemos da amalgama , somos os epgonos de Babel .
Essa misria de origem reflecte-se no organismo .
Dizem que o brasileiro preguioso , lnguido e contemplativo .
H quem lance esses vcios congnitos conta do clima , verdade , em parte , mas esquecem inteiramente a etiologia -- que a origem .
O sangue que circula em nossas veias uma mistura heterognea de glbulos que se destroem reciprocamente para que um sobrepuje e vena : o glbulo africano d-nos o banzo ; o que herdamos dos navegadores d-nos a atividade , a tenacidade arguta e trfega de investigao e o egosmo , que um eufemismo de avareza ; e , finalmente , o glbulo virginal do sangue indgena .
Em uns vence a saudade -- a vida do corao , so os sentimentais ; em outros supera o grmen europeu e so os ativos : homens de cincia e de comrcio , bem raros , infelizmente ; nos ltimos , a fora indgena prevalece e so os bravos e os sonhadores .
H , entretanto , casos excepcionais de fuso -- a luta constante dos trs glbulos :
so os desorientados , homens indecisos , dbios , de existncia incerta , de vontade vria , sem ideia firme , sem iniciativa .
Sobram-nos , por desgraa , esses casos de exceo -- a maioria do nosso povo constituda de anomalias .
No nos nacionalisaremos enquanto o tempo no fizer a diferenciao necessria .
Alm disso o clima trrido amolece , entibia , tornando o povo lnguido e nostlgico .
H , todavia , um meio de combater essa teratologia orgnica -- a educao .
Educao fsica , o sbio artifcio de que lana mo humanidade para aperfeioar a obra natural , enrijando os msculos , reforando os ossos e concorrendo para vitalizar a inteligncia , garantindo a sade e o bom humor .
Educao moral , que a confortvel armadura do esprito que o premune e defende contra as ciladas constantes da vida de sociedade , porquanto fornece ao homem os conhecimentos prticos do bem e do til , creia o amor altrusta estabelecendo a unidade entre os seres -- um por todos , todos por um -- formula noes gerais sobre o destino na vida , mostrando as relaes qne devem existir entre os indivduos e os fins de todos para o bem da comunidade ; estabelece as bases irredutveis da famlia e da sociedade dando a mais o vasto apndice da crena , que a caixa de Pandora de onde a cincia pode arrancar todos os dogmas , porque h de sempre ficar no fundo , inacessvel e consoladora , a esperana .
A educao moral , para mim , deve compreender a educao cvica -- o culto dos maiores e o respeito pelos fatos da tradio que levam o homem ao absoluto amor , o amor da Ptria .
No temos .
Nas escolas desconhecem de todo essa higiene de esprito .
Educao intelectual ...
O nosso povo , na sua maioria , ignorante .
H uma pequena parte de seleo que l , outra parte que ouve e outra que no l , nem ouve : o patrcio , o plebeu e o servo , eis as trs castas .
A primeira impe , a segunda transmite , a terceira executa -- d' a a inconscincia de todas as nossas manifestaes coletivas .
O povo , propriamente dito , uma massa rude que serve de instrumento aos privilegiados .
Essa casta superior , que podia impor as letras e as Artes , indiferente , porque no se educa na ptria , educa-se no estrangeiro ou nas suas doutrinas , lida em livros de fora , visita museus na Europa , fala sobre exotismo e sente e pensa atravs do sentimento e do pensamento dos seus educadores -- so autmatos do Ocidente : da a impossibilidade de dilatao literria e artstica .
Se se cuidasse da educao da Ptria com elementos prprios , tratando-se de formar espritos nacionais , genuinamente nacionais , dentro em breve teriamos arte , porque o povo , ligando-se terra pelo esprito , sentiria necessidade de conhecer-lhe os segredos e viria disso , talvez , a noo de patriotismo que ainda no existe entre ns .
antes de fazer arte tratemos de fazer povo , eis o princpio .
Somos um grande corao ...
j algum disse .
Oh !
a caridade proverbial do brasileiro , a sua hospitalidade s comparvel dos rabes ...
Somos um grande corao , mas sem sstole : recebemos a vida no que nos transmitem , mas no transmitimos absolutamente nada .
Somos um corao sem sstole , empanturrado de sangue como um odre , mas na anlise de um cogulo das nossas artrias um sbio paciente descobriria tomos de todo o sangue universal .
Germens de todas as raas do mundo circulam dentro em ns e justamente por isso que no somos nada , porque no temos identidade .
S h um meio de tirar dessa miscelnea um povo -- educ-lo , mas educ-lo na escola austera do amor da Ptria de modo que ele se converta a nacional , vivendo para sua terra , que bem merece que por ela vivam .
Alma antiga em corpo antigo , eis o brasileiro -- um povo macrbio no bero .
Ps-se de p d' um mpeto e voltou-se para o relgio : -- Como !
Onze horas !
estranho !
Sacudiu-se todo , deu um puxo sobrecasaca e , acendendo novo charuto :
At amanh , comendador ... -- J ? !
disse meu tio , com a voz cansada , sufocando um bocejo .
-- muito tarde .
E rindo : e o senhor est a cair de sono .
disse interrompendo meu tio , que ia provar que no estava absolutamente a cair de sono .
O criado entregou-lhe a cartola e a bengala .
Levantamo-nos para acompanh-lo .
porta , despedindo-se , vedou-nos a passagem para que no apanhssemos o sereno da noite e , apertando-me valentemente a mo : -- Perdoe-me e no guarde resentimentos das minhas doutrinas -- so inofensivas .
Rimos ambos e quando ele partiu ficamos a olhar e a v-lo seguir pelo jardim calado , alvssimo do luar , girando a bengala e cantarolando :
De longe atirou-nos o ltimo adeus : -- At amanh ... -- Boa noite , doutor !
dissemos ambos .
E meu tio ajuntou atravs de um bocejo sonoro : -- Conversa bem , mas meio doido ... meio doido ...
E , arrastando os passos , foi cair molemente na cadeira abacial das refeies o do primeiro sono .
O dia amanheceu bao e mido .
Chovera pela madrugada .
Meu tio , em cndidos linhos , estirado num de lona , com um jornal sobre os joelhos , olhava da varanda os rosais ainda gotejantes .
Saudando-me , interessou-se pela minha noite , indagando se no me assustara com os tremendos troves da madrugada e , dizendo-lhe eu que nem os ouvira , lanou-me os olhos , admirado da valentia do meu sono de chumbo , afirmando -- que o cu viera abaixo em raios e em gua .
Samos ao jardim para ver os descalabros da tempestade nas roseiras e nas moutas de cravos e compungimo-nos , mais de uma vez , diante das esfolhadas de ptalas ou vista de um canteiro que a torrente da chuva escavacara .
Mas j o jardineiro andava a recompor , pondo esteios , fincando espeques , ligando galhos , ajustando ramos , e meu tio , como se visitasse uma enfermaria de desastre , ia de arbusto em arbusto , sempre com uma frase terna e cheia de condolncia , lastimando o boto que os ventos haviam arrancado ou a begnia pendida para a terra encharcada , quase a morrer dos embates fatais da noite tempestuosa .
Almoamos tristemente -- repasto fnebre de exquias , sem palestra , com poucos vinhos .
Os canrios , como se participassem da agonia das rosas , estavam encolhidos nos poleiros , mudos .
Samos logo depois do almoo , porque meu tio no queria demorar-se mais a olhar a devastao do seu jardim , mas como o Jeronymo lhe prometesse " arranjar tudo " , recomps a fisionomia e , quando entramos para a vitria , j ele levava o rosto transfigurado e dizia a rir " que as almndegas estavam coriceas " , cravando nos dentes um resto de palito .
Em caminho falamos do Dr. Gomes . -- A propsito , meu tio , de que vive ele ? -- Tem uns prdios , ganhou alguma coisa na praa minha custa , acrescentou com superioridade .
Deve possuir uns trezentos contos .
Mas gasta muito , um dissipador : o dinheiro foge-lhe das mos como entrou .
-- solteiro ? -- Solteiro .
Vive com uma italiana bailarina , uma Denzi , Emlia Denzi .
Bela mulher , boa voz , mas ...
E meu tio , num gesto eloquente , a cabea , entornou o polegar na guela e , com lstima , os olhos em branco : uma pena ! --
E ele ? -- Tem teorias .
Diz que nevrose , que a culpa no dela , que aquilo um mal hereditrio e d-lhe coisas a cheirar , e deita-a .
preciso v-lo .
J uma vez , l em casa , foi um trabalho para conter a italiana .
Entrou a beber e deu , a princpio , para cantar ao piano , ele acompanhava-a trmulo , j desconfiado prevendo o desfecho .
Cantou a e uma ; mas , de repente , ps-se a achincalhar a msica e , sem mais , apanhou as saias e saltou para o meio da sala atirando as pernas ao ar num cancan furioso .
Por fim tomou de uma peanha a mais linda estatueta que eu possua , partiu-a e atirou-me os cacos cara ; ele , porm , com um herosmo generoso , ps-se minha frente , recebendo no peito o que a fria me arrojara .
um perigo !
Um perigo , mas mulher bela e de carnes .
Chegramos ao largo , ao mesmo ponto em que , na vspera , havamos estacionado , e meu tio impeliu-me para a rua , dizendo ao imperturbvel Edgar : s cinco !
amos caminhando em direo rua do Ouvidor quando meu tio , parando repentinamente , perguntou-me : -- Anselmo , dize-me c : tens dinheiro ?
Maquinalmente levei a mo ao bolso , mas recolhi o gesto a tempo , respondendo , entre vexado e cubioso : --
Pouco , meu tio , creio que duzentos ao todo ... tenho ainda umas compras a fazer : l e talagara tiara Marocas , uma senhora de Lourdes para a velha e as obras do Casimiro para o Simo Carreira .
Sem dizer palavra , meu tio sacou do bolso a enorme carteira empanturrada e tirou um macinho ntido , de notas largas , dobrou-o e deu-mo sorrateiramente .
Nem me preocupei com a carteira , foi mesmo no bolso da cala que as guardei profundamente , acariciando-as . --
Precisas conhecer o Rio ... tens a a chave de todos os misterios .
Acolhi com respeito a perorao sentenciosa do meu generoso parente , e do mais ntimo de minha alma elevou-se , como num suspiro sutil e estremecido , toda a minha gratido :
Obrigado , meu tio .
Ele , porm , ou porque no ouvisse , ou para afetar indiferena ddiva , estendeu-me a mo liberal com estas palavras : Deixo-te aqui .
Tenho s 3 horas assembleia geral da Companhia Fomento Agrcola .
No te vs perder , v l !
Anda como quiseres , mas no saias da rua do Ouvidor e , s cinco , no Pascoal .
Sabes onde ? --
Pois no ; sei . -- V l ! --
V descansado : s cinco horas no Pascoal .
Separamo-nos .
Fiquei algum tempo indeciso , sentindo-me mal na liberdade , receioso , tmido , sem nimo de atravessar sozinho a rua do Ouvidor .
Parecia-me que toda aquela gente , que subia e descia , mirava-me achando-me desajeitado e ridculo , o ar tolo , os modos desalinhados .
Meu terno to perfeito , trs vezes provado e retocado por mestre Thom Caminha , parecia-me largo e fofo , sem gosto , fazendo dobras nas costas , curto de mangas , curto de pernas , todo ele curto e largo , sem jeito .
Sentia-me mal e estive para correr ao alcance de meu tio , pedindo-lhe que me levasse assembleia do Fomento , tal era o desnimo que de mim se apoderava ao ter de atravessar , sem companheiro , a rua que eu via diante dos olhos , atulhada de gente , apesar da ameaa sombria das nuvens que rolavam no cu , trgidas e tmidas de aguaceiros .
Diante de uma vitrina lancei um rpido olhar do anlise e achei-me escorreito e liso , apenas o chapu havia tombado para a esquerda ; puxei-o e , estacando , a enrolar um cigarro , o olhar errante como se procurasse algum , deixei-me estar algum tempo a invocar coragem para vencer a covardia do meu esprito acanhado .
Por fim atrevi os primeiros passos e fui caminhando vagarosamente , cauteloso , para no ir de encontro aos que vinham azafamados , indiferentes , abrindo caminho fora de ombros e cotovelos .
A minha ideia era o Pascoal .
Ali , ao menos , sentado a uma das mesas , ningum daria por mim e poderia ficar at
s
cinco espera de meu tio , livre daqueles olhos que me pareciam despir , livre daqueles sorrisos que pareciam criticar os meus gestos selvagens e o meu lento e medroso caminhar de rstico .
Mas , subitamente , como se despertasse dentro em mim uma nova energia , senti-me desembaraado e altivo .
Parti , pisando forte , a olhar d' alto a gente ; mas ao cabo de alguns passos , um grupo de senhoras garrulas colheu-me num encontro amigo , no enleio expansivo de uma intimidade afetuosa , e fiquei colado parede a ouvir beijos chochos trocados com precipitao e risinhos , enquanto um pequeno , vestido maruja , metia-se pelas minhas pernas empurrado pelas amistosas damas .
Atroz menino !
atrozes senhoras !
Uf !
Esbaforido e suado consegui desentalar-me do aperto ntimo , maldizendo as minhas patrcias que andam pelas ruas , como as formigas pelos trilhos da roa , esbarrando os lbios em beijinhos .
Afastei-me da calada para evitar nova coliso e segui lanando os olhos adiante na esperana de descobrir o doutor que , segundo a afirmao peremptria do meu tio , devia andar pela rua do Ouvidor digerindo o almoo e comentando os nossos erros polticos e os ltimos livros de Frana .
Infelizmente , porm , cheguei ao Pascoal sem ter sequer divisado a sua sombra e conjecturei que se deixara ficar em casa amarrotando as dos divs em longos espreguiamentos de tdio , com os seus poetas , em solido ou tendo a seu lado a italiana , em tnue de cambraia e rendas , mexendo de , com um romance de Tosti nos joelhos .
Um homem como o doutor no abandonaria o lar num dia como esse de e de nvoa .
Que viria fazer rua seno chapinhar na lama e ouvir as queixas indignadas dos polticos , que pressagiavam , com grande cpia de argumentos , um futuro trgico de assassnios e de roubos , de violncias e crimes brbaros ?
Que viria fazer rua quando podia estar no tpido aconchego do seu arrulhando nesse doce toscano , que foi o idioma dos amores , no tempo em que a humanidade , menos civilizada , amava ?
No , meu tio errara na sua afirmao : o doutor no andava pela rua do Ouvidor , devia estar nas Laranjeiras , a reler poemas para distrair a paixo da italiana iconoclasta , ou a traduzir os sbios conselhos de Martial sobre a felicidade , onde o poeta escreveu este hemistquio sbrio que , de per si , constitui um elemento de paz e de ventura :
bria ...
talvez nunca experimentado pela bailarina .
Apesar de pensamentos tais , no me abandonava a esperana de o ver surgir de repente , muito correto na sua justa , espalhando em sorrisos o seu bom humor e a sua graa .
Da porta do Pascoal estive longo tempo a contemplar o meio corpo de um homem que ficara esquina , parado .
Via-lhe apenas um lado : meia aba do , uma perna , metade do chapu .
Tive mpetos de partir para reconhec-lo ; mas , evitando-me os passos em vo , o homem voltou-se -- era um sujeito moreno , abaanado , com grandes bochechas moles picadas de bexigas -- um bigodinho ralo descia-lhe pelos Cantos da boca em duas goteiras .
Cansado , resolvi entrar .
Havia uma mesa junto porta , encostada a uma das colunas .
Tomei-a .
Pouca gente .
Rapazes , o ar entediado , bebiam .
O que eu vira no primeiro dia , l estava abancado a 1 er a mesma tira , creio , a um pequenote de olhos espertos que bebia , sedentamente , a grandes goles , uma gua efervescente dando com a cabea loura em sinal de aprovao .
O da tira levantava gestos que deviam exprimir coisas de sbido alcance ou guindava , com os dedos em feixe , tremulamente , numa ascenso olmpica , a imagem ou a estrofe , e o outro , radiante , como um auditor romano dos que ouviam Estcio , sorria , acompanhando com um olhar inefvel os dedos , que j iam pelo ar subindo , subindo sempre , proporo que a voz se ia tornando cava e profunda com um rumor longnquo de troves de estio .
Quando o caixeiro veio ter comigo , ouvi distintamente o ltimo ronco e logo em seguida a voz infantil e clara do auditrio .
-- Bonito !
Bonito !
Delicioso , Mendes !
Delicioso !
e docemente , numa lisonja amvel , repetiu o verso final :
Neste cimbio de prata ...
O resto do verso , que devia ser divino , perdeu-se no estouro de uma nova garrafa d' gua aberta para o pequeno entusistico e sedento .
O da tira dobrou-a com indiferena e guardou-a no bolso interno do casaco atirando para cima da mesa uma nota .
Na mesa contgua uma virago de luto mastigava gulosamente com um triturar famlico de mandbulas , diante de um velhote casmurro , que meditava levando , de vez em vez , boca , escondida por trs da barba curta e amarelada , o copo de cerveja .
A mulher devorava atabalhoadamente e ele , taciturno , parecia muito longe d' ali , com os olhinhos fitos no vago , em algum sonho de saudade , talvez na imagem sempre viva de quem se fora e por quem ele trazia a cartola enrolada em crepe e a mulher insacivel o merin de luto .
O caixeiro acudiu ao meu apelo .
Encomendei um grogue .
E voltei o olhar para os dois rapazes .
O da tira tomara uma atitude de abandono , as pernas cruzadas , cado sobre a bengala , cujo casto perdia-se-lhe na axila ; o pequeno acendera um cigarro e baforava , farto .
Trouxeram-me o grogue .
Um tlintlim ao lado atraiu-me a ateno .
O caixeiro acudiu num salto .
O velhote , sempre triste , passou a mo por sobre os destroos , responsabilizando-se por tudo , e empinou-se para sacar o dinheiro do bolso .
A virago chupava os dentes com estrpito endireitando a capota ao espelho .
Levantaram-se os dois .
O velho dava pelos ombros da mulher e , magrinho , engelhadinho , fazia d v-lo humilhado pela abundncia daquela Eva formidvel , de seios enormes , que o arrastava soberanamente como a cauda do seu vestido arrastava os palitos do cho .
Fazia d ver aquele homem diminuto e franzino ao lado daquela fartura -- e foram-se , ela adiante chupando os dentes , ele seguindo-a , com o guarda-chuva debaixo do brao , contando as notas do troco .
Acompanhando com o olhar o pobre velho , que desaparecia no rasto da poderosa Cybele , passou-me pelo esprito este pensamento estranho :
Esse homem apanha da mulher .
E ri , ri francamente , imaginando o homnculo , em camisa de dormir , descalo , a saltar , a correr perseguido pela mulher possante que lhe atirava varadas
s pernas secas e guedelhudas .
Enfastiado de estar ali sozinho , resolvi tomar rumo , e como o caixeiro passasse , atirei-lhe dinheiro .
Ele inclinou-se esfregando a mesa com um guardanapo e indagou : -- Foi um grogue ?
--
Sim , um grogue , disse-lhe e , lembrando-me de que era assduo na casa , tive a feliz inspirao de interrog-lo : -- No esteve por aqui o Dr. Gomes de Almeida ?
-- Sim , senhor ; esteve aqui , mais um outro , um de barbas louras , e puxou das bochechas duas suissas imaginrias . -- H muito tempo ?
-- s onze e meia , mais ou menos .
Retirou-se depois de perguntar-me se queria mais alguma coisa .
Levantei-me para sair : no havia , porm , chegado porta quando algum ps-se a bradar : -- senhor !
senhor !
Voltei-me ; era o caixeiro que me perseguia sorridente e apressado : -- Olhe ali em baixo o Sr. doutor Gomes ... -- Onde ?
indaguei ansioso .
-- Acol , ao fundo .
Ainda no conseguira descobrir o paradeiro do ilustre moo e j a sua voz clamava por mim de longe , festivamente : -- Bem-vindo seja o meu amigo !
Avancei pressuroso e radiante , esgueirando-me por entre as cadeiras para cair nos braos do meu recente amigo .
Apertamo-nos e , em poucas palavras rpidas , contei a minha peregrinao pela rua nesse dia obscuro e inerte .
O doutor , com um gesto vago , lanou apodos ao clima e , arrebatando-me para a mesa , apresentou-me a uma formosa mulher loura , em cujo rosto reconheci prontamente as ppilas azuis mais claras do que a celagem , que tanto me haviam seduzido quando , pela primeira vez , palmilhei o lagedo da rua do Ouvidor .
-- Mlle .
Marie , ou simplesmente Marion , a divina Marion ...
E loura , com distino : Dr. Anselmo Ribas , meu amigo .
Curvei-me ao peso do ttulo e diante da beleza .
A divina Marion desabrochou um sorriso adorvel , todo doura e graa , flor dos lbios finos e ofereceu-me a pequenina mo apertada em uma luva cor de prola que lhe subia ao cotovelo , enrugada e cheia de pulseiras .
Comovido e trmulo tomei a mo leve de e que de esforos empreguei para no a levar aos lbios !
disse-me ela afastando-se com um rumor de sedas , comparvel ao que fazem os bandos de pombos bravos quando levantam o voo das margens dos rios , na minha terra .
Sorri e balbuciei com uma pronncia tosca :
O doutor afixou com habilidade e graa : -- Meu amigo , exprima-se em vernculo , sem cerimnia .
Marion de Paris , mas fluminense pelo corao .
asseverou galantemente com a cabea loura .
Sorri .
-- amos por um e pela moral de Philetas .
Falvamos do amor na acepo terna do termo , to vilmente abastardado pelos atos civis e religiosos do casamento e bebiamos .
Veja o amigo se est pelo tema e se aceita a bebida , que nesta casa detestvel , valha a verdade .
-- Perfeitamente , disse voltando-me logo para os olhos doces de Marion .
O doutor ergueu a garrafa esgotada e imps ao caixeiro : -- Outra e uma taa .
E logo tornou :
Para um celibatrio de gosto , meu amigo , no h atualmente no Rio melhor emprego de capital e , com a mo aberta , estendida , indicou-me Marion .
Fala trs lnguas e com uma voz ...
No esta que o amigo ouve , no , bem diferente -- modulada em bemis lnguidos .
Marion , dize alguma coisa no tom ntimo , fala como se estivssemos no teu ninho .
E rolando os olhos , pipilou : -- O doutor , em veia alegre , derreou-se perdido . -- Ouviu ?
e ainda no tudo !
Quando ela diz : e apertou o prprio peito estremecendo e demorando a exclamao .
Ah !
meu caro !
Hein , Marion ?
baixou as plpebras maliciosamente .
E o doutor continuou :
Executa Chopin e tem uma estante de clssicos .
E mais do que tudo isto -- dezoito anos .
-- emendou Marion , dando com o leque uma pancadinha no ombro do doutor .
Gomes .
arrulhou endeixosa . --
Pois sim , dezenove ; mais um , que no aparece ainda flor do rosto .
Ah !
Porque os anos realizam o eterno princpio da gota d' gua , j citado por Montaigne -- acumulam-se , acumulam-se sem que a gente se aperceba e , s vezes , basta um dia para que a velhice transborde em rugas e em cabelos brancos .
No achas , Marion ?
O caixeiro serviu o .
tomou a sua taa e , erguendo-a , cumprimentou-me : correspondi ; e os cristais tiniram .
Mas ( e aqui fao a confisso da perfdia covarde de que me tornei culpado ) no foi s isso , por baixo da mesa senti que um pezinho roava pelo meu carinhosamente e , num movimento alucinado , calquei tambm , com toda a violncia do meu amor e com todo o peso dos sapatos ingleses .
sem um protesto , impassvel , bebia ; e eu , num delrio indomvel , baixava os olbos atrados pela alvura do seu colo esgargalado , de uma tez fina onde passavam frmitos dourados .
-- Demora-se no Rio ?
indagou a divina Marion , rilhando as palavras .
-- Pouco , . --
De onde ? -- De Minas .
-- Ah ! de Minas ...
Recolheu-se um instante e , pouco depois , perguntou-me com a sua voz misteriosa , a encantadora voz de que falara o doutor : -- Conhece em Juiz de Fora , Amancio ... ?
-- Amancio !
Amancio de que , E os nossos ps trucidaram-se cruelmente .
-- Amancio de ...
Tocou os lbios com o leque , elevou as pupilas num olhar exttico e nervosa :
no sei de que ... um gordo , tem uma fazenda com muitos bois , faz queijo ...
-- No , no conheo .
Calamo-nos .
O doutor , pensativo , desfazia os cristais de gelo no balanando a taa .
tornou-se de novo esttica .
De improviso o doutor chamou-me .
-- Tem algum compromisso para amanh , Sr. Anselmo ? --
Nenhum , doutor . -- Quer vir almoar comigo ?
-- Com todo gosto . -- Podemos fazer uma ascenso ao Corcovado ?
Ainda no conhece o Corcovado ? --
Ainda no . -- belo !
E d-se comigo um caso estranho -- sinto , de vez em quando , a necessidade da altura , tenho a mania satnica de contemplar da montanha as coisas inferiores .
J experimentou a delcia vaidosa de ver toda uma cidade a seus ps em nvel humilde ?
delicioso , meu amigo .
Demais , recebe-se o ar em primeira mo , fresco e puro , sem os txicos da vida rasteira e certos de que a golfada que respiramos no andou pelas cavernas de pulmes enfermos .
-- Aceito com prazer , doutor ... -- Queres ser do bando , Marion ? --
No possivel , disse com lentido trincando os lbios .
O doutor encarou-a e por fim sacudiu a cabea resignado : --
Pois iremos ns ...
Calquei o pezinho para ver se por meio dele conseguia vencer a caprichosa , mas com surpreza senti que me fugia esquivo .
Insisti amorvel : --
Ento porque no vem connosco , disse com um momo abrindo e fechando com estardalhao o leque .
E pondo-se de p , num mpeto : -- Eh !
O doutor mirou-a . estendeu-me a mozinha : e friamente , dando as pontas dos dedos ao doutor : -- Marie ; disse com lentido cruzando as pernas e , quando a viu sair , passando nervosamente a mo pelos cabelos , exclamou entediado .
Idiota ! -- Zangou-se ?
indaguei com interesse .
-- Cimes ...
Que quer o meu amigo ?
no h um ser perfeito .
Veja essa mulher divina ... ciumenta .
Ciumenta a ponto de fazer tolices .
Bolas ... !
E casmurro :
Eu sei como tudo isto acaba :
vo ambas para a rua !
no h que ver .
Vo ambas para a rua ...
E recuperando o natural :
Ento est combinado ?
-- Perfeitamente .
Trincou um charuto e irrompeu assomado : -- Um dia magnfico , no h dvida ... magnfico ! engoliu um pouco de e continuou :
No sei se o meu amigo cultiva a volpia do sono matinal , o sono das seis s dez ? uma delcia !
O sono da noite dorme-o todo o ser -- o operrio e o poeta , a gua gemente e a flor , mas o extra lnguido , o sono tpido da indolncia , esse exclusivo dos privilegiados que conhecem a viglia -- esse incomparvel , porque , no sendo um ato normal , um vcio e , como todo vcio , encanta .
Eu penso assim .
Dificilmente deixo os lenis antes das dez .
Acho que um homem de gosto deve encontrar o dia pleno , em viva luz , pssaros cantando e tudo em ordem para receb-lo porque , sair pela manh , hora em que a natureza se arranja , quando o sol nasce e os pssaros acordam , produz em mim a mesma sensao de desgosto que experimento quando entro em uma sala de jantar no momento em que o copeiro estende a toalha .
odioso !
Sou um comodista extremado -- gosto de achar tudo pronto , limpo e ntido -- o cu todo em sol , a mesa j florida .
Haver coisa mais ridcula para os olhos de um homem do que surpreender a mulher amada diante do espelho , em penteador , sem meias , amaciando a ctis ou tranando os cabelos , ainda com os olhos empapuados de sono ? desolador !
Levanto-me tarde , deso para a ducha , visto-me -- uma grande hora de trabalho lento , mirado e caprichoso -- e ganho a frescura do jardim , uns metros de terra onde brotam cravos e bogaris , sob a copa frondosa de uma amendoeira amiga .
Ali leio pausadamente os jornais e bebo o caf e o ouvindo os meus canrios .
Sem essas minudncias sou um homem intil .
Recolhi-me tarde , muito tarde , e sem sono .
Reli uns captulos de psicologia experimental e confesso que fiquei impressionado .
Eram talvez quatro horas da manh , cantavam galos pela vizinhana , quando consegui conciliar o sono .
Pois s seis fui violentamente acordado , porque um ntimo carecia do meu auxlio para resolver uma questo magna .
Note o meu amigo que sempre tive uma decidida vocao para a ginecologia , recuei diante do frceps e dos outros aparelhos de viabilidade fetal simplesmente porque as senhoras preferem dar luz noite ...
Se no fosse a hora incomoda preferida pela gnese , eu seria hoje um parteiro notvel .
Sou advogado , homem de leis e de retrica .
Desci desesperado .
Borrifei-me com um pouco d' gua , sorvi , s pressas , um gole de caf e , ainda em bocejando , recebi o ntimo na minha sala de estudo .
Quer saber o motivo da visita do meu ilustre despertador ?
a crise de transportes .
Baniu-me do leito para pedir-me um artigo violento contra a central .
Escrevi , deve sair amanh .
um horror !
resente-se terrivelmente do meu estado de esprito .
O ntimo colaborou dando-me a assinatura , que um mistrio de que ele faz segredo :
A alma de Frei Ges
.
No sei que quer dizer , mas presumo que h dentro disso coisas de subido alcance .
Mas agora , entre ns , que diabo tenho eu com a crise de transportes ?
Cruzou os braos e encarou-me .
Que tenho eu com tudo isso ?
As cargas que apodream ao sol , pouco se me d que haja ou no sal em Mato Grosso e sapatos em Gias .
Que se arranjem , deixem-me em paz , deixem-me dormir .
Que tenho eu com a crise ?
Houve uma pausa curta e o doutor tornou : depois do artigo uma cena de cimes .
Uma mulher idiota que se revoltou porque um intrigante qualquer lhe foi dizer que andei seguindo os passos de uma espanhola , no Polytheama .
Virou o resto do Eu sentia-me meio atordoado -- ardiam-me os olhos amortecidos de sono . -- Mas , meu amigo , voltando minha leitura da noite : confesso que estou deveras impressionado .
Tem lido os modernos estudos psquicos ?
-- Alguns . --
E ... que pensa da alma ?
indagou .
-- uma hiptese , aventurei .
-- Como ! uma hiptese ?
No cr ?
Sorri , e entrei a falar como se ditasse :
As minhas ideias sobre psicologia estacam diante dos tmulos : depois da lpide mais nada .
No posso compreender essa verdade suprema dos filsofos romnticos -- a vida pstuma .
Alma o tomo , alma a monera , alma a clula , alma o sangue .
Das causas puras , doutor , s podem derivar iguais efeitos , entretanto o dio germina dentro em ns , o cime , a averso , a antipatia , abjees prprias da matria , naturalmente afeta podrido pela sua prpria essncia -- o verme .
O nosso corpo um termmetro , de que o sangue o mercrio .
Nos perodos pacficos e normais marcamos os graus baixos da tranquillidade ; um pouco que o sangue ascenda ao crebro , como o mercrio sobe , ao calor dos fortes estios ou das febres , temos a exaltao , o delrio , todos os horrores do desequilbrio mental , todas as concepes extravagantes e alucinadas .
Creio no Nirvana porque adoro o silncio .
Ao cu , ao prometido paraso , falta a primeira condio : variedade .
A vida eterna deve ser montona .
O meu ideal o fim absoluto .
Isto de vida , doutor , um fenmeno de atrao de molculas .
O homem vem ao mundo pela mesma razo porque vem rvore o fruto , o fio d' gua rocha : fatalidade , simpatia , coeso , tudo quanto quiserem , da vida fsica , da vida material ; mas de alma , esprito invarivel e eterno , sopro de Deus , etc. , etc ...
no percebo .
Alma como conjunto dos sentidos , admito .
O beijo uma premissa do amor , o amor uma manifestao da alma .
Doutor , estude a psicologia em uma criana :
um brutinho , incapaz de pensar , incapaz de outra coisa que no seja vagir e chupar tetas .
A primeira manifestao toda material : o choro , manifestao positiva do sofrimento ou do tdio , que inato , e a fome manifestao do instinto -- a alma misteriosa no d sinal de si .
Com o correr dos anos chegam os sentimentos , isto , o aperfeioamento das sensaes .
por meio deles que as fibras delicadas do crebro e do corao vibram ; essas vibraes formam a vida complexa do amor , do cime , do desespero , do pensamento , etc.
Para a velhice , com o declnio do corpo , todo o organismo definha e a alma , imortal e forte , em vez de sustar a queda da carne , auxilia-a porque os sentimentos todos para a saudade , que a velhice das paixes ;
ela que vive at caducidade , at bestializao , at regresso ao primitivo estado de inconscincia .
Alma a vibrao da mocidade , alma a ardncia do sangue .
Infelizmente ns outros oscilamos entre dois crepsculos -- a ignorncia da primeira idade e o pavor do fim dos anos .
No creio , doutor ; em alma , no creio . -- Mas , pelo amor de Deus , meu amigo ... acudiu ele , vejo , pela preleo que acaba de fazer , que um materialista intransigente ; isso , porm , no impede uma observao singela .
Abriu um parntese para propr mais recusei e ele continuou firmando-se nas minhas palavras :
Vivemos entre dois crepsculos , disse o meu amigo , mas os crepsculos sucedem-se numa eterna continuidade -- as almas tm o ocaso em um corpo , mas ressurgem em outro .
A alma existe como existe a luz e h de existir at ltima dinamizao .
O corpo um csulo .
Como j lhe disse , creio firmemente na vida eterna das almas .
A civilizao o resultado da longa prtica do esprito humano : a carne uma espcie de alambique , mediador plstico entre a concepo e o movimento .
Os homens que fizeram as primeiras obras , os donos das ideias iniciais , so esses mesmos que as continuam .
A morte apenas uma soluo de continuidade .
Ns no fazemos outra coisa seno aperfeioar o que dantes fizemos .
As ideias tm o seu alfa na antiga era .
H uma estranha conexo entre o pensamento moderno e o modo de ver dos antigos -- a sntese de hoje vem da anlise de ontem .
Ns , a civilizao , estamos continuando a nossa obra brbara .
Somos os mesmos .
A alma de Lucrcio ressurgiu em Virglio e a de Pitgoras , antes de meter-se no corpo do sofista , animou Euphorbio , filho de Panthous .
Quem sabe se dentro do meu amigo no vive a alma ctica de Zenon ?
-- No , doutor , a alma que se aloja em meu corpo nunca perscrutou mistrios transcendentes -- a mais ingnua das almas , contenta-se com um pouco de sonho e com um pouco de amor .
Como disse , as minhas ideias estacam diante dos tmulos .
depois da morte mais nada . -- Mas , meu caro amigo , note que j os egpcios pensavam que " a morte um meio e no um fim " -- um meio de perpetuar a vida .
A cincia moderna vai desbravando o mistrio da imortalidade : o zaimph de sis caiu deixando a grande deusa descoberta , e so to fortes e peremptrios os argumentos em favor da existncia perene , que boje quase um absurdo a negao da eternidade da alma .
-- possivel , doutor . -- de uma rvore que murcha que se colhe a semente para as florescncias futuras .
As suas ideas estacam beira do tmulo , porque encontram o silncio completo ?
No ; porque encontram a realizao perfeita do absoluto ?
No ; um cadver , posto que vazio , existe .
Nada se perde , nada intil .
O espao o nada e o espao existe .
Que tem o espao ?
Constelaes ; a morte tem tambm os seus astros , o fogo ftuo , por exemplo , uma estrela funeral .
Demais se , como diz , as suas ideias estacam diante dos tmulos , devem igualmente estacar diante dos leitos . --
O doutor maneja adoravelmente o paradoxo .
-- Perdo , no o paradoxo , a analogia , Diante de um dormitrio tem-se o exemplo perfeito , o smbolo , devo dizer , de uma pequena necrpole : o leito um esquife .
Reza-se para dormir e reza-se para morrer ; a lmpada serve tanto para os mortos como para os que dormem .
Uns e outros tm a mortalha ...
-- Doutor , mas isto francamente o que ns outros , pobres rsticos , chamamos poesia .
-- Perdo , todo mistrio tem um fundo potico .
Mostre-me uma religio sem profetas e os profetas so os poetas esotricos .
Mas continuando : o sonho no ser a iniciao de uma outra existncia ?
O sonho no ser uma previdncia ?
O corpo adormecido roja-se ; parece que tem a nostalgia da terra ; e a alma ?
Paira , fica de viglia como ficava , segundo o pensamento dos padres de Osris , de guarda mmia em que havia habitado .
O sono o tnel por onde a alma atravessa .
Meu caro amigo , no h morte : Ssifo o smbolo da vida .
-- Confesso , meu caro doutor , que apesar da beleza da sua doutrina , o meu esprito repele-a .
Escreva um poema com essas ideias , um poema de mistrio no gosto dos Versos Dourados . -- Pudesse eu , meu caro !
Sacou o relgio e ps-se de p :
Vamos sair ?
Isto est fnebre .
-- Tenho um encontro para as cinco .
-- Feminino ? -- No , meu tio . -- Ah !
Ento demoro-me mais alguns minutos .
cruel deixar um amigo abandonado nesta triste sala em um dia como o de hoje .
E de repente :
E se jantssemos juntos ... ? !
--
Onde ? indaguei .
-- Por a , em uma baica qualquer .
Pretexto para conversarmos .
Temos a ameaa de uma noite terrvel , podemos atravess-la queimando em algum gabinete , em companhia de algum que nos ajude a arrastar o tdio at a madrugada .
-- Aceito , mas com a condio de impor alguma coisa : iremos a um teatro , no para o espetculo , pouco me preocupo com o que se canta em palcos , mas confesso , em intimidade , que tenho um desejo louco de ver a caixa de um teatro ...
Dizem-se tantas coisas ... -- horrvel , meu amigo , mas no pense que me recuso , pode dispr de mim .
E mais ainda , sei que no conhece o Rio noite , proponho-me a mostrar-lhe , em uma noite , todos os mistrios desta cidade que comea a ter vcios .
Joga ? -- Pouco . -- Conhece a roleta ?
-- Conheo .
E o doutor percebeu pela expresso dos meus olhos que eu no era de todo indiferente tvola . --
Pois h um meio de conciliarmos tudo ;
vamos jantar ao clube .
Voltando-se , o doutor deu com os olhos em meu tio , que assomara porta , sempre jocundo , j acenando para o nosso lado .
Levantamo-nos para receb-lo .
-- Meu caro doutor ... e logo , dirigindo-se a mim :
Ento ?
como te arranjaste ?
-- Perfeitamente . --
Bem ... e de improviso :
Vem jantar connosco , doutor ?
-- Hoje no possvel , e indicando-me :
Vou mostrar ao amigo Anselmo o Rio de Janeiro , noite .
-- Ento , at amanh . -- At amanh , meu tio .
-- E no te canses muito , ajuntou com um sorriso : amanh noite temos a festa do Bessa , em Botafogo .
E ao doutor : L nos encontraremos . --
No garanto .
-- E cuidado , Sr. Anselmo , cuidado !
O Rio , noite , um perigo para os que veem pouco .
-- Descanse , comendador : eu vejo admiravelmente .
Em caminho o doutor , compenetrado da minha ignorncia das coisas do mundo , disse-me algumas palavras de conselho , expondo-me , em claros perodos , cheios de sinceridade , os riscos da afouteza quando no se est de sorte , e a profunda cincia da roleta , que se resume em saber acompanhar a banca .
Props-me um setor sempre feliz que , uma noite , em casa de certa Elisabeth Blayn , uma escocesa , lhe dera cinco contos e tanto .
Falou-me da roda que frequentava o clube -- gente da melhor escolha : alto comrcio , a magistratura , as letras , mdicos .
Podia-se estar vontade e o banqueiro , um homem de moral intransigente , correto e austero -- to digno a dar a bola como um juiz presidindo um conselho .
Tomamos o bonde .
A tarde triste escurecia e o cu , pluvioso e grosso , pulverisava uma neblina tnue , finssima , como a garoa de junho nos campos .
Durante a viagem falamos rapidamente da e de uma loura franzina , de que se acolhera a um canto e cruzara modestamente as mos no colo sobre uma brochura inglesa .
amos em corrida suave , por um leve declive , em frente ao mar , quando o doutor fez sinal para que parassem .
Descemos e eu , numa atrao amorosa , volvi os olhos mandando adeuses tristes loura , que parecia embebida num sonho , to distrado tinha o doce e azulado olhar .
-- ali !
Segredou-me o doutor , mostrando-me , num gesto sutil , uma larga porta , alta e nobre , onde rondava melancolicamente , com as mos para as costas , um severo criado de casaca .
Quando nos viu curvou-se gravemente .
Subimos por uma escada de volta e , em cima , num vasto salo , forrado por um tapete fofo , semeado de mveis , numa desordem encantadora , um moo magro , de culos verdes , tirava tristonhamente de um acordes melanclicos .
-- Guedes !
O do piano voltou-se inopinado ; mas , como o doutor desaparecera numa saleta cercada de cabides , mirou-me fazendo um leve cumprimento e baixou a cabea terna , correndo os dedos pelo teclado numa escala sentimental .
-- Venha guardar o chapu , amigo Anselmo .
E na saleta o doutor preveniu-me :
Esse tipo que a est tirando gemidos ao piano um famoso cbula .
Teve uma charutaria e hoje vive a executar trechos de sentimento e valsas nas batotas e nos saraus dos bairros .
Inculca um eterno palpite : o 9 .
Muito cuidado !
Samos para a sala .
O doutor , esfregando as mos , aproximou-se do piano .
-- Chopin ... ?
O dos culos ergueu a cabea exclamando : -- Oh !
Doutor , bons olhos o vejam .
Sacudiu-se todo como para espanar a tristeza d' alma e estendeu a mo afetuosamente .
-- Dr. Anselmo Ribas , meu amigo , apresentou o doutor e intimamente :
O nosso Guedes .
-- Muito prazer , doutor , e estendeu-me a mo dos acordes , mida e mole e , logo , apressado , traquinando :
Vamos para a sala , vamos ...
J devem estar mesa .
Tomou-nos a frente , abriu uma porta e meus olhos caram sobre uma calva polida que reluzia , balanando , de leve , muito regular , como certas pndulas de relgios icnicos .
Entramos .
Jantavam .
O doutor , muito conhecido na casa , foi recebido com um extenso oh !
De todos que cercavam a mesa ampla , de carvalho , arranjada como para um banquete , com grandes ramos de flores e pudins trmulos em pratos de porcelana .
A moblia , toda de carvalho , dava uma feio distinta e sria sala , forrada de encerado ingls , com grandes reposteiros que pareciam descer do teto .
Criados cleres passavam sem rumor , de um lado para outro .
O homem da calva agitava-se , com um guardanapo ao pescoo , esticando os braos para apanhar pedaos de po numa corbelha de chistofle , sempre a mastigar .
Mirou-nos e sorriu para o doutor com a boca cheia .
Sentamo-nos e logo foi-nos** servida a sopa .
-- Que tem feito , doutor ?
Por onde tem andado ?
Indagou um homenzinho engelhado .
-- Negcios , meu caro . -- No imagina como tem sido lamentada a sua ausncia .
Um gordo soprou ao doutor :
O7 deu ontem trs vezes seguidas .
O Monteiro lembrou-se logo do amigo " .
E voltando-se para a esquerda :
Hein , Monteiro ?
Uma voz balofa indagou : Que ?
-- O7 , ontem ... -- Homem , exato : trs vezes !
E derreando-se sobre a mesa :
Trs vezes , Gomes . --
Sim , justamente porque eu no estava .
E o 29 ? -- No foi mal , disse com circunspeco o gordo ; creio que repetiu .
Espere l ...
Sacou do bolso uma tira crivada de nmeros e , acavalando o pince-nez , consultou -- 13 , 22...
ahn ... ahn ... 29 !
Disse com voz forte ...
ahn ...
29 !
e ... 29 !
Trs vezes !
Dobrou discretamente as notas e guardou-as . -- Vamos ver hoje .
Da ponta da mesa uma voz esganiada pediu vinho .
E travou-se uma palestra viva , cruzada , em que os nmeros entravam s pores , atropelando-se .
Discutia-se e , mais uma vez , ficou provado que roleta no se podia aplicar princpio algum , porque no havia uma lei que se pudesse dizer exata .
-- tudo dependia do acaso .
Um rapazola citou Pascal , afianando que o mtodo do ilustre autor das Cartas provinciais era de incontestvel merecimento .
Entreolharam-se pasmados e o gordo , cuspindo o palito , indagou : -- E voc porque no segue os conselhos do tal Pascal ? --
Mas sigo , como no ? --
Ah !
Ento percebo : Pascal tem um mtodo excelente para ensinar a ficar limpo .
Houve uma gargalhada estrepitosa e o rapazola , corrido , procurou desculpar-se com o temperamento : -- Que era um precipitado , sem pacincia , sem calma .
-- Qual , menino :
s h uma cincia -- a sorte .
Manda-me para c a Escola Politcnica em peso e quero ver se ela arranja alguma coisa com os clculos .
-- Esta a verdade , disseram . -- Qual Pascal , qual carapua !
Olha o Monteiro : tem horror
s matemticas , incapaz de sonmar duas fraes ...
-- Incapaz ! afirmou o Monteiro sacudindo a mo diante dos olhos como para afugentar a viso da cincia exata .
-- Entretanto , perorou o gordo , o que se v -- os nmeros procuram-no .
O jogo como a mulher : quanto mais perseguido mais esquivo .
Qual Pascal nem meio Pascal -- a bola que regula . --
Est quente aqui , soprou uma voz .
-- Horrvel ! ajuntou outra , esbaforida . -- Vamos subir , convidou o calvo , e todos , concordando , j ansiosos pelo primeiro golpe , acederam .
-- Sim , vamos subir .
H pelo menos ar l em cima .
O doutor acendeu um charuto e , enquanto os grupos desapareciam por uma porta baixa , que abria sobre um largo patamar de cimento , entre duas escadas , uma que descia para o jardim , outra que subia para um novo corpo do edifcio , estabelecemos as condies restritas do jogo . --
Nunca mais de duzentos mil ris ... --
Nunca mais !
Afirmei .
E caminhamos por onde haviam desaparecido os grupos , ganhamos uma larga escada que levava a um terrao , ao fundo do qual havia a sala ocupada exclusivamente pela comprida banca da roleta , j cercada de pontos ansiosos .
Justamente na ocasio em que assomamos a uma das portas , o calvo ; sentado numa alta cadeira , ao centro da mesa , anunciava com solenidade : -- Cinquenta golpes , meus senhores .
O Guedes j havia tomado posto junto ao rapazola que citara Pascal .
O seu olhar cpido atravessava a espessa bruma das lentes verdes e cravava-se no monte de fixas que o nefito acariciava cheio de esperana , recapitulando baixinho os sbios princpios do mestre .
O gordo passeava semeando fixas com clculo ;
s vezes demorava sobre um nmero , trincando o grosso beio rubro , com as sobrancelhas repuxadas por uma meditao profunda e retirava-as , num acesso de palpite , recuando ou avanando para outro nmero .
Aproximamo-nos .
O doutor , sempre supersticioso , no quis entrar na primeira parada para jogar com segurana na sorte do banqueiro .
O calo atirou a bola que comeou a girar , num silncio de ansiedade -- ouvia-se apenas o leve rumor que ela fazia circulando borda da roleta , como um satlite mnimo em torno de um grande astro , por fim foi amortecendo , amortecendo .
O gordo , que acompanhava com nsia o giro da bola , exclamou : --
Est dormindo !
E inspirado : o 19 !
Disse e precipitadamente atirou sobre o nmero trs fixas .
-- o 13 , disse o Monteiro , carregando , com a cara banda , um olho pisco , para evitar o fumo do cigarro .
-- Feito o jogo !
Anunciou o banqueiro .
Recolheram-se todos e o calvo , gravemente , espalhando pelo tapete um olhar de exame , cantou .
Duplo zero .
Houve uma exclamao desabrida : o nmero estava livre .
O recolheu todas as fixas e j outras caam atabalhoadamente , algumas rolavam .
Cruzavam-se braos aflitos .
Os de uma ponta pediam obsequiosamente que lhes pusessem duas fixas no 3 ou no 8 e entregavam espichando-se ; outros consultavam o mostrador compenetrados , sisudos .
O Guedes escrevia numa tira de papel .
-- 100 fixas !
Exclamou o doutor e eu , sacando do bolso o dinheiro que me dera meu tio , dei a troco de outras tantas fixas uma nota de duzentos mil ris . -- Quer o troco em cartes ou em dinheiro ? --
Em dinheiro , soprou-me o doutor .
E eu , imediatamente : -- Em dinheiro ...
Deram-me fixas brancas e ao doutor sangue de boi e comeamos a cobrir os nmeros :
ele seguindo o setor sempre feliz , eu indiferentemente , discrio do acaso , atirando como quem semeia num campo , confiado na terra frtil .
J a bola girava quando o Guedes segredou-me em confidncia : -- Olhe o 9 , doutor ;
est vazio .
-- Sim , o 9 , e atirei para o nmero trs fixas .
A minha largueza fez pasmar o Guedes .
Olhou-me com enternecimento e gratido como se me quisesse dizer na sua linguagem humilde : " que me agradecia a confiana depositada no seu palpite to desconceituado , j ridculo entre os pontos " .
E saiu da melancolia com palavras confortativas : -- O doutor fez um jogo admirvel , vai ver .
Mas j o banqueiro anunciava , com a sua gravidade de magistrado , opondo embargos ao rapazola , que despejava fixas s tontas : em pleno , nos esguichos , a cavalo , no grande , na terceira dzia , como se quisesse , de uma s vez , chamar ao seu bolso os cinco maos de notas que ali estavam acendendo a cobia : -- Jogo feito .
-- Pronto !
Pronto ...
disse o retardatrio , sem arredar os olhos do tapete .
-- 18 , cantou o calvo e o homem do comeou a contagem : 35 amarelas .
-- Minhas , disse o rapazola coando a nuca frentico . -- 35 azuis ...
O gordo , com a voz cheia , acusou :
Do degas .
-- 105 brancas ...
eram minhas .
O resto foi raspado .
O Guedes , corrido , no disse palavra , limitou-se a molhar o lpis nos beios para anotar e o rapazola , enxugando o suor da fronte , j sulcada de rugas , lastimava : " que sara justamente o nmero em que menos jogara " .
O doutor , vendo-me carregado de fixas , felicitou-me , ajuntando em tom discreto -- que no me precipitasse .
-- Descanse ... -- Deve ser agora o 36 , disse o Guedes tmido . --
Como o 36 ?
Por qu ? -- a soma de 18 .
-- V l o 36... .
Jogo por sua conta , e atirei sorrindo .
O gordo , engasgado , a tossir , seguiu o meu palpite dizendo -- que os estreantes so sempre felizes e atirou duas fixas sobre o 36 .
Tive mpetos de declarar que jamais pensara em tal nmero , que o palpite era do Guedes , mas o pobrezinbo voltara para o meu rosto os culos verdes e , atravs das lentes , pareceu-me que os seus olhinhos tristes imploravam .
Calei-me .
Deu o 15 . --
Apre !
Bradou o de Pascal .
Que sorte ! -- 15... ! do setor !
Disse o Monteiro sentenciosamente recolhendo 140 fixas -- e com irnia , puxando o rapazola pela manga do veston :
Aplique-lhe os princpios , homem .
Aplique-lhe os princpios . -- Qual !
E agitando uma nota :
Mais vinte fixas !
Entrara um novo ponto -- um velho moreno , magro , de cavanhaque .
Deu uma volta distribuindo apertos de mo e acercou-se do Guedes . --
Que nmeros tm dado ?
O Guedes entregou-lhe o papel .
-- Jogo feito ! anunciou o banqueiro .
disseram vozes e , grave , como sempre , o calvo anunciou : 33 .
Foi a minha sorte -- 280 fixas .
O Monteiro felicitou-me : -- Lindo golpe !
O rapazola sorria batendo as mos e , sem que eu lhe perguntasse , disse-me esticando o beio : -- Estou limpo !
...
--
Nove horas , meu amigo ; avisou-me o doutor .
--
Sim , sim ; vamos j .
a minha ltima parada .
E espalhei a esmo um punhado de fixas afastando-me , em seguida , para dar lugar ao novo ponto , que acompanhava todas as peripcias do jogo com vivssimo interesse .
A roleta girou mais uma vez e o calvo , com a gravidade habitual , cantou : 18 . --
Em branco , disse o doutor puxando-me pelo brao .
Os outros , arrebatados , iam arrumando novas camadas , atulhando as casas , com uma gana que seria para receiar se ali no estivesse , na presidncia fatal , o calvo com a sua serena impassibilidade .
O rapazola , sacando do colete uma nota amarfanhada , berrou : -- Jogam duas fixas no 17 , e acamou a cdula sobre o nmero com um murro .
Quando me apresentei ao calvo para receber o valor das fixas , ele sorriu com ar augusto e dignou-se dirigir-me a palavra :
-- Ento j ? -- Tenho compromissos ...
-- Aparea , disse entregando-me o bolo .
E o Guedes , solcito , saindo ao meu encontro : Aparea , doutor .
Venha jantar connosco . --
Pois sim , pois sim .
Mas o doutor do terrao acenou-me , bradando sonoramente : Boa noite , meus senhores " !
Descemos .
Quando passamos a volta do patamar , entrando na passagem que comunicava com a sala , algum , que se balanava numa cadeira , na penumbra mida de um socavo , indagou com um timbre feminino :
se no queramos tomar alguma coisa -- cerveja , -- Obrigado , agradeceu o doutor , e como eu lhe perguntasse quem era : -- Hebe , disse ele sorrindo maliciosamente .
Atravessamos a sala deserta , tomamos os chapus e samos .
A noite estava radiosamente estrelada .
A chuva cessara de todo , deixando no ar uma frescura mida .
No mar tranquilo estendia-se tremulamente o rastro difano do luar e sobre o muro do cais um grupo de homens cantava em vozeirada um rond de opereta .
--
Apre !
Respira-se finalmente .
-- verdade !
Que forno esta casa ! --
Para mim principalmente : queima-me todo o dinheiro .
E num tom convincente :
Mas a gente de escolha .
--
Pois no : roda magnfica .
O prprio Guedes excelente rapaz .
-- Excelente .
Um admirvel companheiro , meio desconfiado ...
Vai s nuvens quando algum o chama de cbula .
Sinto que no tivesse visto o Balduno , o Pai 13 , como conhecido nas batotas .
Jogador incorrigvel .
Afirma que desde os 14 anos faz ronda ao Com 15 anos perdeu a legtima materna e anda agora a transviar o fruto amargo da labuta caseira -- magros mil ris que a mulher e as filhas retiram da loja para onde cosem calas e coletes de brim .
Mas um excelente pai de famlia , o Balduno ! adora a sua gente , to amigo dos filhos como da roleta , to fiel mulher como ao seu nmero .
Se consegue fazer uma feirinhzinha razovel , que lhe d para um ms , entra pela casa carregado de embrulhos , enche farta a dispensa , paga as contas , resgata as joias , veste o rancho e acende uma vela de libra aos ps da Conceio para que lhe d um pleno volumoso .
Ao jantar levanta um brinde comovido ao magnfico nmero , e toda a famlia acompanha-o com religiosidade , tocam-se as taas e Balduno desenrola mais uma vez o seu grande plano de felicidade que ele mesmo , uma noite , contou-me ceiando comigo num gabinete do Bragana :
Entra com 20 \ , atira-os em pleno sobre o nmero e ganha ; deixa todo o lucro ... e repete .
Afronta a sorte , num acesso de coragem louca , e ganha ainda ... uma fortuna -- no ousa arriscar mais , retira o bolo e , no dia seguinte , entra em ajuste de compra com um fazendeiro -- fica-lhe com as terras e estabelece uma criao de galinhas em grande escala .
Novos clculos :
tantas galinhas , tantas posturas e faz-se exportador de frangos e de ovos , conseguindo acumular em 10 anos quantia superior a 5 mil contos .
Aparecem ento as ambies polticas -- outro jogo , porque Balduno , apesar de retirado , no pode esquecer , por gratido , o seu incio .
Apresenta-se candidato , ganha a eleio , entra na cmara com o diploma , faz o diabo , at que um dia , inopinadamente , cai-lhe em casa uma pasta .
Mas Balduno , sempre fiel , no entra em exerccio seno num dia 13 -- vai protelando , h tantos meios de protelar : enfermidade , arranjos , coisas , at que chegue o dia ...
Ah !
Ento o Brasil viver em regalada paz com a sua administrao cabulosa " .
Eis o seu romance .
O certo que Balduno tem feito fricas : teve camarote no lrico e apresentou-se com dignidade .
Dizem que , em certos dias , passa como Lculo . --
Dava alguma coisa para ver esse tipo .
-- Ora espere ... hoje ... ?
-- 8 .
-- Ento podemos partir descansados -- no vem c . -- Como sabe ? -- que ele s joga nos dias mpares : tem a superstio s avessas .
Caminhamos lentamente , em silncio ;
por fim observei ao meu amigo : -- O senhor joga friamente .
-- um engano , meu amigo ; aparento . -- Mas no se distrai .
Parece que no acha prazer ... -- No jogo ?
Muito !
Penso com os modernos que dizem que o jogo um prazer esttico .
O gozo do jogador , pela tenacidade da emoo prolongada e forte , pela ausncia do sentimento , porque um fenmeno todo material de sensao , excede o do artista que contempla embevecido , por longo tempo , uma obra de gnio .
Os sentidos , no jogador enfebrecido , atrofiam-se e tornam-se uma espcie de abstrao , algumas vezes excessiva , a ponto de o deixar em imobilidade de hipntico , enquanto corre o azar da bola ou das cartas .
O jogo opera como a morfina -- excitando e abatendo : um estupefaciente .
A emoo cruel sem deixar , por isso , de ser agradvel .
Se no educa o gosto , educa as paixes : a luta com o acaso torna o homem indiferente , quase estoico .
Habituado
s contrariedades no sofre com os revezes , acha-os naturais , aceita-os sem protesto , passivamente , como aceita as sortes da banca .
Algum descobriu que o jogo era uma manifestao da histeria , foi talvez por isso que a sbia Europa instituiu para os histricos dessa mania , o grande hospital de Monte-Carlo .
Mas olhe o bonde ...
vamos !
E deitamos a correr em direo ao bonde .
Vamos refocilar na devassido , disse o doutor quando nos apeamos .
Infelizmente a besta que trazemos em ns exige esse mergulho de quando em quando .
Os higienistas no se aperceberam desta grande verdade : o homem espoja-se .
O corpo exige , com a mesma tenacidade , o exerccio e a insnia , a tenso dos msculos e o enervamento , como o esprito requer o real e o ideal .
O vcio mantm em silncio a carne : um repasto material .
preciso satisfazer o animal .
Estudei profundamente o organismo do homem e cheguei convico de que a vida serena um absurdo impraticvel .
A vida deve sujeitar-se s leis do movimento -- a variedade um fato .
Confesso ao meu amigo que sou avesso ao deboche , detesto a vida de mas sinto , de longe em longe , necessidade de atravessar uma noite desfolhando rosas em no fundo de um gabinete discreto , com uma que me recite a lria do amor , trincando lascas de fiambre e queimando cigarrilhas .
Acho prazer , prazer perverso , porque sou um detestvel instinto .
Estacou e disse-me de novo : um detestvel instinto .
Se pudesse viver como me inspira o temperamento , garanto-lhe , meu amigo , que as crnicas terrveis de Grilles de Rais desapareceriam como banais e pueris .
Depravar a humanidade ! ... deve ser um prazer magnfico .
Ver todo um mundo no vcio , numa orgia sardanapalesca , ao sol , cantando .
O vinho a correr pelo leito dos rios .
Em vez de barcas , grandes cntaros flutuando ; e gente a beber , a cambalear , a cair , besuntada e trpega , crianas e velhos , virgens , monjas , tudo , a babel terrvel do satirismo , num dilvio roxo escoado de todas as torneiras e de todas as vinhas ... que delcia !
E calmo :
O vcio uma necessidade , afirmo-lhe .
Jogo e depravo-me como empanturro o estmago , como ingiro a medicina .
Para mim a plula e a esfera da roleta pertencem mesma teraputica , operam diversamente , mas operam .
Para os males do fgado calomelanos , para o tdio uma parada comovedora .
As mulheres interessam-me pela estranhesa do tipo : adoro a mulher de amor , no pelo seu beijo , mas pelo seu estudo , porque curioso ver como esses animaizinhos sabem atrair .
Algumas , pobres camponias , ainda com as mos grossas do cajado com que andaram a pastorear nos campos , conhecem melhor a arte de agradar , as delicadas minudncias do amor que interessam , que prendem , que sensualizam , do que as eruditas educadas em finos lendo brochuras ardentes .
Acho adorvel a -- um sexo neutro -- alguma coisa de homem , a ttica comercial , alguma coisa de mulher , a hipocrisia .
De resto , uma vlvula de segurana social .
Um contemporneo da academia , rapaz de finssimo esprito e talento no vulgar , dizia-me sempre : que sentia , de tempos a tempos , necessidade de embriagar-se .
Encerrava-se e bebia .
Era uma medicina .
Aventurei citando Simo Carreira , que , nos momentos em que a musa lhe foge , vai ao pucarinho e derreia bbedo acordando , no dia seguinte , dispptico e amarrotado , mas com a imaginao fulgurante e provida para um novo canto do seu poema ou para meia dzia de sonetos , que imediatamente registra para o Correio da Serra , orgo superiormente literrio para as alturas em que v a luz . -- Mas assim , meu amigo .
A castidade atrofia , deprime , sufoca o esprito .
O amor um derivativo .
No o amor sentimento : o amor sensao .
Afinal , que vamos ns buscar no fundo de um teatro , prazer ?
Distrao ?
Arte ?
No absolutamente : vamos cevar o animal .
No meu programa de educao , inaplicvel , porque no tenciono perpetuar a minha crise de dando ao mundo um representante de meu tdio e das minhas desiluses , entraria , como curso fundamental -- o vcio .
O vicio , pois no .
O epgono constitui o seu carter com mais vigor nos camarins e nas tascas do que nas escolas .
Que diabo ensina o mestre ?
Ensina a evitar o vcio , o que vale dizer -- mostra outro vcio .
uma verdade o que Comte deixou escrito :
No se destri seno o que se substitui " .
Afinal a vida uma constante marcha e a natureza tem as suas leis .
Para seguir preciso tomar rumo .
O mestre diz que no se v pela direita ; ento o caminho da moral
o da esquerda e a vai o pimpolho arrebatado pelo temperamento e induzido pela lgica do pedagogo para devesa .
E por fim a educao inutiliza um homem que podia ser perfeitamente aproveitado .
Meu amigo , os primeiros cimes fazem os futuros bravos , os primeiros amores fazem os futuros poetas .
A moral uma palavra v ; toda a gente a pronuncia e poucos a praticam .
Qual moral , qual nada !
... o corpo exige .
Emudeceu de repente .
Havamos chegado a um largo , e na parte fronteira rua por onde seguramos , uma grande cauda de luz eltrica alastrava o passeio argentando as rvores e , s vezes , ganhando o cu como uma esteira de luar . -- Variedades , disse-me o doutor .
Mas se fssemos ao Sant'Anna ? --
Como quizer ...
E seguimos .
O doutor , depois de um silncio , avisou-me :
Mas no se iluda -- olhe que a caixa de um teatro um pouco pior que a caixa de Pandora ... -- E a esperana , doutor ? --
Fica entrada , como no dstico do Dante .
Vai ver de perto a iluso , que uma triste realidade .
E voltando a rua :
Eis-nos chegados , disse .
porta do teatro formigava uma multido impaciente .
Logo que nos aproximamos , dois sujeitos avanaram pressurosos , oferecendo bilhetes : -- que eram os melhores , que na casa s havia da ltima fila e perseguiam-nos tomando-nos o caminho , embaraando-nos** o passo , sfregos , aflitos .
Safamo-nos briosamente e ganhamos e bilheteria .
Tomei a frente ao doutor e , enfiando a mo pelo guich , bradei : -- Duas cadeiras ! --
Uma !
Uma s , disse ele .
-- E o senhor ? -- No preciso ; tenho entrada .
-- Uma , emendei ; uma cadeira .
E , recebendo o papelucho das mos do bilheteiro , examinei-o : Letra L ... que tal ? --
No inferno ... !
Mas como no tencionamos assistir , qualquer coisa serve .
Vamos .
O doutor encaminhou-se vaidosamente e confesso que , pela primeira vez em minha vida , senti picar-me a inveja vendo-o passar entre os porteiros grave , sem uma palavra , como se entrasse por sua casa .
A mim tomaram o papelucho e rasgaram uma nesga entregando-me o resto ; ao doutor disseram com respeito :
Boa noite !
Achei-me num estreito ptio de terra mida .
Para um lado , um correr de portas verdes com um culo ao alto ; para outro lado , mais adiante , um balco de bebidas -- na mesma direo um tablado coberto , cheio de mesas de zinco entre as quais passavam atarefados caixeiros carregados de copos .
Mulheres subiam e desciam opulentamente vestidas , , com grandes leques de plumas , deitando olhares , franzindo sorrisos ; outras tagarelavam em grandes rodas de rapazes , com gargalhadas estridentes ; e uma velhusca , de preto , com uma barbicha no queixo , como as feiticeiras de Macbeth , estremecia , mostrando as gengivas desertas , rindo estridulamente aos galanteios de um meninote de chapu de palha e terno de flanela branca .
-- V este sculo , meu amigo ? -- a prpria velhice ... -- Vnus ancestral .
Essa mulher o centro do mundo equvoco -- ela quem dirige as nefitas e dizem que tem um curso admirvel de cincia .
D lies dirias s que pretendem fazer carreira pelo caminho que Las trilhou arrastando poetas e o tonel de Digenes .
uma mulher digna de considerao : sem ela no haveria novos encantos , nem os languores imprevistos .
A sabedoria est com os velhos , meu amigo .
E , baixinho , soprou-me :
Olhe a Marion , evitemo-la .
Era , em verdade , a loura , a formosa loura ciumenta e spera , que acariciara os meus sapatos com o pezinho minsculo . -- Se a convidssemos para a ceia , doutor ?
-- No ... no ... Excede-se e d para chorar a sua infelicidade , porque essa divina mulher tem saudades da ptria e da honestidade e , quando bebe vinhos de Frana , lamenta no ter um filho e fica de tal modo nostlgica que , ao cabo da lamentao saudosa , sempre necessrio que venham trs homens para lev-la ao carro .
No ... no ... !
Evitemo-la .
Marion bebia e to entretida estava com a sua garrafa de que no deu por ns .
-- sbria , entretanto : bebe agua , grega .
-- Sbria ?
Quem ... ?
Marion ... ? !
Por que est bebendo Conhece muito essas medidas preventivas : que ela conta ceiar , meu amigo , e est recompondo o estmago para um dilvio de Mas vamos .
Tomamos por uma das alas do teatro e , justamente quando voltei os olhos para a cena , entrava um grande diabo , brandindo um facho , a bradar coisas terrveis , ao claro purpreo de fogos de bengala .
A orquestra ia num crescendo infernal -- quase se no ouvia a declamao do maldito quando surgiu uma legio de diabos vermelhos , truculentos , danando em torno do rei a berrar , a bramar , proporo que os msicos , num delrio satnico , sopravam com fria , batiam com gana , dando ao espectador pasmado a ideia aproximada do que deve ser a msica nesse reino negregado de chamas , onde as almas penam torrando-se em labaredas inextinguveis , sob abobadas de granito em brasa .
Felizmente , porm , houve uma pancada vibrante e os demnios sumiram .
Caiu um novo pano :
Uma aldeia risonha sob um cu de azul , com uma igrejinha branca a um alto e na eira da herdade , no primeiro plano , entre medas de palha e instrumentos agrrios , campnios a espadelarem linho , cantando um vilancico meigo . --
V aquela velhota que a vem por entre rvores ... ?
a Jesuna . -- Por Deus ! mas uma antigualha ! -- Engana-se .
uma bela mulher .
Vai convencer-se ...
Os homens , que se apertavam minha frente , pouco me deixavam ver .
Pus-me nas pontas dos ps , j interessado pela velhota quando , subitamente , vi surgir o demnio , sem archote , os braos cruzados , numa atitude hostil , e berrar : -- Fada ...
no sei que ... e uma infinidade de palavras que deviam ser de insulto , porque a velha ps-se tambm de entono e avanou histrica , vociferando : --
Ainda no !
...
Caram-lhe os andrajos , o cajado transformou-se em cetro enramado de folhas de ouro e eu vi uma esplndida mulher , de formas admirveis , resplandecente na sua ferica .
-- Linda , com efeito , doutor !
disse maravilhado . --
Ah ! esplndida !
E lnguido , com os olhos em alvo , trincando o beio :
E que mulher !
A cena atroou aos berros dos campnios , que deitaram a correr espavoridos .
Ficaram ss , desafiando-se -- o diabo negro e a fada .
Houve uma troca de palavras e novo tchan !
Panos cruzaram-se acima e abaixo .
Nova cena .
Jardim florido , entre grutas .
Mulheres : ninfas , disse-me o doutor , tangendo liras e cantando .
Caiam do cu , como na lenda de Danae , palhetas de ouro .
O diabo , estortegando , vencido , urrava com os joelhos em terra , e a fada , com um gesto cheio de majestade , mantinha-o subjugado e imvel .
Romperam palmas e o pano veio descendo lentamente . --
Vamos falar Jesuna . --
Pois no , doutor .
Pois no ...
E partimos atravs da multido que recuava .
O doutor bateu porta da caixa , e apareceu ao postigo uma cara ssea , macilenta , hspida de pelos , indagando soturnamente : Quem ? -- Abre , Amaro .
O crbero sumiu-se batendo o postigo e logo abriu meia porta , por onde nos esgueiramos rapidamente .
Ambiente de estufa -- mal se podia respirar .
No havamos ainda caminhado dois passos quando vi surgir a uma porta o truculento diabo , abanando-se , com um charuto nos beios , muito ancho .
O doutor acenou com os dedos um cumprimento ntimo .
Entre os bastidores torvelinhava a gente do movimento arrastando peas acessrias , iando nuvens , pregando sarrafos .
Dois homens , agachados junto de uma rocha sarapintada , ajustavam cordis , e um moreno , de sobrecasaca , a cara rapada , berrava para as bambolinas : -- Cndido !
Cndido !
Desce mais essa vista !
Mais !
Mais , homem !
Que diabo ...
mais !
E bateu uma patada formidvel .
--
Mais frente ... !
Ordenava um outro , alto , de aos homens que colocavam a rocha ...
a ...
Um soldado , com o capacete atirado para o passeava de um para outro lado , cantarolando .
Um pequenote passou por mim esbaforido , arrastando uma carapaa de surio com grandes escamas .
Era difcil atravessar-se , porque de toda a parte surgiam gnios , demnios , soldados , mulheres , atropelando-se , azafamados , lanando apelos , a correr , empurrando-se .
O doutor avanou e , mostrando-me uma escada larga por onde desciam coristas trauteando , disse : -- Vamos subir ...
Isto aqui embaixo impossvel .
E galgamos os degraus , ganhando um passadio por onde andavam atores , refrescando-se com ventarolas .
Um , em trajo de prncipe , vociferava no camarim , sacudindo uma gaforinha loura : -- Que aquilo era uma vergonha , um nojo !
E saiu bradando : Ferreira !
Ferreira !
Vocs no viram por aqui o Ferreira !
Ah ! grandssima besta ! ... -- Mas que ?
Indagou um escudeiro acaapado e ventrudo , arrastando a durindana ferrugenta .
-- Olha pra isto ... e tomou a cabeleira nas pontas dos dedos .
Isto decente ?
Pois eu hei de entrar em cena com esta peruca ? !
No entro , nem que me rachem !
E berrou de novo :
Ferreira !
Ferreira !
Outro assomou porta de um camarim , em ceroulas , todo sarapintado : -- Ferreira !
Onde que se mete esse pedao de asno , no me diro ?
Ferreira !
Passamos atravs do alarido e , como olhasse por uma porta entreaberta , surprendi um lindo brao nu , de esbelto contorno e avisei o doutor . -- A ?
uma certa Clotilde ... detesta-me ; de resto no vale um olhar : mulher de banhas fofas .
Vamos a nossa Jesuna .
aqui .
Parou diante de uma porta e bateu : -- Quem .
-- Eu , Jesuna .
-- Eu , quem ?
Estou ocupada .
-- O Gomes ... -- Ah !
Espera ...
E a voz , mais prxima , indagou :
Ests s ?
-- No , mas como se estivesse : trago comigo o amor que tem os olhos vendados . -- Oh ! filhinho ...
no estou em estado de receber .
Mas a chave rangeu na fechadura , a porta descerrou-se e eu vi o rosto adorvel da fada . --
Como vais ?
indagou lanando para o meu lado um olhar oblquo , e baixinho : Espera um momento , abro j , sim ?
Recolheu-se e voltamos a passear .
Ainda gritavam pelo Ferreira .
Debruamo-nos balaustrada : embaixo andavam soldados antigos , com grandes escudos rutilantes , jacars arrastando caudas enormes , monos , demnios e camponeses , uma promiscuidade mirabolante , gente e animais , em intimidade
s comparvel que existiu entre esse troo de salvados que andou pelas guas do dilvio dentro da arca , para perpetuar as espcies .
Fios de luzes tremeluziam ao alto , por trs dos panos .
Subiam vistas , arrastavam-se bastidores -- havia um grande rumor de faina .
De repente uma voz fanha entoou Nu ...
unca percas a esperana e outra violenta e desesperada esbravejou : -- Quem diabo tirou daqui as minhas botas ?
Isto uma pocilga !
Ah !
seu lvaro !
... Quem diabo tirou daqui as minhas botas ?
Foi , foi , foi ... outro cantarolou em tom de troa .
Travou-se um dilogo azedo atravs do tabique divisrio de dois camarins e ramos dos palavres , quando uma velhota nos veio dizer que -- " madama estava pronta " .
Fomos imediatamente e , porta , o doutor , lisonjeiro , indagou com ternura : -- Ds licena , Titnia ?
Entramos .
O doutor apresentou-me como " favorecido das musas " .
Jesuna sorriu e mostrou-me um div forrado de damasco vermelho .
A velhota , que nos acompanhara , tomou de uma prateleira um par de sapatinhos brancos debruados sarja , agachou-se e , com os pezinhos de Jesuna ao colo , calou-os sem esforo , suavemente .
E ela , delicada e meiga , voltando para o meu rosto os olhos admirveis : -- Desculpe-me , doutor .
Vou concluindo a minha porque , infelizmente , esse maldito contrarregra de uma impacincia feroz .
A velhota levantou-se e foi ao canto .
--
Agora que so elas ! disse Jesuna a rir .
Vamos ao pior .
E , franzindo a fronte serena :
Que calor , hein ? --
Muito , disse eu , bufando .
A velha voltou com uma cota de seda imbrincada de ouro e deu-lh ' a a vestir , primeiro um brao , outro depois , e as duas , a velhota de joelhos , Jesuna , muito direita , firme , obrigada pela presso das barbatanas , comearam a abotoar , uma da fmbria para cima , outra da gola at cinta , apressadas , magoando os dedos .
Depois uma tira de fil em diagonal ao peito , caindo em duas pontas soltas sobre um dos flancos ; duas pulseiras em cada brao e , cabea , comprimindo os cabelos , um diadema altssimo com um brilhante frente . -- Pronta !
exclamou a velhota levantando-se . -- Graas Deus ! suspirou Jesuna sorrindo .
E a vara ? --
Est aqui ... -- Ests divina !
disse o doutor abraando-a e beijando-lhe a nuca .
--
Oh ! oh !
terrivel este seu amigo , disse-me .
E o doutor , tomando a frente , imps : --
Hoje vens ceiar connosco .
-- Hoje ... ? !
-- Hoje , e no admito desculpas .
-- Se assim , disse ela com um momo ... que hei de fazer ... ?
Verteu algumas gotas de perfume na palma da mo e esfregou-as dando-me depois a aspirar : -- Delicioso !
Sussurrei , fungando .
-- Agradvel , no ?
Mas a sineta vibrou e um mulatinho apareceu porta : -- D. Jesuna ... -- Vou j .
-- A que horas acaba esta Perguntou o doutor .
-- Meia-noite . --
Pois at l .
E vai ter com Satans , que te espera .
Despedi-me tambm e descemos .
A orquestra executava os primeiros compassos de uma marcha infernal , quando , de novo , ganhamos a frescura do jardim .
-- Ento , meu amigo ? -- Divina , disse eu .
O diabo que isto demora .
Que havemos de fazer ... ?
-- Vamos cerveja ; no h outro meio de fugir insipidez .
E abancamos .
--
E dizer que toda essa gente goza , ponderou o doutor , num tom melanclico de lstima .
Isto que me enfada , que me provoca bocejos , faz as delcias de uma multido .
Olhe ali aquele homem debruado balaustrada ...
Quanto eu daria para poder rir como ele !
Decididamente esse casal do paraso levou-nos o melhor da vida -- a inocncia , deixando-nos** em troca o tdio .
Felizes os simples !
No imagina como invejo um desses homens que so espcimes raros do animal primrio , que se destacam , entre os civilizados , como um grande cedro num campo raso .
s vezes , quando passo por uma dessas casas de pasto , onde o grosso povo de trabalho se ajunta para comer , tenho mpetos de entrar , sentar-me no mesmo banco , acotovelando estivadores e canteiros , fascinado pela voracidade pantagrulica desses brutos que devoram pratos enormes , com mais apetite do que um de ns , em dias de fome , trincaria uma fatia de caa .
Ns somos os degenerados .
Que mais pode ambicionar um homem que j experimentou todas as sensaes e que leu os materialistas ?
Que ideais pode ter um ser esgotado ?
Nem riso nem pranto .
Sinto-me vazio e intil .
J no existem imprevistos para mim .
Tudo dimana de causas naturais , diz a filosofia , e acham os evolucionistas que feliz o homem que conhece todos os fenmenos da natureza , que sabe dizer , sendo preciso , por que razo a pedra deriva a gota d' gua , para onde caminham as correntes dos rios , quantos milnios tem Sirius , porque plida a lua , quais so as causas que presidem aos fluxos dos mares , a origem do homem e tudo mais que a cincia investigou para esterilizar os produtos mais delicados do esprito que , a meu ver , so -- a imaginao e a esperana .
Felizes so esses pobres homens que creem nas boas fadas dos caminhos e nos gnios dos campos .
Felizes so esses que veem na Via Lctea o caminho sagrado dos reis magos , atribuindo a pulverizao das nebulosas s patas dos dromedrios que vieram do Oriente parar entrada da lapa em que Jesus dormia .
Felizes so os que podem ainda imaginar mistrios ...
Oh !
os crentes , os religiosos !
esses que so os bem-aventurados , no no cu , aqui mesmo , na terra , porque esperam , porque no duvidam .
Aquele homem que ali est desfeito em gargalhadas nunca leu um aforismo , desconhece a sintaxe e as causas finais , nunca atravessou uma noite acotovelado banca do jogo , nem de certo poliu os seus beijos procriadores -- um simples .
Trabalha e cr , conhece o ave e respeita a lei , ama e quando chega casa , estafado e modo , o seu primeiro cuidado para o filho mais novo -- toma-o nos joelhos e brinca com ele a rir .
E dorme em paz , porque no tem problemas a resolver nem gases de dispepsia .
um animal amoroso e puro ...
E sinceramente , no prefervel levar a vida assim materialmente , em ignorncia beata , abenoando as estrelas cadentes e comungando , de vez em vez , a andar pelo mundo empanturrado de pessimismo , repetindo com o " Eclesiaste " que tudo vaidade ?
O homem no nasceu para maldizer somente , creio eu .
"
A resignao o herosmo da desgraa " .
Um moralista exprimiu-se mais ou menos nestes termos , mas eu devo confessar que no tenho absolutamente o sangue herico -- sou um pusilnime .
Deem- me novidades , imprevistos , qualquer coisa que me comova : um grande amor , um grande dio .
Infelizmente , porm , o amor adquiro-o como adquiro as luvas e os por um preo , por outro , mas sempre a dinheiro ...
srdido !
vil !
No foi para mealheiro que Deus , ou no sei quem , fez o corao .
O amor uma permuta de afetos e no um mercado .
Mas que quer ?
Comprar um beijo , pagar um sorriso , subornar uma meiguice ...
eis em que consiste a civilizao :
isso requinte , esprito .
Duas mulheres passaram por ns discutindo em dialeto spero , esgrimindo com os leques , frementes , terrveis .
As vozes subiam , j da plateia reclamavam silncio com prolongados " psios " .
Os homens , que cercavam a balaustrada , interessados no escndalo , vieram aproximando-se .
Descia gente em tropel e as duas , uma em frente da outra , ameaadoras , mirando-se roxas de fria , vociferavam com grandes gestos .
Repentinamente brandiram os leques e engalfinharam-se -- os chapus rolaram para o cho , as fitas voaram e , apesar da imediata interveno de alguns rapazes , as duas lutavam , j com os leques partidos , numa algazarra bravia .
Na plateia havia gente de p .
Os atores , em cena emudeceram e o grande diabo , curioso , coando o queixo agudo , alongava os olhos procurando ver a distncia as heronas .
Os coristas , amontoados sem ordem , cochichavam .
O regente voltara-se e vrios msicos , de p , olhavam curiosamente ; um deixou-se estar sentado , aproveitando a balbrdia para afinar o seu violino .
Trilaram apitos , mas j haviam apartado as beligerantes .
Apareceram praas e o povo foi descendo , em onda compacta , em direo porta .
Ouvia-se ainda , de vez em vez , um guincho colrico .
Por fim irrompeu uma assuada tremenda e gargalhadas estrepitosas abafaram as frases violentas de uma das mulheres .
J no palco haviam recomposto a cena , o diabo carregara de novo o sobr'olho e , quando avanou para o ponto , sustentando uma nota grave , de novo o povo reclamou silncio e , pouco a pouco , foi recaindo a tranquillidade .
-- Foram presas , doutor ? --
No , fazem-nas sair simplesmente .
Estalaram palmas estrepitosas , olhamos : o pano vinha descendo lentamente sobre uma cena flamejante . -- Falta-nos ainda um ato , suspirou o doutor .
E no h infelizmente duas outras mulheres ciumentas .
Ao fim do espetculo , depois de uma fulgurante apoteose no reino das prolas , de grandes pilonos cor de opala , regado d' guas lactescentes , floridas de nelumbos por onde andavam cisnes alvadios , reino administrado pela magia dos olhos de Jesuna e pelos cordis do maquinista , veio abaixo o pano ao som abemolado do coro triunfal das ninfas , que exaltavam o poder da soberana .
O diabo , corrido e humilhado , estarrecido ao fundo , entre colunas giratrias rugia , rolando os grandes olhos chamejantes e orlados de malacachetas .
O povo , em delrio , prorrompeu em gritos , vitoriando a boa fada pelo seu nome humano , mais doce , talvez , que o da mgica : -- cena , Jesuna ! Bravos a Jesuna !
E uma voz isolada acrescentou num berro agudo : -- Jesuna na ponta !
E tudo desapareceu .
A retirada foi rumorosa e lenta .
O povo escoava aos empurres como uma grossa e pesada torrente contida muito tempo pela comporta do uma represa .
As luzes minguavam o , pouco a pouco , veia caindo a sombra ; o silncio substituiu o rumor .
O pano levantou-se de novo sobre um fundo de andaimes e de sarrafos .
Fora andava um meninote assobiando baixinho , com a bengala ao ombro , passeando ao longo da varanda . --
Vamos esporar-la porta da caixa .
E , em segredo , indicando-me o rapazito solitrio , disse-me o doutor : -- Ali est um que no nos perdoar a aventura de hoje .
um terrvel amoroso .
Governa o partido da Jesuna .
S em flores gasta todas as noites para mais de cinco mil ris .
J fez tirar uma glorificando a actriz que , incontestavelmente , tem um lindo colo , mas que desafina sofrivelmente e no terreno da concordncia como um louco diante de um tabuleiro de xadrez : baralha tudo .
Enfim , como o fim utilitrio da mulher o amor , Jesuna cumpre admiravelmente o seu destino na vida , porque , sem encmios , um belo exemplar do sexo .
Comeavam a sair os atores ;
alguns com embrulhos debaixo do brao .
Uma mulher , de mantilha , passou por ns ninando um pequerrucho .
Um sujeito magricela , de longas pernas e farto bigode , com agudas salincias de ossos , deu-nos boa noite em tom amigo .
-- Quem ? indaguei . -- o diabo ;
pois no conheceu ... ?
o diabo .
Chama-se Silveira .
Voltei-me para ver ainda uma vez o vencido , ele l ia , murcho e sorumbtico , mascando uma ponta de charuto , triste , desmanchado , j sem os arreganhos terrveis , sem a atitude audaciosa e ostensiva com que surgira entre os seus sequazes , bradando pelas frias do averno e arrancando gritos s crianas .
Ia abatido e no era , de certo , o poder da vara de Jesuna que o derreava , no , deviam ser preocupaes comuns .
Talvez tivesse um filho doente , sogra de perfeita sade ou , quem sabe se o pobre diabo no estava ameaado de ser lanado rua pelo senhorio feroz ... ?
Fosse o que fosse , achei-o mais sentido dentro do fraque e nas calas de brim do que na farpela purpurina de rei dos demnios , aniquilado pela magia das pupilas de uma mulher , trs vezes mais forte com as suas ninfas do que ele com a legio de bruxos negros e
.
Em seguida um casal , muito aconchegado , cochichando -- a mulher , com uma indignao mal contida , ele calmo , grave , respondendo com pequenas frases .
Depois uma onda tumultuosa , com alarde , achincalhando coplas -- os coristas .
-- Est demorando , disse o doutor impaciente .
Mas no mesmo instante a porta abriu-se e Jesuna apareceu no patamar , seguida da velhota . --
Salve a formosa apsar !
Saudou o doutor .
-- Esto cansados ele esperar ?
Indagou sorridente . --
Nem por isso .
Jesuna pareceu-me menos formosa no seu vestido marrom e com a cabea coberta por uma capota de veludo .
Confesso -- e vai nisto uma ingnua franqueza -- confesso que a Jesuna que meus olhos aguardavam ansiosos e desinsofridos era a outra , a que eu vira no palco , entre ninfas , na nudez artstica do afofada em rendas , com os cabelos soltos e fronte o diadema rgio .
Era assim que eu esperava v-la , de sorte que tive uma pequena desiluso quando ela assomou porta , em vulgar , como todas as mulheres , ela , que para mim no era outra seno a prpria , a verdadeira fada das prolas , que aparecera em cena , afrontando o demnio .
O doutor sussurrou-lhe : -- Aceita o brao que te oferece o meu amigo , tenho de dar um pulo Maison para desfazer um compromisso .
um instante .
Compreendi a delicadeza do pretexto e adiantei-me pressuroso e ela , voltando para o meu rosto os olhos incomparveis , ainda assim menores do que os que me haviam seduzido , indagou : --
Onde vamos ?
-- Onde quiser , disse-lhe .
-- Ao Bragana , no ? -- Ao Bragana , sim , afirmou o doutor .
E venham vindo porque j os encontros no rocio .
E at j .
Partiu como uma frecha .
-- Thereza , podes ir , disse Jesuna velhota .
-- Boa noite , meu senhor .
Ento at logo .
-- Adeus !
E a velhota partiu compondo o chale .
Samos .
porta havia um homem de gorro , que nos ofereceu um carro .
-- Sim , vamos , disse eu . --
Oh !
no vale a pena .
Tomar um carro para ir ao Bragana !
No , vamos andando .
E j ntima , maliciosa , apertando-me o brao : preguioso assim ?
... -- No , gosto de andar , fao lguas a p , mas ...
E no me atrevi a dizer-lhe a verdade : eu no sabia onde era o Bragana .
Felizmente , porm , o doutor surgiu a uma porta .
--
Oh !
pois ainda vem a ... ?
E adiantando-se :
Os coraes j se fizeram amigos ?
E ela , repousando no meu brao , com um lnguido olhar e um doce sorriso :
Creio que sim . -- Creio que sim , corroborei sorrindo .
Mas o doutor deteve-se para dizer em tom sentencioso : -- Devo observar aos meus amigos que o amor um sentimento digno , que deve ser cultivado como uma flor preciosa , mas acima do amor h alguma coisa que preciso no esquecer ...
--
Deus !
disse ela com beatitude .
-- No , filha : o estmago .
Temos um gabinete no Bragana nossa espera .
depois do gelado os beijos tem mais calor .
a reao .
C por mim , como pretendo passar a noite como Santo Anto , comerei alguma coisa slida ...
-- Voc s ! ?
-- Sem dvida .
Quando se vai Citera perigoso levar farnel .
--
Pois sim ...
E , com um muchocho , Jesuna achegou-se a mim .
Senti-lhe as carnes ...
Que carnes !
Triste manh .
Bocejei espreguiando-me e estirei-me na cama , mas com que alquebramento !
Sentia uma fadiga de longas jornadas , como se tivesse viajado sem repouso estiradas lguas ao sol , curtindo fome e sede .
Doam-me as pernas , e que saburroso gosto .
Deus meu ! e que dormncia de ideias !
Tentei , por vezes , saltar da cama , mas a energia abandonara-me .
O corpo , apesar do esforo , abatia amolecidamente .
Deixei-me estar deitado com os olhos no docel e , nessa atitude inerte , recapitulei as cenas da noite da vspera .
A ceia !
Regalado repasto !
Lembro-me que comeou por uma salada de lagosta , que o doutor acolheu com uma preleo sobre os moluscos e Jesuna com palmas e gritinhos .
O que veio em seguida no sei bem e no me seria fcil recordar porque , ensquanto o criado substitua pratos e talheres , enquanto o doutor recitava exaltando a excelncia dos vinhos de Frana e do Rheno , eu extasiava-me nos olhos de Jesuna que , de vez em vez , abrindo sobre as nossas cabeas o leque de penas , como a asa do amor , protetora e discreta , dava-me um beijo , mais doce do que o vinho , oh Sunamita !
Mais doce do que os favos deliciosos das abelhas .
Aristeu !
A palestra erudita , finamente colorida : e nobremente elegante do doutor , perdeu-se .
Era em vo que ele recapitulava as orgias primevas e os festins colossais dos antigos .
Que me importavam , a mim , as dionisacas !
Que me importavam os brodios de Roma e de Cartago se eu tinha ali , ao alcance da boca , a vinha por excelncia , que eram os lbios da Jesuna .
Que falasse o doutor , que no estancasse nunca a fluncia doutssima das suas palavras , Jesuna , com o seu arrulho de pomba mansa , prendia-me , absorvia-me todo e eu no tinha ouvidos seno para o que ela dizia e s aos seus beijos respondiam meus lbios .
Vinhos diversos subiram da adega preciosa do Bragana e da adega minha cabea .
Provei de todos , porque Jesuna queria que eu bebesse nossa felicidade , ao nosso amor eterno , estrela que nos iluminara o encontro , aos seus olhos , sua boca ...
e eu , vencido , bebia sem murmurar at que , por fim , o doutor , sempre fecundo em ideias , encomendou um em chamas , ardente como o nosso amor .
Veio numa grande terrina fulgurante e alumiou a mesa com um claro tbido .
O doutor , num assomo , ergueu a sua taa e pronunciou um brinde em que passaram , lembro-me vagamente , as geraes que adoravam Agni , o imortal , o lume eterno , e veio pelos caminhos difceis da histria , parando em todos os templos para mostrar , no mais reservado do adito , a chama sempre vigilante , que o smbolo da f .
E bebemos .
Findam a as minhas memrias dessa noite .
do que mais houve no sei -- tenho o estmago abrasado como se houvesse emborcado a terrina , engolindo vorazmente o em chamas .
Meu tio , surgindo porta do quarto , com uma fisionomia grave e carregada , fulminou-me com o olhar .
-- Bom dia , meu tio . -- Bom dia , disse-me ele , puxando uma cadeira para junto da cama .
Compus as cobertas , enfiei os dedos pelos cabelos para alis-los e esperei grandes coisas porque , certamente , iam cair grandes coisas da boca de meu tio .
-- Ento , que foi isso ontem ? --
Isso que , meu tio ... ?
--
Ah !
Meu sobrinho , razo tem teu pai -- ele que est no caminho da verdade .
Na carta que me escreveu disse-me que no te desse liberdade , que te trouxesse sempre debaixo das minhas vistas , porque s ainda uma criana , apesar dos bigodes que tens .
Decididamente s ainda muito criana , concluiu meu tio , baixando a cabea como fulminado por um pesar profundo . -- Mas que houve , meu tio ? -- Que houve ?
Ainda perguntas ... !
Disse e levantou-se .
Foi a um canto e , tomando de cima de uma cadeira um casaco , que eu reconheci imediatamente , abriu-o diante de meus olhos .
Estava enlameado e roto .
-- Que isto , Anselmo ... ?
Baixei os olhos e no tive uma palavra , mas confesso que eu mesmo no poderia dar o motivo daquelas ndoas nem daqueles rasges .
-- No sabes ... ?
Foi a ceia de ontem . -- A ceia de ontem ! --
Sim , ficaste enlevado nos olhos de uma atriz e foste demais ao cntaro ;
finalmente , esquecendo as boas regras da educao e do cavalheirismo , desmentindo o teu carter e manchando o nome dos Ribas , quiseste ...
Mas tu estavas doido ?
Indagou meu tio , assomado , agarrando a cabea com ambas as mos .
Tu estavas doido , rapaz ! --
No sei , meu tio . -- Que diabo , eu tambm bebo ... -- Mas eu no bebo , meu tio , foi uma vez ...
um incidente ...
-- Sim , um incidente , que teria funestas consequncias se , em vez do doutor , que um cavalheiro , fosse outro homem . -- Mas que houve ? !
Fale , pelo amor de Deus ! -- Que houve !
Pois no te lembras que esmurraste o doutor num gabinete do Bragana ! ?
-- Eu !
Bradei saltando da cama .
Eu ... ! -- Tu ? !
Emurchei de vergonha e s levantei a voz para declarar peremptoriamente que partia tarde , pelo noturno .
-- Hoje ? --
Sim , meu tio : hoje mesmo e para o sempre ! --
Pois ento avia-te , porque so quatro e meia .
-- Quatro e meia !
Eu ento estou dormindo ... ?
-- H doze horas , senhor meu sobrinho ; h doze horas !
E , sem mais dizer , retirou-se do quarto .
Foi morrendo o rumor dos passos de meu tio e achei-me s com o meu remorso .
Baixei os olhos para o pelego amarelo e vi as minhas botinas manchadas como o nome imaculado e probo dos Ribas , que eu arrastara , sem escrpulo , pelos canais do vcio , como um podengo estrafega e arrasta pelas sarjetas um trapo .
Tentei aturados esforos para reconstituir a cena nefanda que tanto me rebaixara aos olhos do meu digno tio , mas a embriaguez correra um denso vu sobre o passado .
Sentei-me na cama como um bonzo e meditei sobre os acontecimentos dessa noite de depravao e delrio , mas s consegui lembrar-me dos olhos de Jesuna -- divinas pupilas de mulher , superclios divinos !
Por fim o raciocnio foi desbastando , pouco a pouco , a densido alcolica e deduzi , com profunda lgica que , se eu esmurrara o doutor , no fora sem motivos , a menos que o iluminado me no tivesse enlouquecido por momentos .
Mas do fundo do meu amor levantou-se o espectro terrvel do cime -- ah !
Fora de certo o cime o mvel desse crime .
O doutor , apesar das doutrinas que expende , azevieiro como D. Juan e Jesuna no mulher que se despreze , principalmente depois de uma terrina de em chamas , e assentei que quem armara o meu brao , quem fechara o meu punho para os murros fora esse mesmo sentimento que fez do mouro apaixonado um estrangulador e que , em nossos dias , na cidade tranquila do meu serto , armou uma cena de escndalo na sacristia da igreja paroquial em que me lavei dos pecados e ganhei o nome de Anselmo , entre o padre Coriolano e o sapateiro Gaudncio , afinador de pianos e trombone da filarmnica .
O cime ... !
Jesuna !
Devo-te a triste desgraa de ter molestado o meu ilustre e douto cicerone .
Se algum dia o domares com os teus olhos doces e cruis , arranca-lhe do fundo do dio o perdo para os murros que por teu amor lhe dei , lembrando-lhe que Jesus tambm perdoou , invocando piedosamente , com a santssima resignao de mrtir , a clemncia do Pai para os legionrios : Perdoai-lhes , meu Pai !
Eles no sabem o que fazem !
"
Eu tambm no sei que fiz , palavra de honra , posso mesmo ajuntar que no foi por querer .
Que fazer ?
Correr casa do doutor para pedir-lhe que relevasse a brutalidade do meu vinho brigo , confessar a minha fraqueza ... ?
no .
Decididamente s me restava um alvitre -- voltar minha terra e esconder entre as rvores , que me viram criana , boas rvores amigas que me carregaram tantas vezes nos seus braos verdes , a minha vergonha , o meu oprbrio .
Era , de certo , a resoluo mais acertada e mais digna .
Saltei da cama e enfiei as calas , adiantando-me para o espelho , curioso de ver a devastao da minha fisionomia e no foi sem pasmo que reconheci todos os meus traos intactos -- apenas a barba , que apontava , punha-me uma orla azul pelo queixo e , em volta dos olhos radiados um halo roxo -- no mais era eu mesmo , fresco e forte , com as minhas cores de serrano , com os meus cabelos negros , em bucres , como os do Apolo .
Vendo-me , esqueci por momentos a estroinice e admirei-me e pensei com vaidade que Jesuna , no silncio do seu quando se lembrasse de mim , havia de lastimar a minha ausncia e quem sabe se aqueles olhos formosos no umedeceriam lenos por minha causa , quando eu , j em caminho , de volta ao lar , fosse revendo esses campos montonos e essas varzeas de uma eterna verdura por onde caminham rebanhos , mugindo , luz de ouro das manhs .
Pobre Jesuna ... !
Suspirei comovido .
Mas , de novo , apareceu-me a ideia da partida .
Lancei os olhos a um canto e vi a minha maleta aberta , como se tambm quisesse demonstrar-me a necessidade imperiosa e inadivel de seguir .
Resignei-me e , molemente , descalo , fui ao cabide buscar o para retemperar-me no banheiro , lavando abundantemente o corpo , j que no podia fazer o mesmo reputao .
Desci .
Meu tio , debruado varanda do jardim , extasiava-se no crepsculo , j pronto para jantar .
O criado taciturno arranjava a mesa .
Nas gaiolas os canrios cantavam estridulamente .
Passei de leve como uma sombra ; o criado lanou-me um olhar malicioso e baixou a cabea .
Refrescado e vestido vim tomar o meu lugar mesa .
O tio recebeu-me sem azedume , mais cordial e mais meigo e , quando provou o polme de ervilhas , com os beios a escorrerem , arregalou-me os olhos como se me quisesse dizer que atacasse , porque estava delicioso !
E at a hora dos badejetes no falamos .
Foi justamente quando o criado ps diante de mim os peixes que descerrei os lbios .
-- No , meu tio , disse repudiando o vinho que ele me servia . --
Como !
Peixe sem vinho ... ?
Ests doido !
E , teimoso , verteu no meu clice verde as gotas de O vinho um reativo , disse-me .
L porque ontem houve aquela histria queres deixar de beber ... ?
Histria ! ...
O vinho um tnico poderoso .
Atia-lhe !
E piscou-me o olho .
Corei e bebi umas gotas .
-- Ento embarcas amanh ? -- Impreterivelmente ! -- Mas que diabo vais fazer a Minas ?
...
-- Preciso .
Meu pai chamou-me e meu tio bem sabe ... --
Ora , teu pai !
Teu pai pensa que no Rio de Janeiro no h outra coisa seno febre amarela .
Deixa-te estar , homem ...
Goza a mocidade enquanto tempo .
-- No , meu tio , sigo amanh .
-- J sei , por causa da cena do hotel .
Pensas que o doutor tomou a srio as tuas bravatas ?
Deixa-te disso .
Ele tem critrio bastante para julgar essas coisas .
Queres saber , sentiu-se tanto que at te trouxe casa ao colo .
-- Como !
Ao colo , meu tio ! -- Ao colo , sim , porque quando aqui chegaste foi um trabalho para que te tirassem do carro .
Vinhas lacrimoso , soluando , abraado com o doutor , lamentando a perda da mulher amada e recitando empaticamente versos do Simo Carreira .
Esmurraste o doutor , mas , que diabo !
Murros de bbedo ...
E desatou a rir espalmando a mo larga e dadivosa sobre o meu ombro .
Ora , o Anselmo !
Onde diabo foste achar tantas lgrimas ?
Teus olhos eram como duas torneiras abertas ...
Mas deixemos o que houve : guas passadas ...
Vamos ao que serve :
Temos hoje , noite , a festa do Bessa .
Esperam-te ... -- A mim , meu tio ? -- Ento ?
Hs de ir para a roa sem uma noo do grande mundo , do que chamam No , senhor ...
E emborcou o copo de Bourgogne .
O baile Bessa ... ( Comendador Saturnino Pecegueiro Bessa , 52 anos , da ordem de Cristo , alguns graus manicos , vrios prdios e duas filhas ; vivo . )
O baile de 04 de setembro , data do natal memorvel da beneficncia encarnada ...
como descrev-lo neste tempo curto que me resta enquanto arranjam a minha bagagem ?
Como descrev-lo assim asinha e de afogadilho sem retocar o estilo ?
Arte exige , e muita , a pintura de to encantador e seleto convvio de damas e de cavalheiros .
No , no descrevo , tenho tempo de sobra para cometimento que demanda esmero e argcia , esmero para fazer com que brilhem , na forma ingrata das letras , a graa das senhoras e o sorriso das senhoritas , sorriso que afixa o reclamo de um corao disponvel , sorriso com que a garridice ps em reserva obsoleta a quadra da cantiga que comea :
Meu corao est vazio ...
etc. , e argcia para penetrar o pensamento dos homens e as entrelinhas de uma certa viva prematura , to hbil na seduo que ... no exagero dizer que essa notvel
dama ensinou em meu corao a mais inabalvel certeza da vitria dos meus olhos , pronunciando durante uma valsa de Strauss ( o Danbio azul , que tem arrastado nas suas ondas harmoniosas muitos pares ao altar ) duas frases simples , mas de uma inteno clara e escandalosa que me fez corar .
Simo Carreira , em uma ode imortal , explica que o pudor no homem uma tolice ... para as mulheres .
Eu fui tolo durante os compassos de Strauss e a viva acabou a noite nos braos de um estudante de farmcia , mais lpido nas danas e mais desembaraado em colquios .
O estudante , depois da quadrilha final , sabia o endereo da viva e eu aqui estou amarfanhando o enxoval para a viagem de amanh .
Danou-se at meia
noite com orquestra ,
dessa hora para a madrugada senhoras revezaram-se ao piano .
As filhas do comendador , gentis e conversadas , entretiveram-me com algumas observaes de fina e atilada anlise -- falaram-me , com entusiasmo , das pelouses lamentando apenas a falta de fiscalizao e os tribofes .
Asseguro que esse termo feio e desgracioso " tribofe " no uma inveno cerebrina , caiu dos lbios de Mlle , como uma lesma cai das ptalas de uma rosa .
Os dicionrios no o inserem por escrpulo e , em verdade , " tribofe " horrvel .
Falaram-me da pera lrica e , como eu indagasse se tinham ouvido Wagner , uma afirmou -- que sim !
Mlle .
Alice .
A irm , porm , no se lembrava e foi preciso que a outra recordasse a estreia de um vestido de para que a doce e anglica Delphina sorrisse achando a vaga reminiscncia dum cavaleiro e dum cisne .
Mlle .
Delphina , romntica , durante uma lnguida habanera , falou-me , enternecida , do Serge Panine e criticou a exagerada da viva que girava , com o busto em nudez , enlevada nas frases teraputicas do seu amoroso par .
do que ouvi , no vo de uma janela , enquanto D. Brites , contralto , cantava ao piano um melanclico romance de Tosti , ficaram-me as palavras do Dr. Silverio Torres , deputado da oposio , socialista .
Explicou-me , entre outras coisas , que a misria um resultado da abundncia , como a lama o resultado do excesso da chuva .
O mundo , no seu rudimento , no conhecia a misria , disse-me -- ela apareceu com a primeira moeda .
E teve este pensamento , que deve ficar eterno como um dogma de econmia poltica :
Quereis ver um pas de fome ?
Entrai num pas de milionrios " , e estendeu o brao para o jardim procurando mostrar-me alm , na grande noite , esse pas de fome :
L est , a Inglaterra .
Olhei maquinalmente e vi as estrelas do cu .
O Rio , disse-me mais , vive sitiado pelo varejista .
Ns no temos esquinas , temos vendas , barreiras onde o pobre vai diariamente pagar o seu imposto .
O taverneiro ocupa os extremos da rua e , s vezes , assalta o centro -- e esse excesso de mercado uma das causas da luta de contingncia .
A luz a vida , o excesso de luz a chama , o incndio , a morte .
O taverneiro estabelecido torna-se , em pouco tempo , o senhor do quarteiro .
Por intermdio do caixeiro , que vareja o mais ntimo recesso da casa e espia e ouve enquanto conduz a lenha , levando para o patro , conjuntamente com o dinheiro , o segredo da vida privada do pobre , o taverneiro torna-se uma espcie de suserano -- ele fia , ele sabe .
das vendas que vem os grandes desesperos para o proletrio , das vendas que partem as difamaes mais cruis .
Diro : -- mas o pobre podia libertar-se desse jugo fugindo ao balco do taverneiro .
Infelizmente assim no -- nem sempre o mealheiro tine na casa do operrio , o amanh tenebroso e no dia em que ele , baldo de recursos , por molstia ou por desemprego , tentasse o crdito para o alimento dos filhos , o taverneiro , que no desconhece o prazer dos deuses , vingar-se-ia .
A venda o terror do pobre porque o escoadouro do seu trabalho e , muitas vezes , a causa das suas lgrimas .
Concordei .
Ele ainda me fez saber o que eu , at ento , ignorava -- que essas casas de penhores so uma instituio do luxo .
E demonstrou com sabedoria :
Esses estabelecimentos de recurso pronto s recebem joias e objetos de alto valor .
O pobre , quando muito , possui o colar que enfeita o pescoo do filhinho , as bixas modestas da esposa , um relgio de prata para marcar a hora do trabalho -- tudo isso que vale ? !
Entretanto v o senhor a um dos leiles das casas de emprstimos e h de ver -- braceletes preciosssimos , solitrios ofuscantes , diademas , chuveiros , toda a joalheria fidalga e cara , porque a outra nem sequer apreada .
O pobre vai aos belchiores e no empenha , vende : o casaco dos domingos , a cama em que lhe nasceram os filhos , o oratrio dos santos protetores .
Logo : quem empenha ?
Os remediados , os ricos , para manuteno da aparncia .
E perorou iracundo : o prego uma instituio do luxo , fomenta o vcio e a hipocrisia .
amos entrar em outras anlises quando o comendador Bessa , a conselho de meu tio , veio tirar-me para uma valsa com a Ex.ma Snr.a D. Adelaide Eogget , esposa de um importador .
Dancei e suei .
E chamaram-nos para a ceia .
Lauta e facunda , bons vinhos e tropos .
Falaram todos , menos eu , que fujo exibio .
Dentre os muitos discursos inspirados ficou-me o de um Bartholomeu de tal , gordo e curto , homenzinho redondo , um frasco .
Louvou e bebeu com nfase ; ao fim da terceira taa , rematou : que o comendador era da massa de D. Joo de Castro e explicou o paralelo .
Perdi , infelizmente , a explicao porque Mlle .
Delphina , que distribuiu os lugares , fez com que eu ficasse entre a contralto e o deputado oposicionista , de modo que , durante o transbordamento da facndia , os arroubos melomanacos da direita e as inventivas da esquerda distraram-me , ela que me dizia , com os olhos em alvo , que depois do s a morte , e ele que soprava maliciosamente aos meus ouvidos :
Que aquilo s faltava o retrato a leo .
Uma balbrdia chamou a nossa ateno aplicada ironia -- era entre as senhoras .
Todas as damas pediam ao deputado que respondesse por elas ao brinde do farmacutico , que saudara na mulher a joia mais delicada sada das mos do Criador .
E o deputado , mastigando , s pressas , uma febra de presunto , empunhou a taa e disse coisas lindas , agradecendo em nome do sexo feminino .
depois da ceia ( dezoito brindes e duas taas quebradas para que nunca mais concorressem a elevao dos dotes de um mortal , mesa ) voltamos s danas .
Grande coisa a vida !
J no baixo terra fria sem o supremo gozo de ter passado uma noite em sociedade .
Como divertido um baile ...
Oh !
Simplicidade do meu campo , oh !
Caterets da minha serra ingnua ... !
noites no rancho , beira da estrada , com a luz do luar , o bom cheiro dos bogaris abertos e a cantilena do serrano , ao som da viola , enquanto os curiangus contentes saltam piando na estrada lisa ...
Recolhi-me com a noite -- ela a desaparecer no cu , eu a mergulhar nos lenis , estafado e triste .
Acordei s trs da tarde , modo .
Meu tio , mal soube que eu abrira os olhos , subiu ao meu quarto para dizer-me que o doutor estivera com ele ; e deu-me um carto .
Li ; era lacnico e generoso .
"
Meu caro :
Vim trazer-lhe o abrao de despedida .
Parto para Belm no comboio da tarde .
O meu caseiro escreveu-me , relativamente venda de uma porcada ( o termo ) .
Vou verdade da vida -- o interesse .
Tenho um stio e consolo-me das durezas e dos desenganos deste mundo cultivando rosas e criando porcos : o perfume e a linguia , a floricultura amada dos aticos e o suno repelido pelo Koran .
Levo comigo um livro seu que achei sobre um dunkerque : squilo .
um escafandro para garantir o esprito .
Boa viagem .
Sempre afetuoso Gomes " . -- Ento , meu tio , exclamei radiante , ele no levou a mal os murros ... ?
-- Ora ...
A italiana no me atirou ao rosto Amor e Psiqu , e eu ?
...
Deixa-te disso .
O mundo um jogo de concesses .
Deste-lhe um murro , amanh ou depois ele t ' o restituir .
Isto assim .
E , sem transio , cravou os seus olhos empapuados no meu rosto : estava terno como uma mulher amorosa : -- Anselmo , porque no te formas ?
No temos na famlia um homem de cincia ...
Arrisquei o nome de meu tio padre -- Cleofano Ribas ... -- Cleofano ...
nem para missas !
Temos aqui uma academia livre , ests pronto em humanidades , sabes latim , que a palavra de honra de convico nas tribunas ; porque no te matriculas ?
Em dois anos podes estar formado .
Ficas comigo .
Que diabo !
preciso que eu faa alguma coisa pela ptria -- quero deixar-lhe um bacharel .
-- Mas meu pai contrrio s cartas .
Desde que lhe receitaram trtaro para uma congesto heptica tem horror aos homens formados .
-- Teu pai um misantropo .
-- Alceste , comparei sorrindo .
-- Qual Alceste , nem meio Alceste .
E srio :
Que Alceste ?
-- De Molire , meu tio . -- Ah !
Pensei que era o das loterias , esse um excelente homem .
Mas voltou logo questo :
Se queres escrevo a teu pai ? -- Tente , meu tio .
Fiquei s na varanda enquanto Serapio Ribas , no seu gabinete , tratava de converter o irmo com uma longa epstola sobre o meu futuro .
E o resto da ltima tarde foi de inenarrvel tristeza .
Os pssaros pareciam chorar adeuses e havia no rumor vesperal dos ramos do jardim e na gua da rega , que jorrava sobre os canteiros , o suave e blandicioso timbre de uma voz conhecida que me dizia , queixosa : -- Porque partes , ingrato ?
E eu ?
E o nosso amor ?
... -- impossvel , Jesuna , comprei passagem de ida e volta , disse enlevado .
-- Que isso , rapaz ?
Ests falando s ? --
No , meu tio , falo com a minha iluso .
E a noite veio fnebre , mas rutilante de astros .
s quatro da manh , cantavam os galos pelos quintais , quando o criado bateu porta do meu quarto avisando-me -- que o carro estava pronto .
A lua viu-me atravessar o jardim e ela que conte os adeuses que fiz , mais tristes do que os de Boabdil Granada .
E enquanto durou a corrida , s tu , Jesuna , s tu , doce amor , mereceste os meus suspiros .
Tu , imprudente moo da parbola messinica , tu , de certo , sentiste , voltando ao lar , desiludido e pobre , a mesma impresso que me feriu o esprito quando , abrindo os olhos luz clara da manh , reconheci o meu quarto modesto , alvo como uma cela monstica , ornado singelamente com os meus instrumentos de caa .
Ao fundo , num velho armrio tosco , os livros das minhas leituras ao lado da mesa ampla e pesada das minhas meditaes .
Coisas mnimas para as quais raramente se voltavam meus olhos , como as mirei extasiado !
E que prazer em folhear brochuras , em reler fragmentos , em passar a mo pelos couros estirados nos muros claros !
E quem diria que eu , to exigente outrora , achando infecto esse jornalesco patrcio o Phanal de Tamandu , havia de ler , desde o artigo de fundo sobre a questo do casamento do Braz Lamenha , infenso ao pretor e lei , redigido pelo meu venerando mestre o reverendo Coriolano , at o anncio do bazar do Pindela .
Decididamente no h nada para revigorar o amor como a saudade .
Os rumores deliciavam-me e enterneciam-me -- deixei-me estar muito tempo a ouvir o shofrar das guas do moinho , perto do meu quarto , e descobri um encanto divino no balido das ovelhas que erravam pelos caminhos .
Leve , longnquo , soava o sino da parquia , ora brando , ora forte , conforme a brisa e nasceu-me uma estranha curiosidade de saber se aqueles toques , que vinham pela manh lmpida , sonoros e festivais , eram por algum santo ou pelo batismo de mais um sertanejo .
Mas , acalmando-me , entrei por uma dvida incoercvel recapitulando a vida fantstica desses oito dias aventurosos , que to depressa correram .
Pareceu-me que jamais passara alm das montanhas levemente esfumadas no horizonte , reduzi essa viagem da minha imaginao a uma simples sortida de caa -- a mesma fadiga que eu sentia era natural depois de tantas escaladas atrevidas , depois de tantos saltos temerrios , ravinas acima , penhascos abaixo .
Que trazia eu que me demonstrasse ter vivido nessa cidade de luxo e de vcio , to celebrada entre serras pelos que , uma vez , pisaram as suas ruas e admiraram o seu fausto ?
Que trazia eu como documentos afirmativos ?
A carta de meu tio ... ?
Sim era uma verdade a carta , tanto que arrancara a meu pai estas profundas palavras cheias de sabedoria :
Que eu me deixasse de sonhos .
Que me dedicasse terra , que uma fonte perene de riqueza , porque neste pas a lavoura que rende , e citou a frase do estadista -- isto " um pas essencialmente agrcola " aconselhando-me que no a perdesse de memria .
Tudo mais , vaidade das vaidades " .
E ajuntou : " que mais valia ter uma junta de bois e uma charrua para sulcar o solo do que todas as cartas das congregaes .
E , por fim , lembrou que a terra no produz perfdias nem calnias e que viver entre as rvores bem melhor do que viver entre os homens " .
Convenci-me e decidi ficar no campo , lavrando .
Sonha-se tanto !
J uma vez sonhei que era amante de Clepatra .
Vivi dois longos meses felizes , de amor lascivo e de festas com a formosa rainha qne me chamava : Ri-Ri .
Com ela enlaado subi o Nilo muitas vezes , numa barca de cedro , que tinha um cisne de ouro proa .
Charmion sempre mimosa , cuidava dos meus cabelos lavando-os em essncias que vinham da Etipia e , at hoje , guardo a fisionomia simiesca de um retinto nbio de nome Andr , ( coisa estranha , nome extico na terra de sis ) , que era o encarregado de encher o rython de prata por onde bebamos , Clepatra e eu , e descia a comprar-me cigarros quando me faltavam .
Andr ... !
uma figura indelvel na minha memria .
Entretanto foi tudo sonho ; porque , se a prpria rainha , desligando-se das tiras com que os embalsamadores a prenderam , quebrando o seu sarcfago , viesse dizer-me que me pertencera um dia , eu lhe diria brutalmente na face :
Mentes como uma bruxa , filha dos Faras !
Sonho , puro sonho .
Com o Rio no se teria dado o mesmo fenmeno ?
Porque a verdade que todos quantos caminharam pelas ruas da cidade excelsa gabam-lhe as maravilhas e de todos ouvi narraes de aventuras que eu , nem mesmo em sonho , concebi : mulheres que desciam a entregar-se , arrulhando entre limoeiros em flor ; outras , mais abrasadas , que , em furor de cime , ameaavam com escndalos e punhais , e noites delirantes e mil coisas que os persas imaginosos no incluiram nos contos de Scherazada .
Eu s no vivi : atravessei o Rio como uma sombra perdendo o fio do prazer quando j o tinha seguro e vendo diferentemente de todos , atravs do meu tdio e do meu sonho .
Assim foi que achei a rua do Ouvidor nfima e acanhada ; assim foi que abandonei o jogo no momento em que comeava a acumular ; assim foi que apenas provei o beijo de Jesuna e perdi a viva .
Todos os fatos experimentados , sem remate , interrompidos em meio , justamente como nos sonhos .
Seria embriaguez ? ...
Teria eu atravessado toda uma semana bbedo como Pedro Macaco , que confunde os dias com as noites e no tem , desde muito , a noo exata do tempo ?
No creio .
Sonhei , foi sonho decididamente .
assim quando sonho , sempre h de vir uma mulher para supliciar-me : foi Clepatra primeiro , amei-a muito e passou ; agora Jesuna .
A vida um sonho .
Quem sabe se no sonhei ?
Mas l fora h uma voz que indaga -- se cheguei do Rio .
Simo Carreira , sempre rouco , o mavioso lrico .
Ento no , no sonho .
No h nada mais real do que um poeta e Simo que pergunta se cheguei porque sabe que parti .
Ento os sonhadores so outros que me fizeram a descrio do Rio , sonhadores ou mentirosos , sonhadores , em suma , porque a mentira um produto de sonho .
Mas Jesuna ! ?
Foi sonho como Clepatra , como Charmion , como o nbio Andr .
E a vida isto : sonho ou tdio .
Antes sonhar .
FIM