O vaqueano Paisagem morta
O inverno desatava as madeixas emperladas de gelo , to triste que magoava o corao e despertava ideias sombrias , como cus e terras .
No sei que ntima e mstica afinidade existe entre a natureza e a alma humana , que a morte-cor de uma se reflete na outra como em bacias de lmpidas guas , que o mrmur surdo e merencrio desta , como num tmpano , encontra ecos naquela .
O inverno um cemitrio !
Sazo de morte que no poupa a terna vergntea , nem as catassis da asa do colibri !
Por isso o calafrio que se sente quando ele se aproxima , o terror que vaga na floresta e na campina , a palidez do manto de verduras , a ausncia dos cantores plumosos ...
e depois o minuano !
Como cruel , ele que fustiga a rvore secular , que aspergia doce sombra no ardor da sesta , at lhe arrancar uma por uma as folhas de seu diadema !
Que cresta a vrzea h pouco vicejante alfombra !
que torna a linfa de onda argentina e anodina , fria como uma geleira , silenciosa como um ermo , ingrata ao lbio na exsicao da sede !
Quem pode amar-te quadra sem sombras , brisas , cantos e flores ?
Perodo que espasma a vida e congela a flor das alegrias ?
S quem no sente , alma embotada para as sensaes brandas e suaves , que rodeiam a existncia de uma gaza transparente e rsea que se chama poesia !
Era no dia 14 de julho .
O sol cambava .
O raio do crepsculo , crio que vela um atade , lambia a face da Terra .
Expresso de agonia , lampejo precursor da morte , ia deitar-se o pai da natureza .
Quem ento o visse diria que buscava o leito de descanso , numa sepultura imensa como ele prprio , s profundezas do infinito .
O cenrio sobre que pairamos no recendia menos tristeza .
Eram os campos de Vacaria .
Ao norte o rio Pelotas arquejava , descontando , febrilmente um rquiem , ao sul o Taquari o acompanhava em notas no menos lgubres ;
de um lado o lombro verde-negro da serra Geral , interceptando o horizonte ; do outro o Mato Portugus , cuja respirao simulava o paroxismo cruel de leviats que estrebucham .
O teto -- o cu , cujas fmbrias eram as brumas alvacentas de leve coloridas .
Ajuntai o efeito dos troncos quase desnudos de roupas em p no lusco-fusco da tarde , fantasmas dos sculos estendendo longos e musculosos braos para todas as direes , sacudindo , ao sopro do plido arrebol , as barbas grisalhas e venerandas , ajuntai mais o mio , ora profundo e cavernoso da ona , ora estrdulo e agudo da jaguatirica , o solfejo spero e atroador do itanha , o piar agoureiro das corujas , o bramido do minuano que fazia ranger os estpites e galhada da selva , que revolvia os capinzais como oceanos , e tereis o quadro seno completo , em miniatura ao menos .
Ali s uma realeza que contemplava outra realeza .
Ali s o urutau sentia efuses , porque ainda tnue dilculo de luz lhe banhava a retina , embora mortia e glida .
Feliz vivente que passa os dias de modo to estranho !
Rompe o dia e eilo a saudar a aurora , eilo seguindo com a pupila ardente o astro-rei no seu itinerrio pelos ddalos da imensidade .
No sei por que , mas amo-te , ave das solides do meu bero , anacoreta das florestas natalcias ...
Talvez traduzas um emblema sublime ! ...
A noite desceu .
O firmamento era um pavilho de azul semelhante ao das voragens martimas , os troncos que cercavam os campos da Vacaria eram suas colunas .
As estrelas que o esmaltavam encobriam-se por vezes , como em brancas mortalhas , nos capulhos de nuvens que deliravam nos pramos infindos .
Caia neve em flocos .
O frio , intenso .
O mistrio daquela natureza recolhida e innime , profundo e terrvel .
No tinha s a melancolia do deserto , o vago e indefinido , que coam na alma as savanas e matas americanas , tinha mais o tom bao , a desoladora taciturnidade , a paralisia , a inrcia , a aparncia de cadver , que ressaltam da quadra hibernal .
S quem viajou por noites assim atravs do ermo selvagem pode compreender a expresso aziaga que lhe prpria , os sentimentos inefveis que ele desperta , expresso e sentimentos que jamais a linguagem conseguiria reproduzir , so to indescritveis !
Ento cada folha , cada filamento de relva , cada seixo parece ter um segredo medonho a contar um cochicho de torva ameaa !
Tudo se anima , tudo fala .
O rochedo agita-se , caminha , rodeia-nos e solta uma gargalhada de infrene sarcasmo .
A rvore tem o gesto iracundo .
O vendaval ruge uma blasfmia em cada lufada .
E o viajante acha-se cercado de calibans e pavorosas lmias .
A noite , o inverno e a solido o amesquinham face do mundo e face de Deus .
Ao resfriamento do corpo aduna-se o resfriamento da moral .
O homem um autmato .
Nem o prprio indgena que ali nasceu , vive e h de morrer no se isenta do terror supersticioso ;
ele mesmo cr em maus gnios que povoam o serto .
Ele mesmo um tomo que transcende no pensamento , porm fraco e pueril ante as maravilhas de Deus nos seios da criao virgem e grandiosa .
A marcha
De repente na treva sulcou uma centelha .
Crer-se-ia que fora ferida uma pederneira .
A fasca inoculou-se , tomou corpo , distendeu as formas e logo depois uma lngua de fogo serpenteou rpida , crepitou momentos lutando com regelo atmosfrico e , ao fim , uma labareda flutuou os gneos penachos .
Meia hora decorrida a ourela dos matos da serra Geral forma uma faixa luminosa .
Ento distinguiram-se vultos que cruzavam o ambiente iluminado .
Acerquemo-nos .
Dois homens esto junto a uma das fogueiras .
Tomavam mate .
Um de contornos amplos e estatura regular tinha a fisionomia franca , jovial e insinuativa do campeiro rio-grandense .
Por sobre a farda trazia o poncho de pano azul forrado de baetilha e gola de veludo , que em outro seria agaloada , porm , nele , atenta sua simplicidade de costumes e maneiras , apenas rematava por singelo trancelim .
Todavia os alamares eram de prata .
E a razo bvia : este metal na provncia no a insgnia distintiva de certas classes , tanto se o depara na cabeada do lombilho do estancieiro como na do ltimo da peonada .
Ricos e proletrios ostentam -- no com garridice .
As pratarias constituem o ponto de contato entre uns e outros , o lao de irmandade das diferentes hierarquias .
Cobriam-lhe a perna e o p altas rossilhonas , que , desfraldadas de sobre o joelho , vinham terminar em vigorosas chilenas tambm de prata , armadas de farpantes e rufadeiras rosetas .
O outro personagem de porte elevado , porm robusto e esbelto , trazia uma capa traada na omoplata .
Seu rosto no enganava primeira vista .
Parecia destacar duma eterna iluminura , dessas que passam intatas atravs dos sculos .
Exuberava irradiaes deslumbrantes de toda a fisionomia .
Era como a personificao , a apoteose viva do gnio da liberdade .
Quando chegaremos ? -- dizia o ltimo com pronunciado sotaque italiano . -- Estou que quanto mais andar , melhor ser .
O inimigo no deve acordar antes que cheguemos .
Pois em negcios de guerra , penso como Napoleo , a rapidez , o imprevisto , que trazem sempre uns ares de milagre , fazem mais do que os mais bem disciplinados exrcitos . --
De acordo , mas voc cr ento que no vamos de carreira batida ?
Amigo , vamos que nem chimarres esfomeados atrs de carneao .
-- No digo o contrrio , caminhamos a marcha forada , bem o vejo ; quem sabe , porm , os rodeios que fazemos , quando podamos encurtar a distncia indo em linha reta . --
A vem voc com suas retas !
No conhece o vaqueano !
Guia guapo como ele , no o h em toda a redondeza .
--
Realmente ; podemos ainda interrog-lo .
-- E j ...
Vai ver como aquilo .
No se desmancha nem pelo diabo .
E acenou para um soldado de sentinela .
O soldado achegou-se .
-- Chama -- me de l o vaqueano . --
E pela vigsima vez encheu a cuia .
-- O que me admira -- ponderou -- como estou verdeando to maldita cana . --
Momentos depois veio o reclamado .
No haver caminho mais curto daqui a Laguna ?
O interrogado respondeu com um leve meneio afirmativo da cabea . --
Por que no o tomaste ento ? -- Posso ir .
-- E por que no foste desde o princpio ? -- Perderamos mais de metade da gente .
-- Como ? -- Bugres , onas , rios invadeveis , lagos e correntezas , taimbs , banhados ... -- Que tem isto ?
Chegaremos em menos tempo . -- Mais seis dias , se no houvesse estorvos e embromaes ; quinze ao contrrio .
O primeiro interlocutor refletiu e aventurou mais uma interrogao : -- Conheces bem o caminho ?
O semblante do moo passou por sbita metamorfose .
As feies contrairam-se e logo por interno esforo distenderam e ficaram imergidas num vu de funda melancolia .
Foi efmera convulso . -- Se conheo ? !
-- replicou ...
E entre dentes murmurou com voz dolente -- Antes nunca o conhecesse !
-- Retira-te , estou satisfeito . --
No te disse , Garibaldi ? !
Quem l tem a cabea do vaqueano ?
Chuega , um livro !
At guarda de memria
as macegas e pedregulhos das estradas
.
No serto no h picada pela qual ele no se meta . -- do que ele no gosta muito , Canabarro , de falar .
D sempre as respostas pelo meio .
-- Venetas ...
um tanto xucro ...
Tambm no mais um homem , como se deseja .
Os republicanos com grandes vitrias adquiridas em 1838 , mormente a do Rio Pardo , em 30 de abril , onde reunidas as foras de Neto , Canabarro , Joo Antnio da Silveira e Bento Manuel fizeram retirar o exrcito imperial comandado pelo general Sebastio Barreto Pereira Pinto , quiseram estender a rea dos combates , e para tal intuito determinaram tomar a Provncia de Santa Catarina .
A vo eles , agora que os encontramos , executar o plano concebido .
Avenal Jos de Avenal !
Quem ento o no conheceu , no por semelhante nome , mas pelo de Vaqueano , que vinha da profisso ?
Era uma natureza admirvel , no tanto pelas amplas manifestaes dos msculos de ferro , como pela percia e inteligncia com que guiava os exrcitos da Repblica , e a grandeza e bondade do carter .
Tambm jamais houvera rio-grandense que , como ele , conhecesse a Provncia .
No lhe escapava uma jeira de terra , ainda mesmo perdida nos nvios sertes ou em banhados de largo permetro .
Tinha a memria fiel at para as nugas locais .
Era uma verdadeira vocao .
Seu calendrio de nomes abraava do capo sumido na campina restinga do mato ou arroio de exguos cabedais .
Constitua de per si o mais exato arquivo topogrfico , um mapa vivo e pitoresco .
Sempre sorria , quando os companheiros , ante a floresta , em que o taquaruu crescia mido , atado s rvores gigantes por fortes cips e entretecido de finas e mimosas enredias , exclamavam : -- impossvel !
Quando paravam desanimados na presena dos alcantis da cordilheira ou das barrancos de caudaloso ribeiro , ainda repetiam a frase de desalento .
Sorria .
E o sorriso que lhe rugava o lbio era a craveira de sua grandeza e superioridade .
Nos misteres campeiros ningum o excedia .
Iguais os encontrava , melhores nunca .
O homem que nas brenhas brincava com o guar , o tigre e o tapir e os subjugava ao brao como tenra cricima sob a presso do vento , que receio teria do potro indmito e bravio e do boi xucro e de pontas aguadas ?
Nos manejos de guerra no ficava somenos .
A lana de duas braas de longura vibrava o bote tremendo , o pistolo atravessado na guaiaca poucas vezes errava o tiro na andorinha que cortava os ares .
Mas quando expandia o rosto era ao ver a rodilha do lago no espao e logo como uma jiboia area se distender , se enristar , cingir o corpo da vtima , ret-la no mpeto da carreira , sofre-la nas contraes da sanha , envencilh-la em estreito amplexo e estrangul-la quase , abatendo-a , vendo-a humilde render-lhe homenagem ; ou quando , as bolas em punho , rodeado de adversrios , ia derrubando um por um , a golpes terrveis .
Essa arma de nossos camponeses realiza para o homem o que realizavam as batistas e catapultas antigas para as muralhas .
Onde batem , fazem uma brecha e h quase sempre uma agonia .
Trazem s uma dificuldade , o saber esgrimi-las , e esgrimi-las no atir-las que de uso ordinrio .
Para os companheiros de acampamento , Avenal , o Vaqueano , tinha um bom lote de defeitos imperdoveis .
No falava seno em caso de extrema necessidade , no bebia , jogava menos e fumava pouco ou nada .
j se v que devia forosamente ser censurado , vivendo na turba soldadesca , gente que tem por vida o presente como um pndulo oscilante entre a botija , amante de afagos e sonhos inesgotveis , e o baralho , distrao necessria para espairecimento dos sentidos nas horas vagas .
Mas nem por isto era menos querido e admirado .
Supunham-lhe todos uma histria negra , fastos de tempos idos , cujas lgrimas ainda transpareciam apesar da distncia ; porque o viam geralmente recolhido em profundas e melanclicas cismas que lhe amarguravam a existncia .
No ria , sorria apenas , o que com bem largos intervalos se dava .
Admitiam uma hiptese , e portanto varivel como todas as hipteses , mas a tinham como verdade luz meridiana .
Teriam razo ?
o filsofo feito a formas dialticas poderia debalde pregar-lhe largo sermo sobre o atentado , pregaria no deserto ; que eles , seguindo-o como instinto campeiro , faculdade de longa vista moral que lobriga na treva de , passado e nas nvoas do futuro , iriam teimosos aps sua ideia .
O pressentimento faro do desconhecido que nos preocupa , tornado certeza por misteriosa elaborao no esprito do homem da natureza , elaborao em cujo processo entra mais o sentimento do que a razo , os camaradas do vaqueano envidavam todos os meios para faz-lo falar sobre o passado .
Quando isto acontecia , viam-no estremecer e barafustar de pranto .
Frustraram-se as mais bem combinadas tentativas .
Nos combates era o delrio personificado .
Em certo dia , um oficial que o vira lanar-se na peleja dissera admirado : --
Aquele homem tem a febre da morte .
No entretanto , talvez tanta audcia constitusse um escudo impermevel ao ferro e s balas .
Saa sempre inclume , ainda que pesaroso .
O leitor pode pr em dvida o que levamos dito , julgando fantstica criao que esfrola o crebro ardente de poeta .
Engana-se .
Os principais traos caractersticos de fisionomia que esboamos de leve so to reais , que os encontramos a cada passo em nossa Provncia , desde o posteiro at o senhor da estncia , desde a existncia errante do tropeiro at a existncia sedentria do guasqueiro ou tranador de lonca .
O que h de mais a cor do mistrio , a sombra da intensa melancolia que o destaca do tipo genrico .
No mais do que a ao de um drama nefasto .
A canguu Sigamos o vaqueano .
Vai cansado da conversao que tivera , ainda que nas respostas denotasse verdadeiro laconismo .
Aproxima-se de um grupo em torno do brasio , aquecendo os membros engelados de frio .
-- Que novas ? -- repetiram quatro ou cinco vozes repassadas de curiosidade .
Ele por nica resposta encolheu os ombros .
Os outros o compreenderam ; porque encetaram nova palestra , emborcando de vez em quando uma chaleira na boca de duas cuias que percorriam a roda .
-- Chimarro sem churrasco lao sem argola ou relho sem aoiteira -- ponderou sentenciosamente Manduca Pereira , clebre domador de Caapava .
Os outros aprovaram com vivos sinais de assentimento e reflexo do companheiro .
-- Lao sem argola !
Antes mato sem madeira - acrescentou um lenhador que havia trocado por circunstncias imprevistas o machado do trabalho pelo ferro dos combates .
-- Lana sem lanceiro ! -- regougou enfaticamente um negro , hrcules de porte , pertencente arma citada .
-- Deus enfim se amerceie de ns , porque nesse andar morremos de fome antes de l chegarmos -- tornou outro do rancho .
-- Pensem vocs o que quiserem , que eu c , de mim para mim , vejo em tudo isso alguma praga de urubu . -- No mata cavalo , por Deus , o digo ! -- Mate ou no mate , o que certo que sete horas vo e nem um naco de charque nos passou pelo gasganete .
Chimarro sem churrasco !
E por cima ainda ordem de no sair do acampamento para caar ! -- insistia o lenhador . --
No caar ! -- Ho de ver que l o general h de ter ... -- Cala-te , lngua de caramuru -- atalhou o Manduca -- , no sabes o que dizes .
Um vulto , saindo da sombra , fulminou-os .
-- Camaradas , o general no tem maior rao que vocs e , enquanto ele corre o acampamento , o lonqueais sem piedade .
O que no quiser assim , monte no pingo e se v aos pagos , com os diabos !
O murmurador amergeu a cabea , corrido e envergonhado do tremendo caro queima-roupa .
E , como no tinha botes , disse aos alamares do poncho : Hpuxa !
Se no fosse o general , outro homem no me falaria assim com tanta soberbia .
E amimou o cabo da adaga na cinta .
Ao atravessar , Canabarro vira o vaqueano , e , lembrando uma incumbncia para ele no dia seguinte , achegou-se para falar-lhe .
Ouvira ento o que conversavam sobre ele prprio .
-- Bem , Joo de Deus , outra vez o deixo aqui nos bamburrais ; e voltando-se para Avenal :
A que distncia estamos da estncia do finado Juca Capinchos ?
O mancebo empalideceu e redarguiu com custo : --
Trs lguas .
-- Amanh , voc , ao apontar as barras do dia , ir ver trinta cavalos e outras tantas reses de que precisamos .
-- Eu ? !
Era uma interjeio e uma interrogao dum jato , grito espontneo arrancado do imo do peito , revelao luminosa que a rude energia moral do campeiro no pde recalcar e sofrer no momento .
A hipocrisia oficial das cidades que si bronzear a face na manifestao dos sentimentos .
-- Sim -- tornou o general , retirando-se , sem notar o efeito que produzira a ordem .
Avenal tinha o semblante lvido .
-- impossvel , meu Deus ! -- exclamou fora de si .
-- impossvel !
No irei ... matem-me embora .
Os outros o contemplavam admirados .
Viam-no falar sobejante , ainda que no compreendessem o sentido da negativa .
O ambiente glacial daquela zona repercutiu com um berro vibrante e formidvel .
Era um canguu atrado , quem sabe , pela fome ou pela iluminao da mata .
Eles entreolharam-se .
-- M visita , patrcios .
Uma centelha fugiu dos olhos do vaqueano .
-- Quem ousa mat-lo ? -- perguntou .
Ningum tugiu .
At o negro lanceiro se envolveu mais cautelosamente em seu bichar de mostardas .
Ele sorriu com o lbio crispado de insnia .
A propsito chegava com dois ces um caboclo de origem charrua , chamado vulgarmente : o Manuelzinho .
-- Sara a tentar a caa .
-- Eu iria -- disse o ndio -- se a ona nos desse ao menos um bom matambre . -- Irei s , Manuelzinho , d-me os cachorros .
-- S , no -- acudiram todos .
--
Vamos acompanhar-te .
-- E a ordem do general ? -- A fome lei .
Ns havemos de conchavar sem pinotaos .
--
Pois bem , prometo que , morta a ona , irei buscar bons assados .
Avenal paupou a faca revesada na guaiaca , tirou-a da bainha e experimentou o fio na palma da mo .
Guardando-a , foi junto aos arreios e tomou as bolas de pedra retovadas de pele de lagarto .
Estirou os fiis , reviou-os e viu-os firmes .
Para complemento dos preparos , desenfiou o poncho e atou-o cinta guisa de chirip .
Os outros armados de espingardas , pistoles e lanas , o seguiram .
O que admirvel que tais homens tinham queixas para tudo , menos para o tempo terrvel e ao qual pareciam sobranceiros .
Falavam de quaisquer outros incidentes , menos , porm , do frio intenso que cortava .
Os guaicans Plida e triste ergueu-se a lua .
Entranharam-se na serra .
A fera continuava a estrugir a restinga em pouca distncia .
Os ces que a farejaram pressentiam-na .
Estava entre dois galhos que se bifurcavam no cimo de um p de angico .
Seus olhos fulgiam no obumbramento da floresta como dois carbnclos .
O stio apresentava um raleiro de mato , tendo ao lado do angico duas timbavas gmeas , despojadas da folhagem pela bafagem do inverno .
Apenas descoberta , Manduca levou a arma ao ombro ;
o vaqueano abateu-a , observando . --
No te pertence , o combate s comigo .
E galgando uma das rvores fronteiras com a rapidez duma irara foi postar-se em face da alimria cerval , disposta a vender bem cara a vida .
Manduca sentiu calafrios correrem-lhe os membros , vendo o perigo em que se achava o companheiro , ergueu de novo a arma maquinalmente e um tiro reboou .
Mas a pontaria feita no meio da cabea foi ferir uma orelha do animal por culpa do charrua , que pusera a mo , gritando : -- Deixa o vaqueano , homem !
Ele sabe o que faz .
A ona soltou um rugido , uma medonha berranada , diapaso da sanha , fria e vingana .
Ia saltar sobre o grupo , que j tomava a defensiva .
Avenal arrimou o corpo a um galho a prumo , tendo os ps apoiados em dois outros horizontes .
Tinha a manica das bolas na mo direita e estas pousadas no peito do p .
O animal firmava-se para formar o tranco .
Ia devorar a distncia .
Uma das bolas , impelida pelo p , sibilou como uma serpe , cruzou o ar como um corisco e bateu-lhe na paleta , no momento de saltar .
A fera raivou com a pata suspensa , vacilou , firmou-se nos jarretes que lhe ficavam intatos , endireitou para o moo , rompeu o espao do angico para a timbava .
Em meio , antes de atingi-lo , foi um turbilho .
A outra bola clere partiu , alcanou-a , fracassou-lhe as mandbulas , e ela caiu no cho entre o grupo atnito dos outros soldados .
Avenal , sobraando a arma fulminante , murmurou consigo : -- Matei-a por defend-los .
Eu devia vir sozinho .
Sbito um vulto deslizou na penumbra .
Parecia um rptil .
Ergueu-se junto ao canguu , se debatendo em horrveis vascas , e cravou-lhe uma faca no corao at o cabo .
O movimento foi to presto que os aventureiros estatelaram .
Quando saram desse estado , torpor d' alma e dos sentidos , estavam presos .
Um crculo de ndios guaican rodeava-os .
-- Amarrem -- estrugiu uma voz de estentor . -- Moiss ! -- exclamou o vaqueano .
-- Quem me chama ?
-- Jos , no te lembras ? -- Avenal ! -- disse e em pouco os dois homens se abraavam com profunda emoo .
Seus olhos manejavam copioso pranto .
Os coraes estreitados pulsavam com veemncia .
No lhes foi possvel articular mais uma palavra .
que os sentimentos enrgicos , quer de jbilo , quer de pesar , sonegam na laringe as prolaes que poderiam traduzi-las .
Moiss Moiss era um mulato , cuja vida desde a infncia passara na caa .
No havia na Provncia mais perito e experimentado caador .
Raro era o ms que no fazia descer aos portos mais frequentados e comerciais , pelo menos , dez peles , ramo de negcios que , de sobejo , satisfazia as suas necessidades .
Uma exgua e diminuta horda indgena , plido resto da antiga nao guaican , obedecia-lhe como a seus tradicionais caciques , recebendo em retomo da submisso , alm da amizade sincera e leal , imensos favores do mestio .
Tambm ele fazia consistir toda a felicidade e alegria de sua existncia naquele mundo parte que criara para si .
Casara h quatro anos com uma das mais gentis ndias da tribo , e o novo lao mais reatara as relaes que existiam .
Todo o poder de Moiss provinha menos do extremo valor e inteligncia superior que incutiam respeito aos ndios , que da gratido pelo amor e simpatia que sempre lhes tributava .
Nem h melhores penhores que os das dvidas do corao .
Quando rebentara a revoluo , procuraram atrai-lo de ambas as parcialidades ; porm , convicto de que os brancos que o desprezariam em qualquer outra ocasio , o chamavam agora por mero interesse ou para constitudo ignbil instrumento de suas lutas , teve a coragem e sabedoria de repulsar os encantos mgicos das promessas .
Respondeu que era bastante rico nos matos para desejar maiores posses e quanto s ideias que se debatiam entre os dois partidos , lhe eram indiferentes :
porquanto a cor que trazia no rosto de per si o afastava da comunho dos brancos , onde seria considerado com desprezo .
As derradeiras palavras aos mensageiros merecem ser rememoradas :
-- Liberdade ? !
Quem mais livre do que Moiss na serrania , onde no h dio de raas ?
Onde o homem domina a terra , onde o amigo no mente ao amigo e a mulher no mente ao marido ?
No quero mais liberdade do que tenho .
Vede .
Desde o cerro ali dependurado at o fundo dos taimbs , isto me pertence .
Piso a pedra que traz o ouro e a atiro longe .
E isto que vindes oferecer-me ?
Parti , adeus .
O mulato vive bem nas brenhas .
Eis o esteretipo do novo personagem .
Seu carter a se reproduz .
Quando as duas turmas toparam na selva e se seguiu o reconhecimento de Avenal e Moiss , este bradou aos asseclas : -- Soltem os homens .
Feito isto , voltou-se para o vaqueano , dominado por luridas e negras recordaes .
-- Ento , Jos -- pronunciou com carinho e expresso paternal -- , como depois de doze anos vim encontrar-te em minhas terras ?
-- simples , Moiss , no viste os fogos nas abas da serra ?
-- VI e vinha para campear , quando um tiro me dirigiu para aqui . --
Pois so as foras do general Canabarro ; fao parte delas como vaqueano .
-- E o encontro aqui ? -- No tivemos hoje rao de carne ; convidei a meus companheiros para tentarem a caa . --
De tigres ? !
-- Escuta -- e em tom baixo prosseguiu -- , o general ia mandar-me amanh estncia de Jos Capinchos .
Sabes que me era impossvel , por isso ataquei a fera com a firme teno de deixar-me ferir .
Nesse estado , outro iria .
Devia vir sozinho . -- Caramba !
E no pensaste em mim ? --
Eu no penso mais , Moiss , desde aquela noite . .
Oh !
No a lembro sem me arrepiar as carnes .
Desde ento procuro a morte e a morte zomba de mim !
Pobre Rosita ! --
No tenhas cuidado , Jos , ela e o irmo ainda ficaram por c dois anos ; depois venderam campos e gadaria e ningum mais falou deles , nem soube notcias . --
Nem desconfiam para onde foram ? --
No . -- Rosita deve amaldioar-me .
-- Qual ! rapaz .
A doninha por ti era capaz de conchavar alma com o demo .
O caador , notando que o assunto o mortificava , quis distrai-lo . --
Vamos a meus pagos ; distam daqui vinte quadras .
L temos bons assados de veado , tatu , anta e o mais que queiram . --
Ainda bem , que desde ontem no temos uma rs para carnear -- refletiu Manduca . --
Com um tempo assim o gado retirou-se para o mato .
Pouco depois se puseram todos em marcha para a de Moiss .
Demorava a habitao do mulato numa clareira circular , impenetrvel e oculta para qualquer outro que no fosse ele ou sua gente .
O arvoredo , naturalmente cercado de grossos e longos cips e pamponosas trepadeiras , tinha recebido retoques artsticos !
Assim , uma cinta de bambus cerrava o mbito de tal modo que uma saracura ou galinhola com dificuldade romperia o ordume de folhas e espinhos .
Em seguida a esta defenso que forrava o exterior , na parte interna via-se uma estacada de pau-a-pique , cujas extremidades chanfravam , formando perigosas puas .
Tambm a entrada no era por ali .
Dum lado desatava-se um cordo de rochedos alcantilados .
Entre eles destacava uma larga fenda , consequncia dum raio ou de abalo na crosta do globo .
Parecia sumir-se nas entranhas da terra , mas quem penetrasse por ela depararia um conduto ou via subterrnea de cinco a seis braas , terminando numa rua assoberbada pela penedia , que , de fora erguida a pino , por dentro era acessvel e de fcil subida .
Constitua uma trincheira natural e inexpugnvel pela qual se ia clareira .
Aqui se desenrolava a taba , no estritamente como a dos selvagens , aperfeioada pela influncia do mulato , marco milirio entre a civilizao e a barbaria .
As choas ou cops tinham janelas e portas e as ltimas de altura que no obrigava a abaixar-se para entrar , como acontece geralmente nas moradas do gentio .
Farroupilhas e ndios entraram e momentos aps refestelavam-se em torno dum braseiro , onde o cheiro de apetitosa carne lhes pruria o olfato , prometendo em pouco dar o que fazer ao paladar .
Enquanto no comeava o br6dio , foram se com alguns borraches de chifre cheios de aguardente de palmito .
O vaqueano era o nico que se mostrava sombrio no meio da alegria geral .
Os quero-queros Estamos a 22 de julho .
Anoitecera .
A vila de Laguna , margem oriental do lago do mesmo nome , destacava nas sombras com suas casas que resplendiam caiadas com cal de marisco .
Era um lugar triste sob o cu invernoso , entre os nevoeiros hibernais , uma cena desoladora , uma perspectiva que estringia o corao .
Mal entardecia , o silncio reinava .
Os balidos do lago e os bufidos do oceano , quase a meia lgua de distncia , perturbavam somente a mudez que selava aquele como movimento funerrio branquejando no escuro da noite .
borda do lago , na margem oposta , resvalou uma canoa em direo vila .
Dois homens a tripulavam .
Talvez pescadores , diria quem os visse .
Abicaram praia em horas mortas , ataram o barco a uma estaca e cautelosos comearam a subir uma cochilha que demora junto povoao .
Mal haviam dado alguns passos , um bando de quero-queros levantou voo fazendo desmesurado alarido .
-- Diacho !
Os malditos vm at aqui ! -- murmurou um deles em tom baixo , em que se sentia a modulao trmula da clera reconcentrada .
O outro enfiou o olhar pela espessa escurido e respondeu : -- O irmo no receie , o pssaro da campina vela mais que o branco .
O branco .
O branco dorme .
No entretanto , as aves pervgeis dos vargedos ptrios continuavam a despertar a solido com o grrulo e ruidoso acento .
Os dois vultos deitaram-se por terra , por precauo .
admirvel o papel que representaram na revoluo os quero-queros .
Eram bombeiros que ambos os partidos tiveram sempre a seu servio .
Os gansos , um dia , salvaram Roma de cair no poder dos gauleses ;
eles muitas vezes fizeram abortar ciladas e surpresas bem combinadas e amadurecidos .
Quantos que ainda subsistem daquele cataclismo poltico no se recordam agradecidos dos amigos volteis que lhes salvaram a vida de traioeira emboscada , em que de certo pereceriam ?
Quantos no lhes votam ainda hoje uma espcie de culto , como o romeiro rabe ao kat do deserto !
Quantos ?
Porto Alegre sitiada , raro era o dia em que na Vrzea e caminhos do Meio , da Azenha e outros no houvesse sanguinrios tiroteios e correrias .
De parte a parte inventavam meios de destruio .
As guerrilhas no cessavam .
Os assaltos noturnos e de surpresa , protegidos pelo arvoredo dos arredores , eram dirios .
Tambm ali velavam os pssaros das campinas do sul , como sentinelas incomparveis que nunca conciliavam o sono .
Eram eles que davam sempre o sinal de alarma , que frustravam os ardis , onde o sangue espadanaria em tufos , e mais algumas vtimas seriam o xito da empresa .
Os dois homens , quando viram que tudo permanecia no mesmo estado , continuaram em sua incurso .
Num sobrado , nas imediaes da igreja de Santo Antnio dos Anjos , por uma vidraa , derramava-se abundante luz .
O que primeiro ouvimos disse : -- Quem est to tranquilamente no se teme de perigos .
Esta gente no teve aviso .
-- Irmo , a macega est sossegada e oculta a jararaca e a jararaca traz a morte no dente .
Vou pedir pousada na casa em que vemos luz .
Tomarei informaes .
antes de amanhecer , virei dizer-te o que h para partires .
Se te acontecer alguma coisa , faze-me ouvir o grito da gaivota .
E , dito isso , partiu .
Trs vezes agitou a aldrava de uma porta de rtulas , antes que viessem abrir-lha .
Uma negra apareceu afinal e , ouvindo o pedido de pouso , retirou-se , mandando-o esperar .
A demora foi curta .
Voltou logo para faz-lo entrar .
Conhecidos
O passageiro penetrou na sala .
Trs exclamaes rebentaram a um tempo , em coro .
-- Andr !
Rosita ! -- Moiss !
Andr Capinchos e sua irm rodearam o mulato , cuja epiderme de bronze empalidecera , a ficar fula .
O destemido caador tremia , tremia ...
De qu ?
Tinha medo , ele que s se arreceava do brao de Deus , ele cujo punho robusto macerava os msculos das garras da ona , cuja clavina no errava um tiro , cuja faca no falhava um pontao ?
Ele cuja grandeza o fizera o dolo de uma tribo ?
No seria funda emoo ?
Era tudo simultaneamente .
Travemos agora conhecimento com os novos personagens .
A famlia Capinchos compunha-se nessa poca de duas pessoas :
Andr e Rosa , irmos .
O primeiro tinha uma bela fisionomia velada em melanclico descor , que denunciava uma mocidade abalada por fortes comoes morais .
Quando a alma sangra , as rosas dos anos juvenis desbotam ; o vio vai-se , resta a palidez da angstia entre os espinhos que pungem .
Ento , contava trinta e dois anos .
Rosita era uma mimosa criao rio-grandense , o tipo sedutor da serrana ; linda hortnsia como a que desabrocha nas suas florestas natalcias , figura radiante que demonstrava no moreno do semblante a aliana de duas raas , a comunho do sangue americano e europeu .
Os olhos negros , midos de volpia , eram como dois guabijus nos rocios da madrugada , refulgindo ao primeiro raio do sol ;
diziam tanto amor , tanta saudade que mais no !
s vezes , dir-se-ia , vendo dentre os clios veludosos fugir rbea centelha , que uma tempestade rugia em seu corao .
Ento o rubor que lhe purpurava a face , esvaecia em tnue vapor , e o corpo , de contornos de uma esttua helena , sentia como lhe passar o fluido da morte .
o que era ?
Deus e ela o sabiam , e quem sabe se ningum !
H tanto mistrio e incoerncia numa compleio feminil , que mais vale atingir as raias do infinito , contar as areias do fundo do oceano que lhe profundar os pensamentos .
H 12 anos , depois que perdera o pai , se um sorriso vinha engastar em seu lbio mrbido , distendia as ptalas da melancolia .
Parecia trazer lgrimas de imenso infortnio .
Choraria de constante aquela moa ?
O que significavam as lvidas olheiras , mergulhando em sombras os lindos olhos ?
H arcanos num quarto de virgem que nenhum profano ousar jamais devassar .
Talvez chorasse por noites em que a imagem de uma saudade se reclinasse no seio tmido de suspiros , quando em ermas insnias uma viso deslumbrante lhe passasse pela mente , como uma estrela face do cu , como uma pluma de colheireiro flor do lago ; talvez chorasse um passado que foi e no h de voltar .
Ns , os homens , naturezas granticas , quantas vezes no folheamos o livro da florida razo da existncia , enviando-lhe um temo saudoso , saturado de pranto que embarga a voz e nos faz descrer do futuro ?
H momentos em que o passado resume todas as venturas da vida ; porque o presente uma agonia , o futuro , um mausolu .
Ento ele vale mais que uma recordao agridoce , soberba flor do cacto entre os acleos , sentimento que s o lbio luso derrama nesta harmonia :
Saudade !
Saudade !
Por que Rosita na vigsima-stima primavera no ter tambm uma histria -- compndio do sorriso que se entrelaa lgrima ?
Ilha de delcias num mar de procelas ?
O corao de uma moa , desde que atinge a nubilidade , enceta um romance , s vezes , rico em episdios , raros , quase excepcionalmente pobre de sentimento .
O caracar e a juriti Moiss - dizia Andr -- , sete anos lancei-me em busca do assassino de meu pai .
Eu havia jurado uma vingana se , parelha ...
Hpuxa !
se lhe boto a mo ! ...
Queria estaque-lo durante dois dias , insultando-o , cuspindo-lhe s faces ...
E depois ? !
Por-lhe-ia a marca da vtima , o ferro em brasa no rosto ...
E fez breve pausa para rir como no ri um ente humano .
Estranho rir , mefistoflico e divino ! onde ironia adunava uma dor profunda , ao dio a grandeza de um sentimento santo , onde o cu e o inferno pareciam fazer a mais incrvel das alianas !
O mulato sentia gelo at
a medula dos ossos
.
Rosita empalidecera .
Um busto de lioz no tinha a brancura dela : mas tambm despedia do olhar rtilos do jaguar ferido .
Semelhava uma camada de gelo em cujo seio um vulco . -- Que tens , irm ? -- perguntou com acerbo sarcasmo .
-- horrvel ! horrvel -- e ocultou a fronte entre os braos . -- s muito piedosa ! -- e tinha tal expresso no cenho carregado , onde condensava uma tempestade que arrancou um grito involuntrio a Moiss .
Voltando-se para este , prosseguiu : --
No nada ainda , Moiss .
Descansarei por alguns dias .
Vendi todos os meus cabedais para campe-lo , semanas , meses , anos e sculos , se fora possvel .
Dobras , as tenho de remanescente .
depois das estacas o ataria ao palanque , e o lao havia de vergoar aquele corpo infame .
Ah !
eu no o ter , no poder executar meus planos !
A raiva o sufocava , parou e tomou flego . --
Em , cerceando a mo direita , mandaria queim-la em sua presena , mo maldita , que , por Deus , hei de top-la ainda !
Ainda , Moiss , nova parada para trat-lo .
Quem assim sabe poupar o inimigo , torna mais doce a vinganga .
E o fim ?
Coepuxa !
Que bonita charqueada !
Carneava-o vivo .
O caador em p , aterrorizado , tinha uma das mos na cadeira , em atitude de fugir .
Os cabelos encarapinhados estavam hirtos no pericrnio como os espinhos na palma da urumbeba .
A moa erguera o porte .
O colo arfava ofegante .
A clera bulhava ; das plpebras chispavam incndios .
A fronte altiva derrubada sobre a espdua cingida de uma aurola rubra e luminosa era a mais sublime idealizao do desafio .
A destra erguida radiava uma provocao : -- s um miservel ! -- exclamou .
E na frase que soltara espargia todos os estos do corao , todos os eflvios da alma ...
Aquela frase queimava mais que a lava candente .
O irmo caminhou com passo lento , tomou-lhe o pulso , o constringiu a roxear , sem que ela mostrasse nos msculos a menor crispatura espasmdica de sofrimento , sem que soltasse um s gemido .
Andr disse com inflexo lgubre : -- Rosa , eu quero vingar nosso pai .
Ouviste ? --
Mentes ...
Eles cruzaram as armas ...
Mentes , covarde !
No ousarias afrontar Jos , face a face .
Andr apertou-lhe o pulso com mais fora .
O sangue golfou em jorro .
Ela desmaiou .
-- Mulheres ? !
Audcia e fraquez !
I Ndoas numa famlia !
Abandonou-a .
Seu rosto readquiriu a impassibilidade habitual .
As rugas distenderam .
Procurou Moiss .
Desaparecera durante a ltima cena .
O mulato sara alucinado .
S ao transpor a soleira da casa , sentindo a baforada fria da noite , voltou a si e pde refletir .
A caminho , veio-lhe mentalmente a comparao do homem que deixara , com to agradvel conspecto , ocultando um corao pervertido , e os animais que caava constantemente .
E em sua conscincia decidia que se o houvesse morto teria feito um grande bem humanidade .
Veleidades teve ele de retroceder para satisfazer a inspirao de momento ; mas a comisso que desempenhava o retinha , bem como a espcie de terror que lhe incutia o adversrio .
-- Caramba !
Ver a pequena assim aperreada e consentir que ele fizesse o que no deixo um caracar fazer juriti !
Teve medo ...
Ningum dir ...
E assim ponderando , lembrou-se do guaican : -- Que a erva tranquila escondia a jararaca .
-- E quem mata uma jararaca no tem l nenhum crime -- continuou a falar de si para si .
--
Valia a pena lhe destroar a cabea .
No sei mesmo que diabo tive ; foi uma nuvem que me passou c pela vista ...
O grito da gaivota penetrou o silncio da noite .
Moiss parou o passo e o cogitar .
Arrastado pelo monlogo , abalado pelo que assistira , e quase de corrida , esquecera o companheiro .
O ndio encostado a uma moita adormecera .
O filho da selva tem o sono leve como os quero-queros da campina .
Acordara s compridas pisadas do caador .
Lobrigou o vulto na penumbra , e em distncia no pde reconhec-lo .
Atirou o nariz ao espao ; trs minutos depois recebeu emanaes que o fizeram desconfiar , e , para certificar seu perigo , deu o sinal convencionado .
Outro grito da gaivota repercutiu .
Um corpo serpenteou na escurido como um rptil e foi deter-se junto a Moiss . --
Ento ?
-- canoa , depressa .
Acanoa deslizou na superfcie arrepiada da laguna sem fazer bulha .
Ia remando a voga surda o ndio .
Mal haviam arrancado da praia , os quero-queros desprenderam o clamor de desperto no descampado .
O irmo acordou o branco .
E , suspendendo o remo , debruou meio coreto borda da popa , com o ouvido inclinado para a terra . -- Que vs ? -- perguntou Moiss .
-- O capim estala s passadas do inimigo .
O vento traz algumas vozes . --
Quantos julgas ?
Sobresteve por instantes na mesma atitude , distendendo finalmente a mo e mostrando os cinco dedos . --
Vm perto ?
-- Sim , e a cotia no anda mais ligeira nas folhas secas do mato . -- Partamos , no h tempo a perder .
E o mulato , engatilhando a clavina , que depositou sobre o joelho , travou com rapidez de um remo .
A pequena nave arquejou e rompeu o seio das guas , deixando aps si uma esteira espuma .
Jamais o bigu sulcara a onda do lago to ligeiro como o leve lenho .
O mulato procurava adivinhar os motivos de semelhante perseguio .
Enquanto os braos se esforavam na retirada , o pensamento passava por laboriosa gestao .
Quem o perseguia ? -- perguntava .
No cria que o tomassem por bombeiro dos farroupilhas .
Na vila ningum mesmo os supunha capazes da inaudita audcia de invadirem uma provncia comarc .
Conclura isto da conversao que tivera com Andr , antes do ltimo episdio a que assistimos .
Quem sabe se o prprio Andr , como ele fora testemunha da cena com Rosita , no queria envid-lo ?
Daquele homem tudo era fcil de esperar .
-- Moiss ! -- rugiu uma voz sobre a margem .
Era ele .
O caador , como ferido por uma pilha eltrica , notou sobre se devia responder .
Resolveu calar-se .
Uma descarga de fuzilaria fez reverberar fosforescentes as guas que despediram feixes de centelhas , ao claro inesperado .
Uma bala assoviou junto face de Moiss , que , tomando a arma , a desfechou em direo ao ponto de onde atiraram .
Um gemido anunciou-lhe que a carga fora bem empregada .
O guaican travara do arco no fundo da canoa e fizera tambm voar duas flechas , cujo sibilo foi abafado pela voz de Capinchos , ordenando aos seus : -- Depressa ao bote , tragam-me o negro morto ou vivo .
-- Aos remos ! -- gritou Moiss . --
Aos remos -- repetiram os outros como em eco na lezria .
Sucedeu-se ento uma cena cheia de movimento , uma regata a vogas foradas , onde cada qual punha todo o cometimento , uns em tocarem a terra , outros em alcanarem a canoa .
Expliquemos os motivos que obrigaram Andr a seguir as pegadas do hspede arredio .
Quando o procurou e achou-se a ss , suspicaz como era , dominado por uma ideia fixa e invarivel de sangue , natureza felina sempre preparada ao salto , teve um pressentimento ominoso .
Ligou certos acidentes , a princpio despercebidos , como o ar assustadio de Moiss , o recato em dar informaes quando ele as pedira , e tomou a resoluo de , a todo transe , sondar a suspeita que pungia .
O mais j desfilou nas peripcias referidas .
No lhe restou , porm , mais dvida quanto s ms intenes do mestio , desde que o viu embarcado e fugitivo .
Chamou-o , e no obtendo resposta , mandou seis dos pees ou capangas , que o seguiam , atirarem , fazendo-os incontinenti embarcar .
Um destes caiu-lhe ao lado e ele mesmo sentiu a pluma de uma taquara titilar-lhe a pele .
No se intimidou , pelo contrrio , o ataque exacerbara-o mais .
Ter agora o inimigo sob seu guante ferro , sob sua vontade inabalvel , era no s urgente , mas necessrio , impretervel .
Os meios no os considerava ele , ex-estanceiro de barao e cutelo , o homem que respirava pelo pulmo do crime , movia-se pelo nervo do dio , no pensava seno pelo crebro da vingana .
Todos os meios eram possveis , legtimos ; o mais escabroso no era justific-los , a dificuldade residia na execuo .
Tambm a ela punha ombros com afinco desesperado .
Assim havia 12 anos que procurava Avenal , sem desnimo e fadiga ; havia 12 anos que a contrariedade lhe desenvolvia de dia para dia o plano cruento em germe , o fazia abrolhar mais robusto e vivaz , ajuntava mais alguns apndioes terrveis , mais se radicava em sua natureza , consubstanciava o prprio homem .
No so apenas as grandes ideias e os nobres e acendrados sentimentos que granjeiam fanticos ; os instintos grosseiros , a causa do mal e da perversidade arrastam-nos tambm a seu carro de triunfo .
Com Scrates vem Anito , com o Nazareno a seita farisaca , com Galileu a inquisio .
Maxncio sorri .
vendo a extenuao da vtima ligada aos cadveres ;
Nero depara um devaneio de artista no incndio de Roma .
Numa esfera mais obscura e menos esplndida , porm no menos verdadeira , destaca Avenal a par do vulto de Andr .
A diferena repousa na distncia da histria ao romance .
A lgica das paixes idntica .
Pechada morruda
O tiroteio martimo continuou talvez pelo espao de duas horas sem a gente de Andr , apesar da superioridade do nmero e do batel o conseguir dar abordagem ao fraco toro de timbava concavado , cuja tripulao resumida e em retirada no entibiava de nimo .
A canoa ricocheteava salpicando o ar de gotas por mirades contadora quilha .
Os remeiros tinham a vertigem de voo .
O leve madeiro semelhava ave aqutica abrindo as asas e esvoejando flor das ondas .
Os mercenrios pees no puderam nunca romper e ganhar terreno nas 50 braas que os distanciavam , nem poupavam balas que , sempre desviadas do alvo , indicavam os braos servis que as atiravam .
O cu , entretanto , embruscou-se , a frouxa claridade das estrelas comeou a empanar pela carneirada de nuvens que uma brisa do sul arreganhava .
A escassez de luz protegia a Moiss e a seu companheiro , tornando-os menos visveis ;
contudo no se embeveceu com o auxlio quase providencial , viu que o perigo no era menos iminente .
Com o pensamento em atividade , os pulsos em moto-contnuo , a pupila acesa na treva espessa da noite , o suor a filtrar em bagas , no confiava muito em milagres , sem esforo individual .
Vislumbrara-lhe a doce esperana numa sombra projetada na face cintilante das guas .
H muito a contemplava com olhar magntico .
Era uma grande ilha de aguaps que boiava na rota seguida .
Quando se avizinhou dela , achegou a boca ao ouvido do ndio e disse em tom baixo e incisivo , indigitando-a : -- Ali .
Ergueu o talhe robusto , sepultou a clavina no fundo do pego .
O outro , que logo lhe compreendeu o Pensamento , tomou o arco .
Ambos segurando as folhas da planta marinha , impeliram com os ps a borda da canoa que flutuou em direo norte , quando eles com bracejo surdo arrastaram a salvadora cesta de nenfares margem meridional , e s perderam um pouco de terror misterioso que os dominava , depois que ouviram mais ao longe o ranger dos toletes s remadas no bote .
O estratagema iludiu perfeitamente os contrrios .
Mas qual no foi a admirao e pasmo destes quando se viram no triste ludbrio de uma iluso ou de um acontecimento fantstico , deparando com a canoa vazia .
Interrogaram-se mutuamente com os olhos , com a palavra e os esgares .
Oscilaram alguns instantes duvidosos sobre o rumo que tomariam .
Ao fim com o instinto de feras esfaimadas foram no encalo certeiro .
Verdade que os perseguidos lhes davam lampas , alm da circunstncia de terem desaparecido de um modo estranho e sobrenatural .
O mulato e o guaican apojam praia , galfam o solo , entre a rama mida e rla dos sarandis .
Ladeiam alguns momentos o lago e internam-se numa ponta de mato , onde haviam deixado soga dois cavalos .
Parou de sbito Moiss e levando as mos cabea : --
Aquele homem !
Aquele homem !
Sempre que o encontro uma desgraa me acontece .
O outro curvando-se e examinando um arbusto donde pendiam ainda os fragmentos de duas rijeiras de guasca , disse com gravidade : -- O guaraxaim protege o inimigo , irmo .
Os cavalos voltaram ao acampamento .
Sem trocarem mais uma palavra , ambos sumiram numa densa reboleira do matagal .
As nuvens caliginosas distenderam e o cu comeou a peneirar fina garoa que , condensando , cobriu a terra de um manto inconstil , alvacento e imenso , como o espao que o olhar abrangia .
Deus velava por eles .
A cada passo os interceptava perseguio .
Meia hora escoara .
Moiss e o guaican caminhavam calados e tristes , tendo na passagem srias precaues para evitar que encontrassem a trilha percorrida por eles .
Nenhum sinal at ento indicava que os sicrios de Capinchos os fariscavam .
Sbito o indgena estremeceu , abaixou-se , colou o ouvido ao cho e sacudiu a cabea .
-- o que h ?
-- Eles ! -- Caramba !
Trazem cachorros .
A brenha era cerrada .
De instante a instante o latir dos ces aproximava .
A folhagem ramalhou .
O ndio embebeu uma seta no arco , a qual sibilou e deitou por terra um bugio .
Tambm , sem demora , cingindo um tronco , trepou por ele acima .
O mulato fez outro tanto .
Ambos comearam a saltar de galho em galho como dois quatis que fogem sanha dos caadores .
A viagem area foi de pouca durao , no espao de menos de uma quadra .
O guaican calculara que os seguiam pelo rastro .
Matreiro como um veado que conhece o olfato da raa canina , extinguiu todas as emanaes que pudessem trai-los .
E para ganhar tempo e deter os ces , abateu o bugio que tivera a imprudncia de vir espreit-los .
Enquanto uns assim exauriam os recursos de defesa , a peonada de Andr , to prtica e conhecedora de semelhantes meios como eles prprios , no os economizava para alcan-los .
-- Desembarcando , conheceram logo o desastre da perda dos cavalos e concluram que fugiam a p .
Puseram , pois , os animais pista .
-- Furtam-nos a volta -- disse um , parando ante a presa que agonizava atravessada de uma flecha . --
Vamos negacear-los de outro jeito .
Dividiu a gente em duas turmas e cada uma tomou diferente caminho com o propsito de se reunirem numa campina fora do mato .
O mulato e o companheiro , saindo do bosque , entraram num descampado , onde agachados entre as macegas prosseguiam rpidos na retirada .
Ali encontraram uma partida volante de farroupilhas .
Criaram alma nova e , em vez de recuarem , avanaram , esperando a p firme .
O inimigo no tardou muito .
Vinha a marcha forada .
Alm da cerrao , o auxlio que viera como cado das nuvens deu a Moiss o condo de fazer prodgios .
E os fez .
Quando a gente de Andr pensava agarr-los e conduzi-los como terneirinhos mangueira , sofreu tal refrega , que nenhum conseguiu escapar ;
uns mortos , outros prisioneiros .
-- Caramba ! -- rugiu o mulato -- que pechada morruda !
A estncia de Gil Devemos algumas explicaes ao leitor .
Quais as relaes do vaqueano com o caador ?
Por que o ltimo resolvera tomar parte na revoluo , relutando ao princpio em acompanhar quaisquer das parcialidades ?
Lancemos uma vista de olhos ao passado , onde se descortinam as peripcias de um drama congnere do que vamos esboando .
Em 1813 , Gil de Avenal , descendente de uma antiga famlia de vicentistas , que no comeo do sculo 18 viera em demanda de novas terras , vivia na Vacaria , feliz e abastado .
Menos inquieto que a raa ciclpea de onde provinha , raa que vencera todos os obstculos e dotara o Brasil das fronteiras atuais .
Gil sentara a tenda sedentria no serto e deixara a vida deslizar como tranquilo regato sombra do arvoredo .
Deus lhe dera para cmulo de venturas uma terna mulher e quatro loiras crianas , prole mimosa e gentil em que remoava e a cujos sorrisos transparentes de candura desfranzia o cenho de natural carregado .
Possua uma estncia de seis a sete lguas .
Quem no pino do dia contemplasse seus dilatados domnios , os imensos plainos a perder de vista , teria um espetculo digno de recrear-se .
A bera savana semeava a uma alfombra de turmalina com os mais variegados recamos , formados pelos reflexos de pelos dos inmeros rebanhos .
Ali as reses no se contavam seno nos apartes .
Se havia necessidade de carnear uma , dois laos iam procurar-la , um a enlaava pelas aspas , e outro a pealava ; e a abundncia era tal que levavam apenas a poro mais preciosa .
O que largamente remanescia deixavam para repasto dos urubus aninhados nos calvos mamilos dos cerros ou aos maracajs e ces selvagens , de espreita no debrum das selvas .
Nesta terra abenoada onde a charrua do progresso s h quatro sculos comeou a rotear , todos tm o seu quinho na distribuio dos bens ; ainda a esfinge da misria e do infortnio sem nome no atirou aos ngulos do espao um enigma desolado que faz aborrecer a vida e blasfemar de Deus .
Ningum morre de fome .
Os frutos prendem das rvores seculares , a maniva rebenta por mil estolhos do terreno inculto , os campos pejam-se de armentio sem conta .
Parecem dizer :
Pssaros do cu , habitantes das florestas e das campinas , vinde , isto tudo vosso " .
O colono deixa a ptria , e das praias ultramarinas vem faminto , sequioso , desesperado ao den do Colombo , luz de um sol que alenta e no mata .
A Europa o Prometeu mtico , em cujas vsceras o bico de um abutre trabalha sem cessar : a comuna que h de arroj-la moribunda s portas do futuro .
s vezes , o homem aqui mesmo arranca um grito de angstia , rola na degradao de sua prpria entidade ...
Por qu ?
Porque herdamos com uma civilizao estranha , importada diariamente , seus vcios orgnicos .
Esquecemos a originalidade que nos era prpria pela cpia servil que nos mostra contrafeitos .
Devamos ser para imitar e no imitadores .
Deixemos , porm , a digresso e voltemos ao remanso da felicidade .
Falemos de Gil .
Alm dos cabedais mencionados , dizia-se que ele tinha em cofre riquezas fora de toda a estimativa , ouro que minerara em poca remota nas lavras de Santo Antnio , perto de Caapava .
O maior amigo do estancieiro era Jos Capinchos .
Ocupava um dos principais postos da fazenda e era pago como nenhum posteiro do tempo .
Recebia mensalmente quatro dobres , trs reses para alimentao , uma rao de tudo que se consumia em casa , devendo juntar-se a tais vantagens a permisso de criar numa sesmaria de campos e matos que lhe fora doada .
Capinchos tinha rara habilidade para insinuar-se no nimo do amigo , que , em qualquer negcio , por mais ntimo que fosse , o consultava , fazendo sempre prevalecer sua opinio .
Maria , a mulher de Gil , via seus conselhos bons e santos , como o corao que lhe pulsava no seio , destrudos ao influxo de um estranho , a quem desde o princpio votara desconfiana , e para o qual sentia to instintiva averso , que procurar extinguis-la foi sempre lhe dar incremento .
Era um anjo Maria .
A asa negra dos pressentimentos tocou-lhe o cristalino lago da alma , riou-lhe a superfcie serena .
Entristeceu a olhos vistos .
E a preveno em que estava para com o posteiro fizera-a , por vezes , como entrever planos tenebrosos que , incubados silenciosamente no crebro , vinham refletir-lhe na fronte sombria .
Mas calava tudo , recolhia-se merencria e resignada no santurio de suas virtudes , no amor de seus filhos .
No queria que o mais tnue laivo de dissabor anuviasse o cu do lar , onde jamais cruzara o losango de tempestades domsticas .
Uma tarde Capinchos sara com Avenal a uma correria na selva .
Dizem que voltara sozinho .
No dia seguinte , a casa do estanceiro era um lgubre cenrio , no quadro de horrores .
Maria e trs filhos tinham sido assassinados .
O marido , ningum sabia dele , bem como o primognito das crianas .
Num pice fora consumada uma tremenda tragdia !
A morte selara tantos lbios cintilantes da vida e inocncia !
Almas cndidas e puras o brao do crime abriu-lhes as veredas celestes , correu-lhes a cortina dos horizontes intrminos , atirou-as aos braos de Deus .
Quem desfez o idlio da ventura ?
Que ave maldita soltou o pio agoureiro sobre a manso plcida e risonha , o retiro campestre sumido e obscuro na imensidade dos desertos americanos ? !
Foi o ninho do beija-flor no sarmento da mucun .
O pampeiro veio e levou-o .
A lenda
O posteiro estava desesperado , chorava sobre os cadveres da inditosa famlia e , na exaltao de seu ressentimento , acusava o mulatinho Moiss do horrendo crime .
A dor que lhe arrancava lgrimas e suspiros em borbotes tinha tal carter de sinceridade , que ningum poderia duvidar da amizade que ele tributava a Gil de Avenal .
Mas foi injusto em suas recriminaes contra Moiss .
o que ento era este da casa ?
Que papel representava na famlia ?
Nascera de uma escrava e fora liberto na pia batismal .
Nas senzalas afirmavam que era filho do estanceiro .
Faltavam as provas e quem as pudera apresentar , sua me , morrera na ocasio de d-lo luz .
Todavia o fato da manumisso , sem motivos plausveis , mormente nesta poca , deixara entrever , porventura , alguma coisa de verdadeiro no boato espalhado pelos negros da fazenda .
Quando se consumou a catstrofe sanguinria , ele estava ausente ;
sara a , fato que ou Capinchos desconhecia na acusao que lhe fez , ou ento de que quis aproveitar para distrair a ateno de sobre si .
De volta , encontra de p a calnia , apesar de o defenderem todos os escravos de Gil , e diante da imputao de crime
to horrendo desvaira , foge , busca os stios mais imprvios da serra , quando poderia demonstrar sua inocncia com o depoimento das pessoas entre quem se achava , quando se dera o acontecimento .
S um ano depois , serenado o esprito , deseeu dos retiros onde convivera com indmitas feras e a j minguada
tribo dos guaican , procurou a justificao que devia lavar a pecha infamante atirada a seu nome .
Pela cincia criminal a evaso agravaria o suposto delito .
Pobre cincia , pois v no rosto conturbado um documento comprobativo !
Pobre cincia que no tenta sondar o oceano dos fenmenos morais , que afasta de si , repele com ar severo e movimentos rspidos o testemunho da fisiologia !
que admitiu uma craveira invarivel para o gnero humano , como se todos os coraes fossem vazados num mesmo molde e todas as naturezas tivessem idntica manifestao do sentimento ! que , enfim , no deduz dos fastos dos tribunais a luz da verdade que deve conduzi-la e aclar-la , e onde , no entretanto , a face de Lacenaire desorienta os juzes pela cnica cotagem e doce placidez que a reveste , e o inocente Lesurques estremece , titubeia , desmaia ante o aparato e espetculo da vindita social !
Por ela Moiss fora um sicrio , sofreria a ltima pena ; para a conscincia do mulato , e para Deus a justia da terra cometeria a mais clamorosa das iniquidades .
Felizmente , nos tempos que iam , a vtima da caluniosa imputao saiu s e salva .
A ao judiciria no chegava seno tbia a lugares distantes ; at garantia a impunidade .
Ningum , portanto , teve a lembrana de fazer averiguaes relativas aos verdadeiros culpados .
O ano decorrido comeara a apagar a triste impresso , e o p do esquecimento depusera a primeira camada sobre a tela de horrores .
Moiss tinha l consigo desconfianas pouco mais ou menos verossmeis .
Recaam de cheio em Jos Capinchos .
O posteiro tornara-se dono da estncia , senhor opulento que trajava como o mais guapo monarca das cochilhas , despendia larga e pretendia os foros de caudilho , quando no havia muito arrastava as chilenas sombra de Gil .
Fortuna e maneiras to de rebate faziam-no refletir , mas na falta de um indcio veemente , que o guiasse verdade , recalcava na alma a suspeita e suspendia os juzos .
Soube ento que o filho mais velho de Avenal conseguira escapar milagrosamente ao ferro homicida .
Era Jos .
Procurou-o .
Trs anos despendeu ele em pesquisas infrutferas , at que foi depar-lo numa distncia de cem lguas .
Foi nessa ocasio sabedor do que ignorava a respeito dos episdios da noite do ano de 1813 .
O pequeno Jos fora deitar-se e uma negra , que servia na casa de mucama e o estimava como filho , o entretinha antes de conciliar o sono com um desses contos que todo o mundo relembra saudoso dos dias da infncia .
O menino a escutava preso da ateno que se lhe difundia na plpebra largamente descerrada .
A histria , vamos reproduzir-la pelo carter peculiar de pertencer Provncia e mais certo ao Brasil inteiro .
uma lenda que suaviza o clice amargo da escravido , grinalda de odorosas flores entrelaados
s algemas , blsamo andino sobre a lcera que sangra no peito do cativo
.
A vai .
Falta-lhe em nosso estilo o pitoresco da linguagem e a fidelidade no desenho dos costumes ; resta-lhe , porm , a verdade de fundo :
O RESSUSCITADO
O pai Curruira , filho do reino de Benin , acaba de morrer com 93 anos pelos clculos de seus companheiros .
Morreu , e a tristeza no se estereotipa nos rostos azevichados da cafraria ; a angstia e o alarido de carpideiras no cercam o corpo do finado , como ltima homenagem a seus restos .
Ao contrrio , o urucongo e o bujam despedem sons festivos .
Cada matrona e cada rapariga se enastrou do melhor que pde .
Colares e manilhas de missangas de coral e vidrilho com caurins entremeados ou pendentes lhe cingem a garganta e os pulsos , fazendo ao reflexo variegado realar o bano da ctis .
O candombe deslaado em meneios lascivos , o canto de diapaso spero e montono formam o cortejo morturio em roda do cadver .
Presidia a festa , que simulava estranha macabra de vampiros ou bruxas , Maria a Conga , a quem a senzala venerava como rainha ou fetiche de um culto profundo .
-- Me Maria -- perguntou um crioulo vivo e esperto como um demnio traquinas como todo moleque -- , por que o branco chora quando morre um dos seus e o negro ri ? --
O negro -- respondeu a respeitvel veterana , passando a masca de fumo de um lado para o outro da bochecha -- morre aqui para viver na frica .
Vai ver o bero em que nasceu debaixo das tamareiras e abboras , vai correr as areias em que brincou em tempo de criana , vai ver a ptria .
O crioulo arregalou ao princpio os olhos , pensou por instantes e , em seguida , coando a cabea , a sacudiu em ar de dvida .
-- Quem morre ento vive depois ? -- ajuntou .
-- No crs , menino ?
Vou contar o que aconteceu ao irmo de Inhaban .
-- Me Maria vai contar uma histria !
Hih !
Venham ouvir .
E de contente saltava como um cabrito .
Logo um cardume de cabeas infantis e alegres , mostrando os dentes alvos como as presas do elefante , com as pupilas de gazela avivadas pela curiosidade , ferveu em torno da velha negra .
Msicas , cantos e danas sustaram .
Todos quiseram ouvir a palavra do orculo de suas crenas , da pitonisa africana que guardava no corao as memrias da ptria distante .
Me Maria tomou um cepo junto ao fogo .
Os mais cruzaram as pernas no cho de argila pousando o cotovelo sobre elas e a face sobre a mo .
a atitude de quem quer ouvir atentamente .
Em pouco nem o mais leve rudo saa do crculo , de gente , cujo centro era a venerando Maria .
At a respirao parecia estar sufocada .
Ela comeou pausada como a prudncia , solene como um mistrio : -- Muitos anos j vo , filhos , desde o tempo em que Inhaban , junto s guas de Cuanza , fazia guerra aos homens do outro lado do mar !
Muitos !
Quantas vezes j as rvores no despiram as folhas ?
-- Quem era Inhaban , Me Maria ?
Quem era Inhaban ? -- interrogaram em coro .
-- Rei e senhor de Cassange ...
A velha que fala agora no era como veem .
Hoje est curvada ao peso dos anos , no caminha , nem pode trabalhar ...
Oh , naqueles tempos !
Bons tempos em que tinha por cama finas esteiras de Loanda , e vestia lindas roupas de pele e tinha os caurins do mar e pisava o tibar , ambio do branco .
Ento meu corpo era direito como a palmeira , ligeiro como o gamo dos montes de Kong ...
Ah !
Bons tempos de Cassange que Maria h de tornar a ver ! ...
-- Bons tempos de Cassange !
Bons tempos ! -- repetia multido com a fidelidade de um eco quando ela curvava fronte senil no seio das recordaes e nas saudades do bero .
depois de instantes de mstico recolhimento , prosseguiu : --
Os homens do outro lado do mar venceram a Inhaban , o guerreiro , o valente , a esperana de Cassange .
Ele foi preso , ligado e vendido para as terras dos Brasis .
--
Mau branco !
Mau branco ! -- rumorejavam os ouvintes com assomos de dio .
-- Inhaban teve um ruim senhor que amou a mulher do cativo e quis tom-la .
Era Kuniah , formosa entre as formosas .
E Kuniah resistiu , porque tinha um corao que no era dela , era de Inhaban , seu senhor e seu rei e pai de seus filhos .
Kuniah resistiu e teve o corpo cortado ao aoite e foi vendida longe dos filhos e do marido , alegria e sol de sua vida .
-- Que dor , Me Maria !
Que dor ! -- gemia a turma .
-- Inhaban teve uma tempestade aqui -- e a velha ps a mo rugosa sobre o peito -- , feriu o perseguidor de Kuniah .
Pobre rei !
Foi levado ao tronco como o ltimo dos servos , o lao regoou suas carnes , o sangue do prncipe de Cassange ensopou a terra do cativeiro .
Ah ! quizlia de branco ! -- E a cafraria saltava de p , trmula e fula de clera , o olhar ardente e sanguneo , as crispadas pelo dio e desejo de vingana , o gesto saturado de ameaas .
-- Filhos , silncio ! -- E desatou um ademane imperativo para que sentassem .
Tudo voltou imobilidade das caritides no sop do antigo monumento .
-- O rei de Camange sofreu muito ...
muito !
Desonrado procurou um jeriv que recordava a ptria em suas palmas , subiu at o olho do coqueiro , atou um cip e enforcou-se .
-- Pobre Inhaban ! -- murmuraram em tom pungente .
-- Feliz ! feliz ! repeti , filhos ...
-- E atirava longe de si a masca com um movimento de inspirada .
Todos a fitaram pasmados , Ela continuou .
-- Ningum viu dependurado o prncipe , sem chor-lo .
Quando foram no outro dia buscar o corpo para enterrar tinha desaparecido .
-- Tinha desaparecido ! ? -- perguntaram boquiabertos .
-- verdade , Inhaban tinha dormido nas terras do cativeiro para acordar nas terras da ptria .
-- Quem viu ? -- interrogou o crioulo que der , motivo narrao .
-- Maria viu , menino .
Era de madrugada .
Maria inda era livre , ia banhar-se nas guas do Cuanza .
Ento Inhaban sara dentre as palmas de uma tamareira , contemplava como num sonho o pas que h tanto deixara e vinha de novo possuir .
Desceu e comeou uma guerra de morte contra os inimigos .
Esperemos , filhos .
O pai Curruira foi hoje , amanh ns iremos .
Quem diz Me Maria . --
Amanh iremos ...
ns iremos - repetiam profunda f .
Por momentos trataram do caso , sem comentrios , e em seguida foram renovar com mais entusiasmo as festas em tomo do finado .
Eis o que a escrava narrara ao pequeno Jos Avenal , pouco mais ou menos .
Era uma cena a que havia pouco assistira nos galpes da senzala .
Amaral Mal terminava , ouve um grito tremendo , seguido de gemidos dolorosos .
Corre a ver o que era .
Na varanda , luz de uma candeia de garavato , cujo eslabo fora torcido com grande esforo para arranc-lo do muro , onde estava pregado , presenciou um quadro , que a pena no traa com suas mais negras cores , e compreende-o s quem pde assisti-lo .
Sobre o soalho estorcendo-se em cruas vaseas , Maria , a esposa de Gil ; junto um homem degolando o filhinho que a desventurada me amamentava .
A misria toda retalhada de golpes , rotas as artrias , arquejante , ainda tinha foras nas derradeiras convulses da vida para erguer o corpo a meio e pedir com palavras , que vinham em ondas de sangue , pela inocente vtima .
Sublime arranco da maternidade ! ...
A escrava no pde reconhecer o assassino , pois estava envolto num imenso poncho talar e mergulhava o semblante nas largas abas de um sombreiro .
Recuou espavorida , voou ao quarto de Jos , fechou a porta por dentro , tomou o menino ao colo , e , abrindo uma janela que dava para o campo , vingou-a de um salto .
De passagem incorporou fugida trs companheiros que encontrara , contando-lhes o ocorrido em frases rpidas e interjectivas .
Depois , como caminheiro que embebe sob as patas do cavalo , cochilhas , canhadas , sangas e vrzeas , fugindo aos olhos azuis dos boitats , eles atravessaram durante meses larga extenso da capitania , tendo o cuidado de evitar os povoados .
Grandes e nobres romeiros !
Quando podiam quebrar os grilhes da servido , faziam timbre em mant-los , guardando a infncia do nico senhor com todo desvelo , todo o amor capaz de conter o corao humano para um filho , todo o culto , que se derrama nas aras divinas !
No digam que era a fidelidade do co !
No , por Deus !
Onde h uma alma livre , uma conscincia , s pode haver sacrifcio e abnegao , nunca o rastejar do animal que servil , submisso , feliz atido ao jugo , porque no concebe a liberdade e muito menos pode aspir-la .
Detiveram os passos numa casa nas imediaes do stio em que hoje existe a freguesia de Taim .
Pertencia ao cavalheiro de Amaral , que , em consequncia de uma srie de duelos contrrios
s disposies da Ordenao , fora obrigado a expatriar-se de Portugal .
Nobre pela ascendncia , como pelos sentimentos que o exornavam , tivera at o momento em que embarcara ocultamente para o Brasil uma existncia agitada e cheia de dissabores , pelo carter independente que manifestara sempre , como por dissenses com outra famlia do reino .
Ento casado e sem filhos , feliz e tranquilo num recanto da Amrica , era um verdadeiro filsofo a ver os dias deslizarem sem nuvens e tempestades , a pensar cotidianamente sobre o homem e a natureza , modificando assim ideias errneas e grosseiros prejuzos que a educao e determinadas circunstncias conseguiram inocular-lhe no esprito .
Entre os ltimos sobressaam
duas estranhas teorias sobre as raas e sobre os castelhanos , mormente estes , que por meio de alguns falsos raciocnios ele chegava a separar do gnero humano .
No tinha outros senes .
Quanto aos motivos que lhe impuseram o voluntrio desterro , ningum os sabia nem mesmo os dizia ele , evitando com desgosto pronunciado a conversao sobre semelhante assunto .
Eis a nova personagem em breve bosquejo .
Quando Amaral ouviu o acontecimento relatado no estilo rstico da negra , conveio de si para si que a catstrofe era extraordinria e deliberou tomar averiguaes .
O que feito , confirmou-se a verdade .
O tpico final , a salvao da criana , que lhe sugerira a mais tenaz objeo , pela gente que a tinha realizado , veio trazer alguma mudana em sua maneira de pensar .
Foi a ocasio de admirar as frontes cafres , aureoladas da estema de uma realeza que eclipsava o ignbil ferrete da escravido .
Pela primeira vez , sugeriram-lhe pensamentos , os quais a educao do tempo e os preconceitos sociais no haviam ainda provocado .
O negro deixou de ser o orangotango , o ente inferior julgado no s incompleto e defeituoso pelas formas , como pela inteligncia que lhe transparecia do crnio .
O pobre pongo , o pole da colmbia terra , a seus olhos comeou a reassumir os direitos que lhe negavam por aferro de opinio ou torpe especulao de negreiro ; desde ento merecia para ele o ttulo de homem .
Ponderou com justeza que a inteligncia e virtude no se tornavam privativas de uma espcie da grande famlia humana , e recebeu a caravana de infelizes com os braos abertos e o mesmo entusiasmo que manifestaria por qualquer dos seus .
Trabalhou , enfim , para descobrir o motor de tantas desgraas , porm , como era de esperar , a distncia neutralizou a boa vontade e o empenho empregados .
sombra do umbu Jos Capinchos , com faro de tigre que pressente a vtima , muito antes de Moiss , descobriu o esconderijo do msero arpo .
Uma tarde , Amaral recebeu trs hspedes .
Eram o capataz e dois asseclas do antigo posteiro .
Vinham em embaixada para reclamar a criana .
O cavalheiro recebeu-os com altivez , sem quebra das leis de hospitalidade .
-- Dize a teu amo que o menino me pertence , j o estimo muito para privar-me de sua companhia .
Sou casado e no tenho filhos .
Vou instituir-lo meu herdeiro .
No duvido , quero crer mesmo com toda a lealdade que ele fosse amigo dos pais ; no entretanto , devo recordar-lhe o abandono e menosprezo lanado ao ltimo descendente de uma mal-aventurada gente , pois deixaram-no de to longe vir bater minha porta .
Quis insistir o capataz .
Ele f-lo emudecer pelo tom em que continuou : -- Porfiar intil .
Disputarei-lo como a um lance de cenas .
Agradeo as boas intenes , sem todavia aceit-las .
Patenteia a teu amo os respeitos e estima de que lhe sou credor , desde que se interessa tanto pelo filho do finado Avenal .
O mensageiro enfiou e retirou-se murcho e cabisbaixo qual raposa apanhada por galinhas .
Planejara contudo o rapto da criana e o pusera em prtica , se no dia seguinte no vira no curral possantes e rpidos ginetes prontos menor eventualidade , como pees armados de ponto em branco , na casa , nos campos , por toda a parte , enfim .
Amaral tivera um pressentimento ou o raio do crepsculo lhe foi bom conselheiro .
Refletira que , para de to longnquas terras virem em demanda do rfo , era necessrio um grande mvel , por isso pusera desde o cambar do dia em armas toda a gente de que dispunha .
Adivinhara .
O enviado de Capinchos teve de voltar , abanando as mos , e com reconcentrado despeito contra o providencial protetor do menino .
Meses mal passados surgiu Moiss . --
Venho visitar o pequeno Avenal -- disse logo de entrada .
O cavalheiro franziu o sobrolho e perguntou com presteza : --
De onde vem ?
-- Da Vacaria .
Visos de clera reverberaram-lhe de todo a fisionomia .
-- muito teimar -- disse . --
Como ? -- Como ? !
-- E a voz estremecia-lhe nas Arcas do peito com estranho rumor .
-- Ningum o v com mil diabos !
-- Ningum o v ! -- repetia o outro j meio quente com os modos de Amaral . -- Ningum o v o repito .
Minha casa franca para todos , menos para habitantes da Vacaria .
-- E ia virar-lhe as costas com medo de si mesmo .
-- Quem deu ao senhor tal direito ? -- exclamou o mulato com sobranceria .
-- Quem me deu , vilo ? !
E vens perguntar a mim que estou em meus senhorios ?
-- E o diapaso de estentor casou formidvel como o estrondar de rochas que despencam e embatem no declive dos morros .
-- E eu reclamo meu irmo -- saltou o outro com esfuziada de pampeiro .
A tempestade j desfeita na alma do cavalheiro esvaeceu como um manto de brumas luz do sol .
-- Seu irmo ? !
... -- E a interjeio prolongou-se semelhante ao som nos acidentes do terreno derramado em despenhos e montes .
-- Seu irmo ? ! !
... -- E procurava associar no pensamento duas coisas que ele separaria em outra qualquer ocasio , como impossveis de liga , harmonia ou de qualquer lao de relao .
Ainda o prejuzo no desvanecera inteiramente .
A intervalos voltava .
Dentro de pouco foi ciente de tudo .
O caador no ocultou a menor circunstncia , concluindo assim : -- Uma coisa peo a vossa merc , no lhe diga jamais que o mesmo sangue , nos corre nas veias .
Pode algum dia envergonh-lo .
Amaral contemplou aquela fronte bronzeada , com admirao .
Uma s frase no lhe ocorreu de momento .
Apertou com fora a mo do mestio .
Tinha dito tudo .
Com mais eloquncia falavam as plpebras rorejantes ...
Nessa noite tornaram as consideraes sobre as raas , ficando indeciso sobre qual delas obteria a primazia .
Relativamente , pondo em conta a objeo a que estava votada a negra , a balana de seus juzos propendia contra a branca . -- admirvel ! -- acrescentou . -- Se estivesse em Portugal , juraria por todos os santos do calendrio que um filho da frica valia tanto como um macaco !
At Moiss , criao hbrida , mescla de diversos sangues , nos atos um gentil homem de boa estofa !
No dia seguinte , vamos encontrar-los em animado colquio .
O sol sumia a fronte no arrebol auri-rseo da tarde .
Em face vivenda , anoso umbu espalmava os galhos .
As razes erguidas em socalco formavam cmodo assento .
Numa delas est sentado Moiss com o pequeno de Avenal sobre os joelhos .
Ao lado Amaral numa dessas poltronas clssicas de espaldo elevado , forradas de couro lavrado de So Vicente , com tabes amarelos e as pernas em cruz .
A rstia loura de crepsculo dourava a paisagem .
Era um soberbo painel .
De vez em vez Moiss osculava a face do pequerrucho adormecido , em cujo sorriso se adunava o tnue raio da tarde e o raio da inocncia .
-- A vingana doce , mas os frutos so amar .
Eu quero diga o quanto custa .
No fossem uns endemoninhados botes de espada , estaria a essa hora tranquilo no solar de meus avs .
-- Mas ... isso de matarem crianas como a perros ...
Caramba ! -- horrvel , ! ...
-- S tigres !
S tigres !
...
Jos deve ser forte , valente guapo , manejador de toda a casta de armas : flecha , pistolo , mosquete , adaga , lana e mais coisas ainda ; deve atirar o lao desembaraado e reter o mais xucro dos novilhos , jogar bolas de maneira a no perder um tiro .
Seus inimigos , pelo que penso , so todos campeiros .
-- Enquanto ao que sei , homem , bem ou mal h de sair-se , mas l da flecha , adaga , bolas e lao ... Cspite !
No sei por onde as tomar . -- No d cuidado a vossa merc ; aqui passo um ano e ... caramba !
Ver que o se tira melhor que o mestre .
-- E os adversrios ? -- Irei desencavar-los , ainda que nas bibocas do inferno .
--
E se o matarem , o que no difcil de prever em negcios assim ...
O mulato sorriu e ajuntou .
-- Matarem o menino !
Deus no seria Deus , e poderiam dizer que Moiss mal avisado andou , quando tomou a espingarda para viver nos matos .
Se me chamasse Moiss de Avenal no esperaria tanto tempo , em pessoa iria buscar-los um por um e esmagar-lhes a cabeea ... raa de cobras !
Volta aos pagos
O menino cresceu .
O rebento fez-se tronco .
Mas a harpa fremente de seu corao vibrava a uma ideia fulminante , fibra por fibra estremecia a uma s palavra do vocabulrio das paixes humanas : -- Vingana !
Vingana ? !
Vertigem do ultraje , ebriez de sangue , desforo da honra e simultaneamente justia fora dos cdigos .
Vingana ? !
Mancenilha -- pomo de ouro no galho , no lbio fel e veneno !
Vingana ? !
Abrao da alma sorridente num sonho e da alma esmoda ecleo de angstia !
Vingana !
s tu tambm uma das sombras a embruscar os traos magistrais do carter rio-grandense , falha que ningum pode , nem deve ocultar .
Que importa no entretanto ? !
Talvez seja o quinho ou partilha dos povos cavalheirescos , a quem a hospitalidade , a lhaneza , a honra e a lealdade parecem antes virtudes inatas do que obedincia s leis do dever ou o resultado de obrigaes morais .
L no fundo de seu deserto envolto no largo cafta , como o rabe se assemelha contigo !
Como a prpria generosidade , que tanto o distingue , pare arrancar-lhe do imo do peito o grito de dio e morte , quando foi cruelmente ofendido .
Avenal , rota a crislida da puercia , no via outro fanal nos horizontes da mocidade .
Crescera dado a um sentimento que tudo fazia recordar , ora a voz insinuativa e grata de Amaral devassando-lhe os segredos da esgrima , ora a solicitude maternal de Moiss , preparando-lhe o brao nos rudes manejos do campo .
Infante , no teve outra balata acalentando-o no bero ; homem , no tinha outra rota a seguir .
Era a fatalidade de uma romagem : a herana que o punhal do assassino codicilara na garganta ensanguentada de seus pais .
O cu diria a ele pela voz do Evangelho : -- O perdo resgata o crime .
A lgica das paixes dizia-lhe : -- Ndoa de sangue lava-se com sangue .
Fora foroso obedecer aos prprios pensamentos pessoais , e aos ditames de uma educao recebida e conforme s leis que todas as idades tm chamado de honra .
A vingana o armara , ela s devia desarm-lo um dia .
O cavalheiro nada descurou ; mais previdente que o caador , juntara aos predicados corporais os predicados do esprito .
Iniciou-o nos conhecimentos a seu alcance .
Deu-lhe mesmo uma tintura da arte herldica , que enfim de nada servia para o moo mas que satisfazia um dos gostos especiais do preceptor evocando recordaes europeias .
Quem censurar o esmero e cuidados para lance to tremendo ?
Quem ?
Se a prpria histria louva em Amlcar o dio que perpetuou no filho desde tenros anos ?
Que tamanha diferena existe entre ptria e famlia , dplices origens de sentimentos idnticos e fecundos , focos luminosos na esfera da vida social , cujos eflvios se embebem , amalgamam , liquescem confundidos e se entornam na mesma mbula -- o corao ?
Arranquem a vscera que o produz , e , morto o homem , eilo destruido para sempre nas desoladoras runas da humanidade .
Ento -- vingana -- , como todos os sentimentos bons ou maus , sublimes ou repugnantes , no ser mais que uma articulao sem sentido , acordando o silncio de um ermo , o hierglifo estampado na pirmide de uma raa extinta .
Jos de Avenal atingira os 18 anos .
Em casa de Amaral havia grande rebulio .
Corriam daqui para ali em contnua dodadoura .
Ajoujavam bois , enfreavam cavalos , carregavam carros , os homens de guerra poliam as armas .
Balbrdia por toda a parte .
Dir-se-ia que marchavam grande expedio como um magote de bandeirantes em vspera de partir .
Afinal saiu a caravana .
A mulher do cavalheiro , a negra que salvara o moo e os escravos que a auxiliaram tambm seguiam na comitiva .
Decorreram muitos sis em viagem .
Uma manh foram surpreendidos por Moiss , que trazia o concurso de seus guaican .
o que era ?
Para que levantar tantos escarcus ?
Iam instalar Avenal nos seus domnios como " legtimo senhor de juro e herdade " na frase da antiga etiqueta mantida por Amaral no bando que mandou deitar entre a gente reunida .
Chegaram em pouco na estncia que , se com a catstrofe de 1813 ficara durante dois anos uma tapera , depois pelos cuidados de Moiss prosperara mais que em mos do primeiro dono .
chegada , festas e brdios , " arrudos e folgares " , como dizia esfregando as mos jovialmente o cavalheiro autor de tanto barulho .
Avenal no sentiu alegria , como era natural .
Abalou-o funda comoo apenas viu o teatro do sanguinolento drama , onde pais e irmos haviam sucumbido sob o punhal vibrado por mo covarde , traioeira , infame e annima , pois nem tivera a coragem de deixar um sinal , a assinatura que se a reconhecesse ! ...
Seu peito arfou semelhante primeira mareta formada ao cair da tempestade , Soltou das arcas um gemido , de cruciante mgoa e desespero ...
Foi laboriosa a sstole , sufocava-o , todo o sangue em tufos ao corao .
Quis falar ... nenhuma palavra !
Acudiu-lhe aos olhos copioso pranto , refluxo salutar do sofrimento , rocio vivificante na extenuao da vida , que , como a aura suave e o orvalho das nvoas erguendo a flor debruada no hastil , ergueram sua fronte pendida . -- Dize onde o encontrarei , Moiss ...
Dize e irei buscar-lo alm do mundo .
O caador j desesperava por essa poca de levantar o vu ao misterioso acontecimento .
Todavia tinha esperana de , mais dia menos dia , descobrir um s vestgio e tanto bastaria para achar o resto .
Era o seu fio de Ariadne .
Conversando consigo , sempre repetia entre dentes : -- Deixa estar , teatino fu , hs de dar a mo e depois corcoveia ...
e vers !
A gavota fatal Seguiu-se um baile .
A famlia de Capinchos compareceu com outras dos arredores .
Rosita tinha ento 15 anos .
Jamais pubescncia radiara com tanto vio e frescor ao sol da vida .
No era dessas figuras areas de nossas cidades , que to apropriadamente os poetas de hoje , sem o saber , chamam vises vaporosas .
No , nela havia a beleza fsica em toda a plenitude : contornos cheios , guardando a mais exata euritmia em suas partes e a flexibilidade da cricima num porte de palmeira .
A fina ctis transparecia reflexos rseos e no o mrbido palor que hoje faz o encanto de tantos olhos degenerados e mopes .
Era uma criao que destacaria esplndida do cinzel de um Scopas ou da tela de um Praxiteles ; o tipo da serrana rio-grandense que traz em si a pureza de linhas no perfil como o ar que se respira nas cordilheiras .
Mas nos olhos que ela vivia e reconcentrava toda a alma , inteligncia , graa , pudor , donaire e vida , nos olhos to meigos e melanclicos , velados pela sombra de uma cisma , quando vagueavam aps o indefinido e dbio de um sentimento que ela ainda no conhecia ; to mimosos , castos , risonhos e travessos entre as galas florescentes dos 15 anos , to esmagadores , soberanos , terrveis e deslumbrantes se traduziam as tempestades de seu corao !
Valia a pena possui-los !
... Quem no amaria o poema cujas estrofes fossem dias de ventura ?
A cadeia cujos elos fossem grinaldas de balsmicas flores ?
Eis a linda moa com que j ao princpio travamos conhecimento !
Quo diferentes no so os perodos ? !
Que distncia entre ambos ? !
Como a vemos e como a vimos ? !
Aqui ala nas asas douradas de um sonho para as devesas do infinito , o porvir a nuvem rosicler que baloua virao matutina , a existncia um sorriso de anjo ; l o corao geme ao peso de uma realidade tremenda , desabrido tufo encapela o temporal num cu de bronze , a esperana aponta-lhe um tmulo , como o marco de repouso .
A histria de sua felicidade foi curta .
O baile estava animado .
O vu da tristeza , se velava ali algum semblante , breve caiu .
A dana , porventura , espedaou-o em seus vrtices rpidos e doidejantes .
As violas , machetes e duas flautas espaireciam os nimos em cada retornelo , em cada nota desferido .
Os tocadores gradativamente foram tomados de entusiasmo e arrancavam porfia dos rudes instrumentos melodias em delrio .
Campava o fandango em suas mltiplas espcies e , como novidade de poca , a gavota , que nascera na pera francesa no sculo anterior e fora depois preparada para os sales por Gardel .
Quando a Europa cansara de ouvir e ver a interessante combinao coreogrfica , ela fez sua entrada na Amrica .
O baile , em que todos tomavam parte , interrompia-se , s o cavalheiro e a dama , que iam executar-la , ficavam no meio da sala .
Avenal , danando-a com Rosita , tivera uma noite de triunfos .
Que lindo par -- disseram a uma voz , quando os viram a primeira vez .
Como todos os olhares que convergiram sobre eles os devoravam !
E como iam bem , encetando-a com o passo de minueto grave e tristonho , seguindo de um movimento ao princpio lento , aumentando pouco a pouco at o meneio delirante a floresta febril , a alegria no auge !
O moo , naquele momento , esquecera as ideias sinistras que o preocupavam , de ordinrio , para voar no turbilho da insnia !
Os dios do mundo esvaeceram para faz-lo gozar fruies celestes , raras na existncia , por isso mesmo as mais preciosas .
Ambos no arroubo dos sentidos se agitavam em louco prazer .
A face ardia-lhes purpurada pelo exerccio , os seios arquejavam de fadiga voluptuosa .
Durou um quarto de hora .
Quando terminaram , cobriram-nos de aplausos .
S Moiss no buliu .
A um canto vira com maus olhos o que o prprio Amaral aprovava .
O mulato no abandonara de todo as suspeitas sobre o ex-posteiro .
Se nunca as comunicara a outrem , retido pela dvida , no era porque a mesma antevidncia no lhe sombreasse a fronte .
Uma voz ntima lhe dizia :
se algum dia descobrisse o bandido que trucidara a famlia de Avenal , no seria outro seno Capinchos .
Talvez prevenido , porquanto este o fizera alvo de anloga acusao .
O rapaz capaz de arrastar cambo pela Rosita - refletia Moiss -- , e se o pai o tratante do assassino , ele a refugar ante a ideia de mat-lo como diante de um casamento .
Careo de afast-lo de tal gentinha de minha quizlia ; trago-a sempre pelo gasganete ...
Terminado o sarau , quando preparava o arrazoado para indispor o moo contra Rosita , uma ndia veio referir aos guaican que a taba tinha sido assaltada na vspera , por uma tribo do Norte , que lhes levara os utenslios , mulheres e filhos .
O grito de guerra dos selvagens soou , e o mulato teve que partir com os irmos da floresta .
Quase um ms decorreu at a volta .
O que desconfiava aconteceu .
Jos do Avenal e Resita amavam-se at o delrio .
Rtila inflorescncia que viava com toda a seiva do afeto , toda a vitalidade da paixo naquelas almas virgens e inocentes !
Atrao que os unia uma vez para no os separar jamais , amor primeiro e nico que devia ser infeliz pelos erros dos antepassados !
Amavam-se , consubstanciavam-se numa s 0 = foot num = 6 > entidade , viviam por um mesmo pensamento , as mesmas aspiraes e sonhos !
Pobres crianas !
A primavera bela mas o futuro negro !
Enquanto as nuvens pressagas , donde pende o tufo , no o desprenderem , aproveitem as migalhas da ventura , corram o prado da vida , colham suas flores , entrancem-nas aos cabelos ...
Amanh ser tarde , o vento vir e ho de v-las esfolhadas em volutabros , tristes e flcidas !
...
Pobres crianas !
Nem veem o que j se passa em torno !
Capinchos , cujo rosto chegada de Avenal ficara anuviado e taciturno , agora andava satisfeito .
j falava no prximo casamento de ambos , afirmando que semelhante aliana constitua para ele a suprema felicidade na Terra .
Moiss no menos sombrio .
Felizmente , vendo os negcios mal parados , no quis turb-los nos castos devaneios .
Poupou-lhes por algum tempo o travo da taa amarga que tinham de prelibar .
Em retorno exigiu um juramento sobre uma sepultura .
Foram testemunhas no ato terrvel e solene : Deus , e conscincia , o mulato e os espritos evocados da outra margem da existncia -- a eternidade .
-- Juro -- pronunciou calmo e firme -- que esta mo , meus queridos pais , meus inocentes irmozinhos , no desposar Rosita , o que mais amo na Terra , sem t-la levado a uma ndoa .
-- Basta .
E ambos se abraaram .
Em seguida , vergaram o joelho sobre a terra da campa e os lbios pronunciaram fervorosa orao , enquanto as plpebras instalavam fio a fio serenas lgrimas de saudade .
Pelo dorso da mata perpassou um arrepio .
Um cabor , cortando o ar , soltou um guincho dolente .
O mais continuou como sempre .
No mesmo dia chegou um mensageiro da parte de Amaral .
O cavalheiro enviava muito saudar e a recomendao especial de no aviar com os negcios da famlia , sem que ele tomasse parte ao menos como testemunha .
Os negcios da famlia eram a vingana h tanto preparada .
A marca dos Capinchos Estava-se em 1827 .
Era por uma noite de procela .
O ribombo dos troves aumentava de intensidade nas cavernas e profundezas seris , a chuva caa em grossas btegas , que iam aoitar freneticamente a casa da estncia , e a rajada do vendaval tinha escassas intermitncias .
A terra convulsava ao clarear incessante dos relmpagos .
Era a epilepsia da natureza !
O pandemnio transmudado para a Vacaria !
Torrentes espmeas , levando de envolta troncos e rochas , despenhavam pela rampa dos morros , coleavam em catadupas pelos couvales e desfiladeiros , e frementes e rpidas arrojavam as vagas da inundao sobre as ubrrimas pastagens .
A abbada do cu era de uma fosforescncia deslumbrante e assustadora , Cuspindo , a raros intervalos , um chuveiro de fascas eltricas .
No entretanto , um homem desvivia fora daquele tmulo .
Na sala , recostado mesa , alheio a quaisquer sensaes transmitidas do exterior , em ntimo recolho da alma , ele transbordava de prazer na contemplao de urna imagem que se havia encarnado em sua pessoa .
Ele com os clios semicerrados em doce languidez a via destacar dentro da retina ; a sentia unida a seu corao , to unida como dois cactos gmeos , como dois raios de uma mesma estrela , duas ptalas de uma mesma flor .
A imaginao o arrebatava do mundo em suas asas coloridas e o deixava entrever uma manso de felicidade celeste ao lado do anjo que lhe absorvia todos os sentidos .
Bateram de rijo porta , e antes que o despertassem , foi necessrio repetir as pancadas por vrias vezes .
Ergueu-se ao ruido , sacudiu os anis de cabelo derramados sobre a testa e foi abrir . -- Que noite horrvel !
Quem ser capaz de andar a tais desoras e com um temporal destes ?
Correu os ferrolhos .
A lufada escancarou os batentes .
O mulato , que h muito no lhe aparecia , surgiu entre os umbrais , entrou e arremessando de si o ponche talar impregnado de gua , cingiu com ternura o mancebo . --
Com tal tempo , Moiss ? -- Cumpro um voto , Avenal -- respondeu com solenidade .
-- Qual ?
No obteve resposta .
-- Eu te quero como um filho . -- Tenho bem vivas provas ...
Ele atalhou-o : -- Isso no !
Que no pude dar ainda como sinto , aquilo -- e ps a mo sobre o peito . -- Sabes o que recorda esta sala ? -- Um crime que clama vingana .
E uma ligeira sombra turvou-lhe o rosto . --
Pois bem , p no estribo e avante ! -- Descobriste ? -- interrogou com impetuosidade . -- Sabes que teu pai , se morreu , foi fora daqui . -- Sei . -- Amanh , antes que as barras do dia apontem , estaremos de marcha .
-- Uma viagem ? --
Perto , umas 50 quadras .
Com escuro partiram .
O tempo estiava e prometia um dia bonito .
Breve deixaram o campo e sumiram-se sob o dcil da folhagem pendente em laarias que gotejavam brilhantes luz matutina .
Iam silenciosos , embebidos em negros cogitares .
Em torno tudo respirava alegria .
Aps uma noite tempestuosa , nada h de comparvel ao albor da bonana .
A vegetao , que abatera , retoma mais vio e esmeraldino esmalte , mais espalma e estende as ramas ; o chilro dos pssaros tem mais frescura e melodia ; o idlio grandioso da natureza , que se expande depois de um espasmo de terror .
O sol j mareava seis horas , quando chegaram junto a uma cajarana secular .
-- Aqui -- disse o caador .
Pararam .
No cho havia grande parte de um esqueleto .
Faltava-lhe o lado direito desde o fmur . --
Eis os restos de teu pai .
O moo curvou-se reverente .
Orou .
Moiss fez outro tanto .
Igual motivo os unia .
A prece no serto sublime .
Parece que Deus deve ser mais visvel no espetculo maravilhoso de criao .
Crer-se-ia ali que cada folha , cada brisa , cada voltil murmura seu nome em mstico segredar , cada gota espelha sua imensidade .
Quantas vezes o homem , a ss , no regao da floresta , no ouve rudos indefinveis , que ele no pode adunar no esprito a coisa alguma conhecida ?
Ora suave cicio como a nota de uma harpa elia a lhe prurir a alma ; ora um som profundo e misterioso a premar-lhe o anlito no lbio ?
Sempre como uma voz que faz vibrar-lhe as fibras do sensrio , uma por uma , chamando-o a cogitaes transcendentes sobre imaterial ?
Quem fala nas solides ?
De onde vem o mistrio que recolhe a alma nas mais recnditas dobras de sua essncia ?
Por que essa espcie de respeito , melancolia e terror , que nos possui sob o pavilho viridante das selvas ?
No ser a intuio do infinito ?
O mesmo fenmeno moral que observamos nos vastos plainos do mar , quando aos ps temos os abismos imperscrutveis das guas , e sobre a fronte os abismos sem fim do firmamento ?
Por isso , cremos que no h templo onde a orao seja mais sincera e mais ouvida .
Em nossas cidades , estbulos em que se embotam as santas Crenas e os ternos sentimentos , o lbio balbucia geralmente o que no sente o corao .
Dos fiis que enchem o recinto de uma igreja , poucos rezam com uno , os mais satisfazem as convenincias sociais , cumprindo automaticamente as frmulas de uma etiqueta .
O culto das cidades , nos tempos que vo , uma mentira , uma profanao , consequentemente .
Tambm o Senhor no se mostra nos focos de egosmo e hipocrisia ;
no , tendo levitas , nem adoradores , deixa os rebanhos contaminados pela febre da ouro , pelo vrus de interesses reprovados , e deixa-os para no os ver escravos de si , dos vcios e do crime ...
Vai receber o voto das almas como Avenal e Moiss .
Ergueram-se os dois homens bastante comovidos .
Moiss mostrou uma vernica de metal no torso do esqueleto .
--
Eis como o conheci .
Sabes onde foi ferido ?
No corago , traioeiramente .
E tirou dentre as duas costelas uma faca cravada at o cabo .
Apenas saiu este , o ferro estava carcomido pela ferrugem .
-- Enterremos os ossos -- e mostrou a Avenal uma cova feita .
O moo preencheu para com os despojos paternos as ltimas honras fnebres , resoluto , porm , sem dizer palavra .
O mulato afastou-se por espao , voltando logo .
Trazia o fmur e a ossada da perna e do p .
-- Alguma fera os levou , de certo , para longe .
Cheia de terra a cova , puseram sobre um cruzeiro tosco de madeira , de antemo preparado .
Avenal estendeu o brao para o smbolo das redenes e deixou cair com ligeira emoo estas palavras : -- Meu pai , mais trs dias , o teu assassino no ver o sol nascer .
Voltou-se para Moiss .
--
Agora partamos ...
Antes , dize quem foi ele ...
Quem foi ?
--
Vs isto ?
-- E indigitou-lhe um isqueiro meio soterrado no solo e oxidado pela ao do tempo .
Tomou-o do cho e entregou-o juntamente com o cabo da faca , que era de chifre com rudes lavores .
-- Ento ? -- Continuemos .
-- Moiss ? ! -- Ainda mais provas hs de ver .
Continuemos .
Devoraram mais algumas dez braas .
Moiss parou .
Fez-lhe ver um novo objeto que , pelos vestgios , mostrava ter estado tambm encravado na terra .
Era uma enorme chilena de prata .
Entregou-a ao moo , que a contemplava como quem no o compreendia .
Retrocedeu , sem lhe responder muda interrogao do gesto , e em igual distncia da cajarana , na parte oposta , colheu um fragmento de pau , um tanto eivado e sem cor distinta . --
Era de cotia -- disse -- , foi cabo de relho , a aoiteira apodreceu , eis o buraco em que entrava o tento e ali est a argola .
Gil de Avenal foi primeiro com isto ...
aqui .
A bordoada atordoou-o e depois chegou a vez da faca ...
Sim , foi aqui , pela banda de l , fugiu .
-- E emudeceu vergando a fronte . --
Ainda no ?
O caador falou grave e pausadamente : -- H cinco dias fiz a descoberta que vs , meu amigo , meu filho .
Passei muito por perto desta rvore e nada via ...
As provas do crime estavam escondidas debaixo da galheira seca e troncos atravessados .
Descobri por um bambrrio .
Eu corria uma anta .
O animal na carreira desembestada levou a madeira por diante e deixou-me ver a ossada .
Mas eu tremo em dizer o nome de quem ... Foi interrompido por uma exploso : -- No sou nenhuma criana , Moiss !
Se vivo , sabes bem para que .
-- Ento ...
E vacilava .
-- Oh fala , por Deus ! -- Tens na mo o nome ...
No cabo da faca e do relho , no insqueiro e na chilena ... Olha a marca ...
Coragem , meu irmo !
...
O moo reparou , desprendeu um grito desesperado e terrvel , abraou-se ao estpite de um coqueiro , porque os olhos se empanavam na vertigem ao estalar do corao , e caiu nos braos de Moiss .
A marca era a mesma que tinha o gado de Jos Capinchos .
A cajarana funerria
Trs dias depois vamos encontrar Avenal , plido como um morto , em sua estncia .
Era uma mmia do que fora .
A comoo moral o transformara em curto lapso .
H um qu de avelhentado naquele corpo no esflorir da juventude , uma ou outra plica j
se esboa nos traos ontem cheios de frescor e vida , hoje sombreados por um desalento precursor da morte .
As velhices prematuras so como os frutos lampos , trazem no seio actico amargume , que transparece no palor da epiderme .
O moo est espera de algum .
Pelas quatro horas da tarde ouviu-se o chouto de um cavalo .
Ele chegou janela .
Um ancio de barbas brancas e longas , ctis tostada com vincos profundos e verticais no esvo da sobrancelha , olhar viperino , nariz adunco como o do caracar , apeou-se do animal , onde os arreios desde a badana at a carona iriavam mil fulgores de finas pratas .
O rabicho , freio , a testeira e as canas das rdeas de delicada lonca no carregavam menos tesouros .
Era Jos Capinchos .
Fizeram mtuos cumprimentos .
-- Entonces , que retirada da nossa casa , Avenal .
A Rosita no est muito s boas contigo .
No queres deixar mais a querncia ? -- No ; vou partir .
o cavalheiro Amaral est em perigo de vida .
Inimigos poderosos o rodeiam .
Vou partir e quem sabe se voltarei !
Moiss acompanha-me , por isso retiro-me entregando-lhe a administrao da estncia .
-- Mas que tu tens l com os negcios dos outros ?
-- Amaral foi um pai que encontrei .
Minha vida e haveres pertencem-lhe , desde que os queira .
-- Faz o que te bacoreia o corao ; porm , o casamento ?
O moo empalideceu , mas com esforo heroico respondeu sem titubear .
--
Nada arreceie .
Um tesouro oculto ali confi-lo ... -- Um tesouro ? !
-- e os olhos lampejaram .
-- Ouro em p -- e fitou-o com penetrao . --
Em negcios de viver e morrer ... -- O senhor ficar meu herdeiro universal ...
Espere-me enquanto vou desenterrar-lo .
-- longe ? -- perguntou . --
No muito , uma lgua .
-- Vou contigo . --
Para que se incomodar ! -- Vou , perto .
Era boato antigo que teu pai tinha panelas enterradas com imensas riquezas . -- Sabia ? --
Por ouvir dizer .
O esprito do ex-posteiro sofria uma revoluo que se revelava nos traos e lhe fazia ir maquinalmente afagar o cabo de prata de uma faca terada na cinta .
Miservel criatura !
Talvez estivesse pensando em matar o filho de sua vtima , algoz desapiedado .
Ambos montaram a cavalo .
Avenal carregava uma enxada .
Chegando na ourela da mata , apearam-se , puseram a maneia nos animais e desapareceram .
O moo percebia nos gestos de Capinchos maus desgnios , precedeu-o , mas guardando distncia .
Pararam .
A noite havia descido .
O velho sentia calafrios , os cabelos se lhe eriavam na cabea .
Avenal fez ponto de respaldo no tronco da cajarana , arrimou-se a ela com o corao aos mpetos .
Capinchos , tateando a treva , tocou a cruz .
Estremeceu e perguntou em tom de terror : -- Onde estamos , Jos ? --
Sobre a sepultura de meu pai , salteador !
A floresta iluminou-se de sbito aos clares de muitos fachos .
Ningum apareceu ;
no entretanto , se fossem procurar encontrariam no cimo das rvores , nos esgalhos , atrs dos troncos , acocorados em touceiras de arbustos , suspensos em cips , deitados no cho , ndios cujos arcos alvejavam o peito de Capinchos .
Na penumbra da cajarana havia um vulto em p .
Seu brao apontava um mosquete na mesma direo , sua plpebra no interceptava o raio visual , parecia a de uma esttua de mrmorre .
Era Moiss . --
Lembras-te deste lugar ?
-- Queres enxugar-me -- dizia sufocando o medo para travar do acicalado ferro .
-- Quatorze anos h que meu pai caiu traio !
Tu , seu amigo , foste o autor de to negro crime !
No quero assassinar-te , velho , quero matar-te junto desta cruz ...
Vs ?
No cho h armas de toda a sorte .
Escolhe ...
Devia tratar-te como um perro ...
O outro retrucou com audcia : -- Como me trouxeste at aqui , caborteiro , seno por embustes ?
-- E crs que uma vingana no um tesouro ?
Pesado , velho , bem pesado !
Fez estar-me o corao .
Capinchos ia dar um bote como uma caninana enfurecido .
Um grito terrvel abalou a floresta .
-- Tento , Avenal !
No brinques com a cobra .
Basta de negacear .
Era to oco o subterrneo que se diria sair da terra .
Era o caador .
Capinchos saltou sobre uma espada e enveredou para o mancebo ; este aparou o golpe que resvalou pela enxada e , com um movimento rpido abaixou e tomou a outra .
As lminas cruzaram .
-- Por minha me -- e fustigou-lhe a face .
Ele caiu de joelhos .
--
Em nome de Rosita no me mates ... Sou um infame , mas perdoa-me .
Perdo !
Moo , no queiras glria sobre um homem morto quebrado -- pelos anos . .
Sim , Jos ...
Pelo amor que tens a Rosita ...
Avenal arremessou a espada para longe de si .
-- No posso , no posso !
Moiss apareceu terrvel como uma borrasca .
-- Jos , que fazes ? ! -- bramou . -- Moiss , no posso ... -- Ento ...
Tambm eu tive um pai ; vou vingar-lo , porque tremeste , irmo branco !
...
O filho mulato far o que no fizeste ...
O ex-posteiro aproveitando o colquio que apartava a ateno dele ia atirar-se sobre eles , quando se ouviu o ciciante estridor como de um bando de pssaros ao levantar o voo .
Era uma chuva de flechas que foram embeber-se-lhe no pleito .
Estava morto sem exalar um gemido .
Os guaican mostraram a face de cobre por toda a parte .
O caador contemplou o cadver nas ltimas contores , com desprezo .
Tinha tantas flechas que um ndio o comparou a um coandu .
-- Enforquem-no no galho por cima da cruz .
Amanh os urubus tero pasto , se quiserem comer carne to ruim .
Os selvagens obedeceram em silncio .
Voltou-se para o irmo , que assistia ao espetculo sem conscincia .
-- Se te ofendi , Jos , perdoa-me .
O outro lhe caiu nos braos desfeito em soluos .
-- Moiss , eu parto , vou morrer por a caminhando ...
Fica com os meus cabedais .
-- Ests louco ? !
Sou rico demais , sou senhor dos matos .
--
Ento reparte com os meus escravos .
A vida insuportvel .
Quero morrer . --
No partirs ... -- Oh , Rosita !
...
Rosita ! ...
E chorava como uma criana no estiolar das doces iluses e sonhos queridos .
O mulato sacudiu a cabea com tristeza e monologou mentalmente : -- Aquela gavota botou tudo a perder !
Eu bem pensava mal que batesse palmas o bem falante do cavalheiro .
Vaqueania
No dia seguinte Andr recebia um bilhete deste teor , pouco mais ou menos :
"
Em combate frente a frente comigo
teu pai morreu .
Descobri nele o assassino de minha famlia ; as provas a vo .
Fui eu , eu s , no culpem outro ; tambm morri para o mundo " .
Rosita teve uma splica verbal : que rezasse por ele pois o que ele sofria s Deus era sabedor .
E sumiu-se da Vacaria .
Desde ento viveu a caminhar .
E caminhava de sol a sol !
Vinda a estrela do ocaso , desencilhava a cavalgadura , estendia por terra as coronas e a manta , debruava a fronte exausta sobre o lombilho , rude travesseiro do rio-grandense em viagem , e dormia !
Ningum lhe invejasse o repouso .
Que de efialtas medonhos o recordo do passado lhe sugeria imaginao livre , sem peias na sncope do sono ? !
Sopitava o corpo quebrado da rdua provana do dia , a alma agonizava no martrio devorador de anos .
Mal o frouxo claro da alvorada comegava de jaspear o horizonte , vero ou inverno , e eilo de p , e de novo a volver s vertiginosas marchas , a buscar perigos , a exaurir gota a gota o alento exuberante de sua compleio atltica .
No o perdia , no entretanto ; algumas horas de descanso durante a noite renovavam a fora perdida .
Antlio de um suplcio sem nome apenas tocava a terra , remoava ; a prpria febre do desespero o nutria .
A revezes escoou-lhe pelo crebro o suicdio , como a nica tbua de salvao ; recuava , no por medo , mas porque o assemelhava a um desertor , pecha para ele mais aviltante que a morte .
-- Cumpra-se o mau fado -- dizia .
E caminhava adiante .
Corria do Prata at a feira de Sorocaba , das courelas do litoral s fraldas dos Andes .
No havia trilho em to larga rea que ele no tivesse pisado , torro de que na memria no guardasse os delineamentos do perfil .
No tinha pouso certo e nunca acontecera ficar duas noites a eito num mesmo stio , sendo raramente nos povoados , cujo rebulio o inquietava .
A campanha imensa , ondeando em cochilhas , salpicado de capes , como osis do deserto , o cerro empinado entestando as franas com os cus davam alguma trgua mgoa que o flagelava .
A solido da natureza consorciava-se solido de sua alma , compreendiam-se , talvez .
Uma trazia a expresso indefinida da criao depois de muitos cataclismos , a outra o selo de uma agonia sem termo .
Sob o manto verde do campo e sob o peito do homem sentiam-se dois infinitos intraduzveis , duas almas cheias de vida , porm numa luta titnica com os invlucros que as revestiam .
O globo e o homem so uma srie de revolues .
Os sculos as assinalam em camadas e geraes .
Jos de Avenal , apesar do gnio que lhe era peculiar e o isolava do mundo , no havia quem o no conhecesse .
Como Bento Gonalves , a glria tradicional do Rio Grande , como Cludio , o Contador , a maravilha de olhar de Iynce , como Quadrado -- nosso Demcrito , e tantas outras popularidades da poca , onde passava , o apontavam com o dedo .
A profisso que escolhera ainda mais aumentava a celebridade .
o que a vaqueania seno a variedade de conhecimentos e relaes a cada instante , nas viagens e trajetos ?
O que um guia , o cicerone de estradas , pramos e desertos , seno o homem de todo o mundo , a quem procuram para as peregrinaes e mudanas , a quem confiam vida e tesouros por ermos campos e bravios sertes ?
E a ele podiam entregar-se em corpo e alma .
De mais fiel e seguro condutor no se sabia .
Ahasvero do infortnio , no era por cobia de salrio , nem pela mera ambio de acumular fortuna , ceitil a ceitil , que errava sobre a terra .
Outro mvel o impelia s imensas jornadas , outra lei levava o plido caminheiro a longos estires .
Buscava afogar no cansao do dia as atribulaes do esprito .
Dinheiro ? !
Tais naturezas no roam na moeda que azinhavra , podiam corromper-se ao atrito .
No so feitas para a craveira das mediocridades , rebanhos de misrias brotadas em cada ngulo , como a m erva .
Apuraram-se no cadinho do sofrimento , despiram o manto enlodado para revestir a tnica de Cristo , aurola da apoteose .
Dinheiro ? !
No o recusava , no entanto , o vaqueano .
Era uma propriedade adquirida pelo trabalho ; aceitava-o do rico e ia de passagem com ele enxugar a lgrima do pobre .
Para si no carecia .
Viajor da fatalidade tinha bastante no cavalo , fido companheiro das lidas , e nos arreios , camilha da noite .
O mais encontrava em qualquer choupana hospedeira .
Contavam o seguinte a respeito do desprezo que votava ao metal , nico rei da sociedade humana .
Guiava , por exgua e sombria picada do rinco da Cabea Funda s margens do arroio Colorado , um negociante em viagem de Baj a Caapava .
A picada esmorecia num fachinal .
Ao chegarem ali , dois vultos erigiram o porte dentre os raleiros de folhas ; um desfechou a pistola , cujo balazio esfloreceu face ao viajante , o outro no teve tempo para faz-lo .
A faca do vaqueano , como alada jitiranabia , cortando os ares , se lhe embebeu na garganta , e um corpo mediu a terra redondamente .
O primeiro vendo frustrada a tentativa fugiu em direo gua , porm a armadilha do lao de Avenal , tomando-o pela cintura , reteve-o na carreira .
Isto foi obra de minutos .
Fora uma espera armada em consequncia de um litgio de terras .
Chegados em Caapava , o homem de trato derramou a guaiaca de onas nas mos de Avenal , que recusou ofendido a recompensa .
-- No foi do conchavo , amigo . -- Veja que me salvou a vida ! --
A vida vale mais do que uma ponchada de onas .
Aceito o reconhecimento -- e repeliu com a mo o ouro para sobre uma mesa .
Partiu para So Gabriel .
A algumas lguas um prprio veio encontr-lo ; entregou uma bolsa de couro e , sem mais explicaes , dera de rdea .
Abrindo-a viu o dinheiro .
O negociante resistira em galardo-lo .
Apresilhou a um tento a bolsa e prosseguiu na tirada .
Quando atravessava a cochilha do Fidlis teve de parar num rancho na orla da estrada .
Ali vivia um hbil lombilheiro e tranador , com 36 anos e numerosa prole .
O artfice trabalhava junto banca , sombra de uma rvore , nos botes de um boalete .
Ele esteve contemplando a delicadeza de filigrana , e observou depois de alguns momentos de silncio : --
Por que no vai para a cidade ?
Faria mais .
O outro levou-o para casa .
Havia 17 pessoas num largo alpendre , a me , 12 filhos e s quatro crianas de menor idade .
Uns preparavam o tenro couro do portilho ou o desfiavam em tentos , outros traavam os filetes da alva lonca ou o manufaturavam em obras .
-- V ?
Na cidade como poderia viver com este mundo de povo ?
O argumento calou no nimo do vaqueano , que sobresteve pensativo , tirou uma palha do bolso , cortou-a , picou um pedao da torcida de fumo , fez o cigarro , feriu a pederneira sobre a isca de pita , e fumou ; e durante que passeava , soltando imensas baforadas ao lado do guasqueiro , j de volta ao servio , seu esprito passava pelas crises de uma imensa elaborao .
Pensava em proteger o operrio inteligente , sem ofend-lo .
Preparou o cavalo e foi ajustar umas rdeas com ele , recebendo-as por mdico preo .
Uma menina apresentou-lhe uma cuia de mate .
-- Agradecido , minha filha , tenho pressa de chegar a So Gabriel , leve a seu pai esta bolsa , o dinheiro da compra .
E cavalgou como uma seta pela estrada .
O ato traduz o homem .
Talvez fossem os nicos instantes de alegria , no correr de dias amargurados , que passava !
Teve que suportar , no entanto , um golpe terrvel , meses depois deste fato .
O Brasil abriu a campanha contra seus vizinhos do Sul .
Avenal estava longe , mas corre para deixar honrosamente nos campos de batalha uma vida que lhe pesava .
j se havia empenhado a ao do Ituzaingo , e quando chegou foi para chorar a morte de Amaral , que ali acabara , trocando uma existncia intil pelo sangue de oito perros , como ele mesmo dissera antes de expirar .
Rosita Moiss , que recusava tomar parte na revoluo , resolvera afinal acompanhar o vaqueano , com o contingente de quase todos os seus guaican .
Eis por que o encontramos na Laguna .
O exrcito republicano ficara a trs lguas , nas abas do morro de Santa Marta , e ele viera ver , como bombeiro , o que faziam na praa .
No dia 23 de julho , o estandarte de cores amarela , encarnada e verde da Repblica de Piratini flutuava sobre a vila , desfraldado aos ventos da vitria .
Fcil vitria sem derramamento de uma lgrima , sem a troca de um tiro .
Canabarro tratou logo de se precaver contra qualquer eventualidade .
Levantou na barra uma forte-bateria em defesa do porto e fez armar quatro embarcaes para o corso .
Garibaldi no s bom soldado , mas excelente marinheiro , pois na marinha piemontesa galgara at o grau do segundo-tenente por mrito , foi nomeado chefe de esquadrilha .
Tambm em pouco infestou a costa , e raro era o dia em que no fazia presas considerveis de navios mercantes do Imprio , requintando de audcia at o ponto de aparecer em frente cidade do Desterro e de amea-la com um canhoneio .
Canabarro , no continente , no descansava ; os planos de hostilidades abrangiam a Provncia inteira .
Esperava em breve ocupar toda a ilha de posies to importantes , que o tornariam formidvel por terra .
Enquanto no chegamos a srios e culminantes combates , voltamos aos nossos conhecidos .
O vaqueano e o caador gozavam de privilgios -- na turba-multa soldadesca .
O primeiro no era mais que o guia do exrcito , e , se tomou parte nas lutas , sempre foi espontaneamente ;
o segundo no quis soldo , para obrar em liberdade , dando contudo dez homens para o servio de guarnio , e pronto a tomar parte em qualquer ocorrncia perigosa .
O mulato fez todos os esforos para afastar Avenal do teatro da guerra , onde ento se achava seu figadal inimigo .
Supunha-o capaz de qualquer crime , mormente depois do que com ele praticara , vindo bombear a vila , e da perseguio de que fora alvo .
Ouvindo a proposta , o moo encolheu os ombros .
-- J morri uma vez , Moiss .
Que importa agora que me maltratem o corpo , quando j me machucaram o corao .
A morte , negaceio-a , no lhe volto as costas .
-- Mas ... -- Basta , afliges mais minha pobre alma -- redarguiu com ligeiro assomo de impacincia .
-- Est bom , irmo .
No para te zangares ... Levantaram um arranchamento na coroa da colina .
Moiss , aventando os desgnios de Andr , cuja sanha j conhecia pessoalmente , chamou trs dos principais guiacan , e assim lhes falou : -- Irmos , a vida de vosso irmo caador est em perigo .
O inimigo o olha de perto .
Se quereis que vosso irmo viva , rodeai as ocas de cuidados .
Os selvagens responderam com a habitual gravidade : -- O irmo descanse nos arcos dos guaican .
Os guerreiros da serra tm a vista do urutau que encara o sol , e a vigilncia do pssaro da campina ; tm o faro do urubu e o ouvido do cervo .
Desde ento o arranchamento , numa rea de quarenta braas , ningum transpunha , alm da companhia que encontramos na Vacaria .
s vezes , um transeunte distrado ia passar pelo outeiro e saa-lhe do cho um bugre carrancudo e torvo com enorme clava em punho , desviava e mais adiante entrevia um cano reluzindo entre a rama de uma moita de guaximas ; fazia um novo circunlquio mental a que correspondia um novo circunlquio dos ps .
Mas , prosseguindo , encontrava a alguns passos uma bola que , ao v-lo , distendia com espantosa elasticidade como uma serpente , e mostrava o arco com a flecha embebida .
E , como a prudncia uma virtude nos prprios generais , estabelecendo premissas e uma concluso de lgica de ferro , o nosso caminhante estugava a passada em longo rodeio , cujo termo era na vila .
Canabarro uma noite sara da tenda e viera falar ao vaqueano .
Mal quis vingar o permetro guardado , um vulto se lhe ops , e o general , furioso e admirado , arrancou da espada .
O grito do carancho soou .
Era a senha , e , como por encanto , viu-se rodeado de tantos homens , num momento , que , de 40 que eram , julgou divisar um exrcito nas sombras flutuantes da hora .
Os guaiac levaram-no prisioneiro ao chefe .
Moiss sorriu , quando reparou no preso de to alta categoria .
-- Chega , Moiss !
Que diabo de costume este ? --
No recebo a pessoa de um general sem cortejo -- disse gracejando .
E contou-lhe ento os motivos por que assim procedia . -- Se ele no estivesse alistado em minha gente mandava prend-lo ; mas , vocs , por que no veem l se podem acomod-lo ?
-- General , dois dos meus ndios no deixam aquele demnio noite e dia .
Se quisssemos faz-lo estender o molambo , por Deus ! que no nos incomodaria mais .
Eu c pensei , mas o vaqueano no quer ... --
Est bem , arranjem como puderem ...
Onde foi o vaqueano ?
Ando pensando que temos chamusco mais dia , menos dia . --
Os caramurus querem corcovear ?
-- Pior !
Querem-nos
pr carona e boal .
Armemos um pealo e zs !
Sero eles os emboalados . -- Ficaram desbarrigados depois do Rio Pardo , e agora pedem desforra .
Ho de ver como os desabusamos , bagualada do rei .
Alguns dias depois os ranchos estavam vazios .
Os ndios apreenderam um soldado que -- por fora queria falar com Avenal e trouxeram-no para as habitaes onde o retinham , sob guarda rigorosa .
Era de noite .
Ele entrou na pea principal e sentou-se num cepo perto de alentador braseiro , sem pronunciar palavra .
No se lhe enxergava o rosto na penumbra do chapu desabado .
Silencioso e sombrio pousou a barba nas mos , mergulhando em funda cisma .
Sua imobilidade o assemelhava a esses guerreiros americanos acocorados nos camucins da derradeira morada .
A ampulheta do tempo vazava hora por hora sem que ningum aparecesse .
S a sentinela guaican descansava sobre o arco quase da longura de um corpo de homem .
Parecia adormecida e , no entretanto , na atitude de esttua , era a personificao da vigilncia .
Imperturbvel como a penedia ereta tinha cem olhos de argos , no perdia o menor acidente do teatro em que se achava ; o ouvido era uma acstica viva , o argueiro que tombava , o zumbido do noctvago inseto nele repercutiam .
Avenal , Manduca , Moiss e outros entraram , j sabedores da priso efetuada em sua ausncia .
Seria meia-noite .
O soldado , ao v-los , soltou um grito e caiu nos braos do vaqueano .
-- Avenal ! -- murmurou . -- Rosita ! -- exclamou ele .
Largo espao estiveram unidos , seio contra seio , os olhos debulhados em lgrimas , os lbios exaustos de carinhos .
Numa exclamao tinham dito tudo .
-- Avenal e Rosita !
Que mais poderiam dizer ?
Aqueles dois nomes para eles no constituam uma religio , um poema de amor , a imensidade do infortnio de duas almas nutridas dos mesmo sentimentos , refociladas na mesma crena ao pungir da mocidade ?
Que se fundiam na mesma aspirao ?
To irms como duas flores de um corimbo , como duas asas de beija-flor ?
Culto grandioso e sublime de dois coraes que se amam , de Romeu e julieta , malgrado os dios de raa !
Em suas irradiaes parecem superiores natureza , ao espao e a Deus , embora caiam innimes na luta !
Quem lhes bradar : -- Suspendam !
V tentativa !
A pira recebe alimento , mais cresce a paixo a cada bice , a labareda corre como na queimada devoradora e rpida , e torna-se como a entranha da terra ; quanto maior presso , mais a cratera vulcnica fumega , arde , extravasa , vence , mata !
Reprimiram afinal os mpetos do peito .
-- Avenal , fujamos daqui .
Amanh ser tarde ...
Meu irmo procura-te , Avenal ...
Foge , eu te acompanho .
Irei aonde fores ... -- E travava-lhe das mos com ar splice . --
Tambm enveredo -- disse o mulato .
-- Fugir ? !
No , no posso ... -- Partamos ... -- renovou com o peito partido por um soluo .
-- Queres morrer !
No vs que nossa ventura deixar de ser uma mentira ?
A imagem de Jos Capinchos , pedindo-lhe a vida em nome da amante , destacou-se no crebro do mancebo .
Esta recordao repassou de amargume o jbilo que por instantes lhe inundara a alma .
Tornou-o forte contra a tentao .
Falou consigo resoluto : -- Cumpra-se o fado ! -- E a ela : -- Nossa ventura , minha Rosita ... -- e volveu os olhos para o cu ... -- S l !
...
Andr , apenas chegara o exrcito da Repblica , fora apresentar-se ao general para prestar o auxlio de que ele carecesse , e , de fato , prestou valiosos servios , j em gente sua reunida ao exrcito , j em dinheiros .
No fora o amor causa que o guiara .
Foi o pressentimento do dio .
julgava encontrar no s o caador , mas tambm o inimigo do ntimo , mas a hora da vingana , hora h tanto almejada e estremecida .
Acertara .
Deparou ambos .
Captara o reconhecimento de Canabarro .
Podia operar livremente .
Ps-se em cama .
Mas a sanha do tigre teve de quebrar contra a fera tmpera dos aborgenes dedicados at a heroicidade .
Moiss , de seu lado , tambm o pressentira e opusera a nica fora capaz de resistir-lhe , o nico elemento de fidelidade a toda prova .
Andr queria tomar Avenal , a imaginativa deu-lhe o recurso de mil planos e emboscadas , malogrados sempre pela viglia eterna do gentio .
Uma ocasio , no auge do desespero , estrangulou um destes .
Outro apareceu , depois um outro e , por fim , turmas que iam aumentando progressivamente como onda aps onda na fola dos mares .
Fugiu .
A irm , ao v-lo chegar em casa com as feies decompostas , abrigou-se no quarto .
Tinha tambm feito um plano .
Suas faculdades estavam reconcentradas num s ponto : a salvao do amante .
Queria v-lo e confiava em arrast-lo longe da Laguna .
Anoitecia .
A hora era propcia .
O silncio reinava em torno da morada .
Abriu a rtula , e , disfarando o sexo nos trajes de homem , saiu .
Com o passo apressado e trmula foi dar no arranchamento como vimos .
No notara que dois vultos a seguiam de longe : Andr e um peo .
Quando voltara com o desalento e o desespero na alma e a intuio de uma prxima desgraa , ao transpor a janela , viu destacar tremenda nos umbrais a figura do irmo , lvida de clera , porm calma no exterior , como a face do oceano antes do furaco .
Ligeiro arrepio frisava-lhe a espaos os traos , e um som cavo e profundo regougava surdamente nas faces prestes a escancarar-se .
-- Onde foste , Rosita ? -- perguntou .
-- Que me queres ? -- respondeu , medindo-o , alucinada , da tartarana , como o leite da guararema , espadanou e foi borrifar a face da mimosa donzela . -- Que te quero !
Vai dizer tuas ltimas rezas ...
E depois ... irs contar a nosso pai o que fizeste por aqui esta noite ... infame !
Rosita sentou-se borda do leito e mergulhou a mo sob as roupas , que oscilaram por momentos .
E , plcida e radiante , a fronte como o lago em tarde serena ferido dos resplendores do ocaso , esfolhou um sorriso como ptalas de rosas , como acentos de harpas elias , como dunas serficas : -- Eu te amo , Avenal ...
Adeus !
Foi um sussurro ...
O adejo do esprito que foge do corpo .
Estava morta .
Tinha uma adaga cravada no corao .
O corredor do pangar Manduca e Joo de Deus ataram uma carreira entre um alazo-ruano e um pangar .
Logo no acampamento formaram partidos , apenas feito o atilho , e a parada subiu a trezentos pataces .
O vaqueano era o corredor do alazo .
Do outro no se soube at o dia .
Os dois pujantes animais , tratados a palha de jeriv e bem amilhados , apareceram na raia .
Havia ali um mundo de gente toda agitada , soltando alta grita , a efervescncia da arraia mida preparada para uma grande festa .
-- Paro trs -- bradava um .
-- lsto que ginete , pelichou de dias e j fino na raia como uma seta .
O alazo no reserva tiro nem parada em cinco quadras ... Coepuxa ! -- E sacudia o relho com ar provocador .
-- Sente-se no tiro , e a parada morta -- disse outro .
-- No um salta-pedras que d pancas . -- Envido , amigo -- retorquiu . -- Reenvido ...
Rebentou sfara pocema .
Um aderente do pangar , que no vira com bons olhos a provocao do primeiro interlocutor , tambm rugiu-lhe aos ouvidos : --
Aquilo um matungo , patrcio !
Um reno !
...
Largo-lhe na cola a tiro de bola e ainda vou tomar-lhe o boal .
-- Hel !
Este potranquilho agora desponta o colomilho e j no partir mata o pangar a sacar de paleta ... --
De fiador ... -- Nem de orelha ... -- Eu torno a repetir que cem lguas em derredor no h cavalo mais monarquiador , voluntrio e parelheiro ... -- Basta de levantar polvadeira !
No s a boca que faz jogo , a raia que h de faz-lo .
No por escarcear que se conhece o pingo .
Num prisco do pangar vai tudo raso . --
Qual pangar , nem meio pangar !
O ruano , sim , que voa , nem risca o cho !
... -- Por Deus e um pataco !
Ao heu da carreira o bagual do ruano se desmancha ...
E se h quem diga o contrrio pise-me no poncho , que ver como o corto de arreador .
E , desenfiando o poncho , e o revoluteando nos ares , arremessou-o por terra .
Num minuto facas despiram as bainhas e rebenques alaram as aoiteiras .
Era iminente um grave conflito , se no fosse a interveno de Moiss e outros , que interceptaram e fizeram abortar furiosas agachadas .
So preldios das corridas . -- O que no dir o general -- advertiu o mulato -- , se sabe que no brinquedo houve rusgas ?
Sosseguemos , se no queremos conselho de guerra e fuzilamentos .
Aplacou-se a conflagrao .
Ao tumulto sucedeu o murmrio de vozes comentando baixinho o sucesso .
Decorridos instantes um ponderou em tom alto : -- Com o diacho !
Onde est o corredor do pangar ?
Esperam que caia ali da carapua do morro ?
-- disse aludindo nvoa que coroava o cume de Santa Marta .
Era motivo para novo distrbio , porm
Joo de Deus apaziguou-o .
-- H dias veio um sujeito falar-me para corr-lo , afirmando que ganharia e ao contrrio pagaria o dobro .
s duas horas ele vem .
Prometeu .
Moiss teve apreenso to repentina que bradou : -- Vamos l esperar ! ...
Corro eu com o mesmo conchavo . --
No queremos .
No queremos -- tomou em coro um sem-nmero de vozes .
-- Esperemos nosso corredor .
O mulato sobresteve fulo de clera .
Depois achegou-se ao vaqueano e pronunciou mansinho : -- Abandona o alazo , quem corre o outro Andr Capinchos .
O moo encolheu os ombros com indiferena .
-- Por Deus o digo , Jos !
O mesmo movimento .
Moiss mostrou impacincia e foi at o arranchamento aconselhar-se com os ndios .
s duas horas viram um cavalheiro a toda a brida .
Chegou .
Era Andr .
Avenal nem de leve se fez surpreso .
Os corredores puseram-se em mangas de camisa , ataram um leno nos cabelos , tomaram dois talos de jeriv e montaram os cavalos em pelo .
A carreira era de quatro quadras .
Os julgadores nomeados foram para a raia .
O povilu apinhoscara em duas imensas turmas .
Comearam a partir .
-- Assassino -- dizia entre dentes , Andr -- , hoje no tens um velho ...
Covarde !
As faces de Avenal carminaram levemente , porm no respondeu .
O outro prosseguiu : -- necessrio que eu te corte a cara , para te fazer falar ?
Ainda o mesmo silncio .
Quem os visse , diria que conversavam .
S Moiss adivinhava o que se passava , acariciando a coronha dum pistolo .
Na quarta vez , cerraram pernas e saram .
Os animais dilataram as narinas , distenderam o talhe esguio .
Assemelhavam dois dardos num arremesso violento flor da terra .
Os dois homens , inclinados sobre as crinas dos briosos ginetes , com a respirao difcil na vertigem do galope a toda a rdea , devoravam o lanante do cerro com a velocidade do corisco ...
Seguis-los com os olhos , fit-los era crer nos centauros mticos , era sentir as fontes latejarem no ourijo do pensamento .
O alazo comeou a cortar luz de fiador .
Capinchos aproveitou a ocasio , levantou o brao , ia ferir na face a Avenal ...
Uma flecha silvou dentre a rama dum salgueiro e arrancou-lhe o talo da mo erguida .
O fato produziu to profunda sensao , que por momentos paralisou todas as lnguas .
Depois uma tempestade .
Moiss foi abraar com entusiasmo o guaican de vista certeira .
Os julgadores , em vista da ocorrncia , anularam o que se tinha feito .
Avenal na velocidade em que ia no vira o que passara .
Mal deram a assentada , pularam dos cavalos .
Andr esbravejou : -- Houve trapaa de ps e mos , e meteram caboclos no meio ...
O vaqueano no pde conter-se .
-- Mentiste , perro ! -- bradou .
Duas facas lampejaram .
Muita gente rodeou-os .
Moiss acercou-se dos grupos e disse com voz de trovo : -- Deixem-nos brincar ...
So contas antigas ...
Caramba !
Deixem-nos , ou ento fao saltar os miolos do ltimo dos Capinchos , raa de matadores ...
E tinha na destra o pistolo engatilhado , e o cenho ameaador .
-- Querem pelejar , rapazes ? -- refletiu um capito da Repblica , testemunha ocular do combate entre Bento Gonalves e Onofre e muitos outros .
-- Eu os arranjo , venham c .
E voltando-se para o ajuntamento , cuja maioria era composta de soldados : -- Retirem-se , ou mando convidar o pelego do que no obedecer .
As ms do populacho pouco a pouco se rarefizeram , ainda que com murmrio de descontentamento .
No dia seguinte vamos encontrar o referido capito , os dois adversrios e Moiss na costa dum rinco .
Iam atirar a faca numa distncia de 15 passos .
O capito quis sorte-los , em conformidade das leis da honra .
O vaqueano com o habitual sangue-frio e indiferena da vida e , quem sabe , por desprezo do antagonista deu-lhe a primazia .
Este aceitou com um sorriso , onde transluziam ntimos jbilos , reflexos da alma que ia saciar a sede de sangue , alastro de dio profundo .
Tomaram os lugares .
S o mulato tremeu diante da resoluo do amigo , mas no ousou fazer a menor considerao deixou a Deus o desfecho do drama negro em que ele figurara entre as principais personagens .
Andr empalmou a faca , ficando o cabo para fora e a ponta da lmina estendida sobre a parte interna do brao .
Pinchou-a em direo ao peito de Avenal .
Ia ferir-lo no corao .
Mas antes que o ferro o tocasse , este arredou o corpo e tomou-a no ar pelo cabo .
-- Bravo ! -- exclamou o capito , esfregando as mos de contente .
Isso que furtar a volta !
O filho de Capinchos empalideceu .
Avenal fez o mesmo movimento , no entretanto com admirao de todos no fitou o adversrio .
-- Capito -- disse ele com voz onde o sarcasmo -- , v aquela lixiguana na ponta daque galho ?
Todos olharam , viram a faca transpor um intervalo de 40 passos e vibrar encravada no centro da abelheira , a qual o mais que tinha era um palmo de dimetro .
Era a soberania do desprezo .
Andr rugiu ao novo insulto , e , travando do pistolo na cinta , desfechou-o ; o tiro seria mortal se Avenal presto como o galheiro no se inclinasse ...
Num salto de rara agilidade coseu-se com o competidor , cingiu-o pela cintura , ergueu-o do cho e f-lo rojar por terra como um brinco .
Ps-lhe um joelho no peito .
-- Andr , v ?
Podia matar-te ...
No quero . -- Mata-me , que no perdoarei nunca a morte de meu pai . -- E quem assassinou os meus e a meus irmos , roubando-lhes suas riquezas ?
Foi Jos Capinchos , amigo da casa .
Fiz o que devia ...
Devia ter feito o mesmo em tua famlia , olho por olho , dente por dente .
No quis ... entendeste ?
Deixa-me , no me procures mais ou ento ... -- Mata-me -- repetia o outro -- , venceste , salteador , tens direito ...
No te pouparei se me deixas a vida . -- Vai-te , no temo os tigres .
O outro montou a cavalo ralado de raiva .
Avenal foi buscar a faca na colmia .
O capito fez-lhe os maiores elogios .
S Moiss resmoneou entre os dentes : -- Aquela gavota .
Aquela gavota , que tanto apreciou o cavalheiro de Amaral ! -- O mulato entendia que , se o irmo poupava Andr , era por causa de Rosita .
O vaqueano e o caador , quando chegaram ao acampamento , foram rodeados dos populares , o capito narrou o combate com todas as particularidades .
Produziu hurras e algazarras formidveis o acontecimento .
A popularidade do moo atingiu mais alguns furos .
Joo de Deus bebia como um ingls .
Dizia ele satisfeito : -- Por Deus !
Isto me livra dum peso de cem arrobas .
Fui eu quem fez o amigo vaqueano ter a pendenga .
E os martelinhos de vinho se sucediam uns aps os outros .
A cabea de um anjo
A noite reuniram-se na bodega do Bino Capenga , homem que seguia o exrcito com negcio .
Moiss convidara seus amigos para uma patuscada , donde excluiu a dana , porque desde certo tempo lhe votava singular ojeriza .
Havia com que molhar a palavra , cartas e violas .
Bastava .
Avenal , como sempre , triste .
As violas tangiam .
-- L vai verso , disse um guasca , tipo de cherip , calas franjadas e chapu de barbicacho .
Era um belo moo que aborrecia a estada em Santa Catarina , a ponto de sofrer de terrvel nostalgia .
Comeou :
J no ando enrabichado , No arrasto o meu cambo !
Aos bamburrais da tristeza
Foi-se o pobre corao .
Que de saudades que sinto Das cochilhas l do sul , Dos campos onde escarceia Meu parelheiro taful !
Ai vida longe dos pagos , Vida tirana , por Deus !
Quem no gosta da querncia , Da querncia que dos seus ?
Abombado , cabisbaixo
Ando nas terras de c , Deixo as bolas , deixo o lao , Deixo o pingo , tudo j .
Boi xucro que vai de tropa ,
No chora o que eu j chorei ; A saudades de meu peito , Saudades do que deixei !
Vem-me tudo na memria :
As tronqueiras e o curral , A estncia com seus potreiros , O vargedo e o macegal !
Vem-me a casa da Marucas , Junto ao cerro do Ba , Marucas , a morenita , Sem parelha no tatu .
tempos que eu roseteava Com Marucas no serto , Chilenas finas de prata
Repenicando no cho !
Adeus , barrigas-verdes , J vou a monarquiar , Mosto mais do meu churrasco
Que desses bagres do mar .
Dos campos do meu Rio Grande Muito quero e at demais ;
Eu como dos seus rodeios E bebo dos seus ervais .
Volto cancha dos amores , A cancha do meu viver , Que s l posso chibante Estar com meu bem-querer .
Eh ! muchacha , se me viras , Juraras que no sou eu , Pois vou-me desbarrigado Como quase quem morreu .
E juraras por teu rosto , Encarnadinho como uva , Que fiquei sem pelego
E tornei-me boitat ?
...
Heu !
Heu !
o meu cavalo Epuxa ! que vou partir !
...
Risca a raia e teu relincho Novamente faz ouvir .
Salta sangas e Porteiras
Que depressa j me vou Pouco rodar e planchar-me A campeiro como sou ...
Retovei as boleadeiras , Nova nhapa o lao tem .
Heu !
Heu !
a toda a rdea Prisco a prisco rompe alm ...
Vamos , pingo , terra fora , Feia terra que pisei !
Ai saudades , ai saudades , Saudades do que deixei !
Terminou .
Os aplausos choveram sobre o trovador , cujas plpebras umedeciam de pranto . --
Isto sim botar versos !
Senti c por dentro no sei qu !
Parece que o corao tambm me chorou ... -- A quem toca ? -- A mim .
E assim prosseguiram nos descontes , acabando pelo hino a Bento Gonalves , cuja primeira estrofe a seguinte : Bento Gonalves Silva
Da liberdade o guia heri porque detesta A infame tirania .
Todos o entoaram , exceto Avenal .
Enquanto uns jogavam a primeira , o trinta-e-um e a manilha , outros estalavam a lngua nos sorvos da aguardente que chamavam a patrcia , e do vinho do reino , e alguns outros dedilhavam nos instrumentos os clssicos Anum , Tirana , Chimarrita e Tatu , alm dos improvisos , toadas e canes da poca , ele em seus pensamentos , isolado da reunio , ia longe refestelar o esprito numa imagem pura e santa , aurora que nos primeiros anos lhe sorrira com tanta volpia , que ele pudera esquecer em muito tempo de adversidade e esquecimento de si prprio , mas que ao tornar a v-Ia , fazia como reviver todo o passado risonho , toda uma paixo nascida para ser logo sufocada nos braos da conscincia .
Na atmosfera de tristeza e infortnio onde respirava , cria entrever uma luz ... miragem do nufrago no meio do oceano !
O mundo no tinha mais um raio para fecundar a esterilidade de um semelhante corao .
A alma humana exposta a um longo perodo de angstia suprema , queda como o rochedo do mar batido pelo vagalho .
Aquela no tem mais germe de crenas fundas , e como este no tem mais germes de vegetao , a no ser pelas fendas uma ou outra radcula moribunda .
Um guaican entrou .
Entregou ao caador uma caixa , dizendo : -- Irmo , trouxeram .
-- Quem ? -- perguntou Moiss . --
No sabe o guerreiro .
Entregou a caixa uma mo estranha , que desapareceu ligeira como a nhandu do campo . -- Vamos abrir-la .
Todos , salvo Avenal , rodearam , aulados pela curiosidade .
Mal o tampo ligado com uma corda de imb cedeu mo de Moiss , um grito de terror partiu de todos os peitos , os cabelos ouriaram em cada fronte .
Havia uma cabea de mulher .
Era a de Rosita .
O vaqueano despertou da cisma , ergueu-se e veio ao grupo .
Ficou esttua .
-- Andr Capinchos ! -- vociferou Moiss , quase branco de fula que estava .
-- E no o mataste , quando hoje o podias , amigo ! -- E voltando-se para o ndio : -- Os guaican sigam o inimigo , tragam-no vivo ...
Caramba !
Hei de fazer o que ele me ensinou uma vez .
E para os outros companheiros da tasca : -- A cavalo , patrcios !
Temos rebentona . -- A cavalo , patrcios !
Temos rebentona .
armas cinta .
A sala esvaziou-se .
S Jos Avenal ficara .
-- Pobre Rosita !
E o moo estreitou com venerao aquela cabea ainda mais bela depois de morta , plida como um busto de lioz com os clios entreabertos como faria ainda uma vez ver o amante , com os lbios que pareciam nas inflexes em que congelaram estar pronunciando um s verbo :
Avenal .
Ele beijou-a em delrio .
-- Vtima de meu infortnio , perdoa-me , perdoa-me ...
Breve serei contigo .
E chorava , chorava o pobre moo .
Pavilho tricolor
O governo central assustou-se com a tomada da Laguna , viu a ilha de Santa Catarina ameaada de prxima invaso , como os navios mercantes apresados por um inimigo cuja audcia e valor no tinham limites e chegavam at
as fortificaes de Tamarim e Ratones
.
Resolveu pois acabar com to precria situao .
Nomeou no intuito o marechal Francisco Jos de Souza Soares de Andra comandante das armas da Provncia invadida , e chefe de uma fora naval o capito-de-mar-e-guerra Frederico Mariath .
No dia 15 de novembro de 1839 entre imperiais e republicanos ia renhir-se porfiada luta , em que ambas as faces tinham de cobrir-se de memorvel glria .
Canabarro campava na bateria que defendia o porto .
Garibaldi com a esquadrilha em ordem de batalha .
Rompeu o fogo ...
Quantas faanhas , quantos atos de bravura e herosmo no ficaram sepultos nesse dia em nuvens de fumo , no fundo das guas e no estrupido da peleja ?
Como Canabarro e Garibaldi sorriam jubilosos , sob um cu de metralha e fogo !
Lees da guerra , colunas avanadas da liberdade , cederam ;
mas , quando o exrcito dizimado por foras superiores constituiu num pugilo de bravos , quando da flotilha se viam apenas fragmentos boiantes sobre as ondas , cederam , certo , ao nmero de recursos poderosos , no ao esforo e bizarria .
Grandes na vitria e no infortnio .
Grandes na derrota , porque tinham no corao as lgrimas do desespero !
Derrota ? !
No ...
Retirada grotiosa , ressaca de vagalhes que imprimiram o selo de sua pujana onde bateram , fracassando .
Seno , por que no os seguiram aqueles que cantavam os hinos triunfais ?
Por que os deixaram voltar sem oferecer combate , quando eram senhores da lia ?
Razo intuitiva .
A natureza do lugar , sem amplo desenvolvimento de fortificaes , deslocou-os , no os venceu .
O rio-grandense confia mais em seus braos do Briareo e em seus ombros de Atlante do que nos recursos oferecidos pela engenharia militar .
Retirando-se , poucos na verdade , ainda infundiam terror nas hostes contrrias , imobilizavam-nas .
O reduto fora arrasado .
As pedras do parapeito atulhavam a berma , ostentando calva a banqueta onde pisavam tantos valentes , onde ainda alguns davam o ltimo arranco de vida pela Repblica .
Mariath varava a barra .
A bandeira tricolor flutuava na haste , crivada de balas , porm , como sempre , medindo altiva a bandeira do Imprio .
-- Colham a bandeira ! -- bradou Canabarro , rubro de clera , trmulo de desesperao ... -- Coepuxa !
Que impossvel estacar mais um momento !
A posio vai ser tomada ...
E de fato vrios destacamentos vinham em direo .
-- General , deixe-a -- disse o vaqueano -- , eu fico , vou dar-lhe uma lio .
O chefe o conhecia muito bem para lhe confiar o estandarte , sem susto .
No quis saber mais , abraou-o .
Tocou-se a retirada .
E partiram tantos heris ainda com mpetos de retrocederem , se a voz do chefe ordenasse .
Quantos naquele momento no preferiam ter ficado na arena da batalha , ouvindo o som estridente das cornetas ?
Quantos no seguiam constrangidos ?
O contrrio , no entretanto , era impossvel .
Mas o campeiro onde que v impossveis , ele habituado s intempries , vencendo dia aps dia a natureza selvagem ?
Partiram .
Avenal , s , ali se conservava .
Por minutos desaparecera na casamata .
Quando voltou trazia na mo um morro aceso .
As feies , h tanto contradas pelos sofrimentos , difundiam-se numa alegria ntima e inefvel .
Volveu os olhos para o cu e pronunciou : -- Rosita , espera ...
um instante .
Os imperiais aproximavam-se .
Ele espalhou um rastilho de plvora atravs do terrapleno , da casamata at o mastro em que desfraldava o pavilho .
E sentou-se junto dele num cmoro de runas .
Os legalistas galgaram a posio , julgando-a abandonada , com tanta rapidez que nem viera a lembrana de retirar a bandeira .
Vinham desprevenidos , porm mal o viram as armas procuraram a pontaria .
No tiveram tempo .
Avenal bradou : -- Viva a Repblica ! -- E seu brao abaixou o morro ; o rastilho incendiou e ... uma detonao horrenda , nuvens de fumo , espadanas de fogo !
Quando o ar desanuviou , viu-se que o pavilho da Repblica no costumava render-se , ardia com seus inimigos .
Em frente barra da Laguna ou do Tubaro demora a ilha dos Lobos .
Enquanto o combate seguia as diversas evolues , ali , sobre um penhasco , um homem contemplava impassvel a cena .
O fresco do mar aoitava-lhe a fronte e as ondas marulhavam-lhe as plantas , sem demov-lo .
Tinha a fisionomia carregada de dio .
Parecia o ideal do mau gnio assistindo ao espetculo da destruio entre os homens .
A rocha que lhe servia de pedestal no era mais imalevel , spera e dura do que a tmpera de seu carter .
Viu a exploso .
O lampejo de um pressentimento iluminou-lhe a alma .
Sorriu como Caliban ou Mefistfeles !
Instilao de fel e veneno ! -- Meu pai -- exclamou , gesticulando para o cu -- ests vingado !
Meia hora depois um cadver surgiu ao longe .
O sangradouro o vomitava ao oceano .
Ele , em cima do rochedo como o abutre farejando a pre , estendeu a vista e estorceu-se no acesso de uma gargalhada .
-- ele !
ele ! -- fremiu .
E arrojou-se ao mar aps o corpo do morto ...
Este homem era Andr Capinchos ...
Moiss chorava no acampamento .
O caso era virgem , por isso mesmo teve o respeito de todo o exrcito .
Naquele dia que ia finar , perdera o querido irmo e quase todos os ndios , seus fiis companheiros .
Os guaican desapareciam para sempre da Terra .
Entravam no domnio da posteridade , como uma tradio .
Alguns 20 sobreviviam feridos e mutilados ; poucos para representarem sua tribo guerreira .
Mas no era s a face do mulato que rorejava .
Todos que conheciam o vaqueano , ainda que muitos lhe invejassem a morte , o choravam .
que o pranto sempre o epitfio da saudade numa runa onde vicejam flores olentes .
Porto Alegre , 1869 .